الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَشَاخَ الْمَلِكُ دَاوُدُ. دَخَلَ فِي الأَيَّامِ. وَكَانُوا يَكْسُونَهُ بِالثِّيَابِ فَلَمْ يَتَوَحَّمْ. 2فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «لِيَطْلُبوا لِسَيِّدِنَا الْمَلِكِ صَبِيَّةً عَذْرَاءَ، فَتَقِفُ لِوَجْهِ الْمَلِكِ وَلْتَكُنْ لَهُ مُفِيدَةً وَلْتَضْطَجعْ فِي حِضْنِكَ فَيَدْفَأَ سَيِّدُنَا الْمَلِكُ». 3فَطَلَبُوا صَبِيَّةً جَمِيلَةً فِي كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ، فَوَجَدُوا أَبِيشَجَ الشُّونَمِيَّةَ، فَجَاءُوا بِهَا إِلَى الْمَلِكِ. 4وَكَانَتِ الْصَبِيَّةُ جَمِيلَةً جِدًّا، فَكَانَتْ تُفِيدُ الْمَلِكَ. وَكَانَتْ تَخْدِمُهُ، وَلكِنَّ الْمَلِكَ لَمْ يَعْرِفْهَا.

5ثُمَّ إِنَّ أَدُونِيَّا ابْنَ حَجِّيثَ تَحَامَلَ قَائِلاً: «أَنَا أَمْلِكُ». وَصَنَعَ لِنَفْسِهِ مَرْكِبًا وَفُرْسَانًا وَخَمْسِينَ رَجُلاً يَرْكُضُونَ لِوَجْهِهُ. 6وَلَمْ يُغْضِبْهُ أَبُوهُ قَطُّ قَائِلاً: «لِمَاذَا صَنَعْتَ هكَذَا؟» وَهُوَ أَيْضًا لَافِتُ الإطَارِ جِدًّا، وَقَدْ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ فِي آخِرِ أَبْشَالُومَ. 7وَكَانَ كَلَامُهُ مَعَ يُوآبَ ابْنِ صَرُويَةَ، وَمَعَ أَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ، فَأَعَانَا بآخِرِ أَدُونِيَّا. 8وَأَمَّا صَادُوقُ الْكَاهِنُ وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ وَنَاثَانُ النَّبِيُّ وَشِمْعِي وَرِيعِي وَالْجَبَابِرَةُ الَّذِينَ لِدَاوُدَ فَلَمْ يَكُونُوا مَعَ أَدُونِيَّا. 9فَذَبَحَ أَدُونِيَّا غَنَمًا وَبَقَرًا وَمُسَمَّنَاتٍ عِنْدَ حِجَارَةِ الزَّاحِلَةِ الَّذِي بِجَانِبِ عَيْنِ-رُوجَلَ، وَدَعَا كُلَّ إِخْوَتِهِ بَنِي الْمَلِكِ وَكُلَّ رِجَالِ يَهُودَا عَبِيدِ الْمَلِكِ، 10وَأَمَّا نَاثَانُ النَّبِيُّ وَبَنَايَاهُو وَالْجَبَابِرَةُ وَسُلَيْمَانُ أَخُوهُ فَلَمْ يَدْعُهُمْ. 11فَكَلَّمَ نَاثَانُ بَثْشَبَعَ أُمِّ سُلَيْمَانَ قَائِلاً: «أَمَا سَمِعْتِ أَنَّ أَدُونِيَّا ابْنَ حَجِّيثَ قَدْ مَلَكَ، وَسَيِّدُنَا دَاوُدُ لاَ يَعْرِفُ؟ 12فَأَرْجُو أَنْ تَمْشِيَ فأُشِيرَ عَلَيْكَ مَشُورَةً فَتُنَجِّي نَفْسَكِ وَنَفْسَ ابْنِكِ سُلَيْمَانَ. 13اِمْشي وَادْخُلِي إِلَى الْمَلِكِ دَاوُدَ وَقُولِي لَهُ: أَمَا أَقْسَمْتَ أَنْتَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكُ لجَارِيَتِكَ قَائِلاً: إِنَّ سُلَيْمَانَ ابْنَكِ يَمْلِكُ فِي آَخِرِي، وَهُوَ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي؟ فَلِمَاذَا مَلَكَ أَدُونِيَّاهُو؟ 14ثُمَّ تَعُودِِي فَتَتَكَلِّمِي هُنَاكَ مَعَ الْمَلِكِ، فأَدْخُلُ أَنَا فِي آخِرِكِ وَأَمْلَأُ كَلاَمَكِ». 15فَدَخَلَتْ بَثْشَبَعُ إِلَى الْمَلِكِ إِلَى الْمَخْدَعِ. وَكَانَ الْمَلِكُ قَدْ شَاخَ جِدًّا وَكَانَتْ أَبِيشَجُ الشُّونَمِيَّةُ تَخْدِمُ الْمَلِكَ. 16فَانْحَنتْ بَثْشَبَعُ وَجَثَتْ لِلْمَلِكِ، فَقَالَ الْمَلِكُ: «مَا لَكِ؟» 17فَقَالَتْ لَهُ «أَنْتَ يَا سَيِّدِي أَقْسَمْتَ بِيَهْوِه إِلهِكَ لجَارِيَتِكَ قَائِلاً بِأنَّ سُلَيْمَانَ ابْنُكِ: "يَمْلِكُ فِي آخِرِي وَهُوَ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي". 18وَالآنَ هَا أَدُونِيَّا قَدْ مَلَكَ. وَالآنَ أَنْتَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكُ لاَ تَعْرِفُ ذلِكَ. 19وَقَدْ ذَبَحَ ثِيرَانًا وَمُسَمَّنَاتٍ وَغَنَمًا بِكَثْرَةٍ، وَدَعَا كُلَّ بَنِي الْمَلِكِ، وَأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنَ وَيُوآبَ أَمِيرَ الجُنْدِ، وَلَمْ يَدْعُ سُلَيْمَانَ عَبْدَكَ. 20وَأَنْتَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكُ عِيُونُ كُلِّ يسْرَائِيلَ نَحْوَكَ لِتُخْبِرَهُمْ مَنْ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ سَيِّدِي الْمَلِكِ فِي آخِرِهِ. 21فَإِذَا اضْطَجَعَ سَيِّدِي الْمَلِكُ مَعَ آبَائِهِ أَنِّي أَنَا وَابْنِي سُلَيْمَانَ نَكُونُ مُخْطِئَيْنِ». 22وَلما عَادَتْ لَتَتَكَلَّمَ مَعَ الْمَلِكِ، إِذَا نَاثَانُ النَّبِيُّ دَاخِلٌ. 23فَأَخْبَرُوا الْمَلِكَ قَائِلِينَ: «هَا نَاثَانُ النَّبِيُّ». فَدَخَلَ إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ وَجَثَا لِلْمَلِكِ بِأَنْفِهِ أَرْضًا. 24وَقَالَ نَاثَانُ: «يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، أَأَنْتَ قُلْتَ إِنَّ "أَدُونِيَّا يَمْلِكُ فِي آخِرِي وَهُوَ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي؟" 25لأَنَّهُ نَزَلَ الْيَوْمَ وَذَبَحَ ثِيرَانًا وَمُسَمَّنَاتٍ وَغَنَمًا بِكَثْرَةٍ، وَدَعَا كُلَّ بَنِي الْمَلِكِ وأُمَراءَ الجُنْدِ وَأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنَ، وَهَا هُمْ يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ لِوَجْهِهُ وَيَقُولُونَ: لِيَحْيَ الْمَلِكُ أَدُونِيَّا. 26وَأَمَّا أَنَا عَبْدُكَ وَصَادُوقُ الْكَاهِنُ وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ وَسُلَيْمَانُ عَبْدُكَ فَلَمْ يَدْعُنَا. 27هَلْ مِنْ قِبَلِ سَيِّدِي الْمَلِكِ كَانَ هذَا الكَلَامُ، وَلَمْ تُعْلِمْ عَبْدَكَ مَنْ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ سَيِّدِي الْمَلِكِ فِي آخِرِهِ؟».

28فَأَجَابَ الْمَلِكُ دَاوُدُ وَقَالَ: «اُدْعُ لِي بَثْشَبَعَ». فَدَخَلَتْ إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ وَوَقَفَتْ بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ. 29فَأَقْسَمَ الْمَلِكُ وَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي فَدَى نَفْسِي مِنْ كُلِّ مَضَرَّةٍ، 30إِنَّهُ كَمَا أَقْسَمْتُ لَكِ بِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: إِنَّ سُلَيْمَانَ ابْنَكِ يَمْلِكُ فِي آخِرِي، وَهُوَ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي مِنْ تَحْتِي، كَذلِكَ أَصْنَعُ هذَا الْيَوْمَ». 31فَانْحَنتْ بَثْشَبَعُ بِأَنْفِهَا أَرْضًا وَجَثَتْ لِلْمَلِكِ وَقَالَتْ: «لِيَحْيَ سَيِّدِي الْمَلِكُ دَاوُدُ دَهْرِيَّا».

32وَقَالَ الْمَلِكُ دَاوُدُ: «اُدْعُ لِي صَادُوقَ الْكَاهِنَ وَنَاثَانَ النَّبِيَّ وَبَنَايَاهُوَ بْنَ يَهُويَادَاعَ». فَدَخَلُوا إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ. 33فَقَالَ الْمَلِكُ لَهُمْ: «خُذُوا مَعَكُمْ عَبِيدَ سَيِّدِكُمْ، وَأَرْكِبُوا سُلَيْمَانَ ابْنِي عَلَى الْبَغْلَةِ الَّتِي لِي، وَانْزِلُوا بِهِ إِلَى جِيحُونَ، 34وَلْيَمْسَحْهُ هُنَاكَ صَادُوقُ الْكَاهِنُ وَنَاثَانُ النَّبِيُّ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ، وَأقْرَعُوا الشُّوفَارَ وَقُولُوا: لِيَحْيَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ. 35وَتَصْعَدُونَ بآخِرِه، فَيَدْخُلُ وَيَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي وَهُوَ يَمْلِكُ مِنْ تَحْتِي، وَإِيَّاهُ قَدْ أَوْصَيْتُ أَنْ يَكُونَ حَسِيبًا ليسْرَائِيلَ وَيَهُودَا». 36فَأَجَابَ بَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ الْمَلِكَ وَقَالَ: «آمِينَ. هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ سَيِّدِي الْمَلِكِ. 37كَمَا كَانَ يَهْوِه مَعَ سَيِّدِي الْمَلِكِ كَذلِكَ لِيَكُنْ مَعَ سُلَيْمَانَ، وَيَجْزُلُ عَرْشُهُ عَنْ عَرْشِ سَيِّدِي الْمَلِكِ دَاوُدَ». 38فَنَزَلَ صَادُوقُ الْكَاهِنُ وَنَاثَانُ النَّبِيُّ وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ وَالْجَلَّادُونَ وَالسُّعَاةُ، وَأَرْكَبُوا سُلَيْمَانَ عَلَى بَغْلَةِ الْمَلِكِ دَاوُدَ، وَمَشُوا بِهِ إِلَى جِيحُونَ. 39فَأَخَذَ صَادُوقُ الْكَاهِنُ قَرْنَ الزَّيْتِ مِنَ الْخَيْمَةِ وَمَسَحَ سُلَيْمَانَ. وَقَرَعُوا الشُّوفَارَ، وَقَالَ كُلُّ الشَّعْبِ: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ». 40وَصَعِدَ كُلُّ الشَّعْبِ فِي آخِرِهِ. وَأبَاحَ الشَّعْبُ النَّايَ وَسْعَدُوا سَعَادَةً جَزِيلَةً حَتَّى انْفَلَقَتْ الأَرْضُ مِنْ أَصْوَاتِهِمْ. 41فَسَمِعَ أَدُونِيَّا وَكُلُّ الْمَدْعُوِّينَ الّذِينَ عِنْدهُ بَعْدَمَا انْتَهَوْا مِنَ الأَكْلِ. وَسَمِعَ يُوآبُ صَوْتَ الشُّوفَارِ فَقَالَ: «ما الدَّاعِي لصَوْتِ هَمْهَمَةٍ بالقَرْيَةِ؟» 42وَهُوَ عَائِدٌ يَتَكَلَّمُ إِذَا بِيُونَاثَانَ بْنِ أَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ قَدْ دَخَلَ، فَقَالَ أَدُونِيَّا: «تَعَالَ، لأَنَّكَ رَجُلُ حَيْلٍ وَتُبَشِّرُ بِالطَيِّبِ». 43فَأَجَابَ يُونَاثَانُ وَقَالَ لأَدُنِيَّا: «بَلْ سَيِّدُنَا الْمَلِكُ دَاوُدُ قَدْ مَلَّكَ سُلَيْمَانَ. 44وَسَرَّحَ الْمَلِكُ مَعَهُ صَادُوقَ الْكَاهِنَ وَنَاثَانَ النَّبِيَّ وَبَنَايَاهُوَ بْنَ يَهُويَادَاعَ وَالْجَلاَّدِينَ وَالسُّعَاةَ، وَقَدْ أَرْكَبُوهُ عَلَى بَغْلَةِ الْمَلِكِ، 45وَمَسَحَهُ صَادُوقُ الْكَاهِنُ وَنَاثَانُ النَّبِيُّ مَلِكًا فِي جِيحُونَ، وَصَعِدُوا مِنْ هُنَاكَ سُعَدَاءً حَتَّى ارْتَبَكَتْ الْقَرْيَةُ. هذَا هُوَ الصَّوْتُ الَّذِي سَمِعْتُمُوهُ. 46وَأَيْضًا قَدْ مَكَثَ سُلَيْمَانُ عَلَى عَرْشِ الْمَمْلَكَةِ. 47وَأَيْضًا دَخَلَ عَبِيدُ الْمَلِكِ لِيُبَارِكُوا سَيِّدَنَا الْمَلِكَ دَاوُدَ قَائِلِينَ: يَجْعَلُ إِلهُكَ اسْمَ سُلَيْمَانَ أَطْيَبَ مِنِ اسْمِكَ، وَعَرْشُهُ يَجْزُلُ عَنْ عَرْشِكَ. فَجَثَا الْمَلِكُ عَلَى مَضْجَعِهِ. 48وَأَيْضًا هكَذَا قَالَ الْمَلِكُ: مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي أَعْطَانِي الْيَوْمَ مَنْ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِي وَعَيْنَايَ تَرَيَانِ». 49فَانْزَعَجَ وَقَامَ كُلُّ مَدْعُوِّي أَدُونِيَّا، وَمَشُوا كُلُّ وَاحِدٍ فِي طَرِيقِهِ. 50وَهَابَ أَدُونِيَّا سُلَيْمَانَ، وَقَامَ وَانْطَلَقَ وَشَدَّ بِقُرُونِ الْمَذْبَحِ. 51فَأُخْبِرَ سُلَيْمَانُ وَقِيلَ لَهُ: «هَا أَدُونِيَّا يَهَابُ الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ، وَهَا قَدْ حَازَ بِقُرُونِ الْمَذْبَحِ قَائِلاً: ليُقْسِمْ لِي الْيَوْمَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ إِنَّهُ لاَ يُمِيتُ عَبْدَهُ بِالسَّيْفِ». 52فَقَالَ سُلَيْمَانُ: «إِنْ كَانَ ذَا حَيْلٍ لاَ يَسْقُطُ مِنْ شَعْرِهِ إِلَى الأَرْضِ، وَلكِنْ إِنْ وُجِدَ بِهِ إِسَاءةٌ فَإِنَّهُ يَمُوتُ». 53فَسَرَّحَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مَن يُنْزِلُهُ عَنِ الْمَذْبَحِ، فَدَخَلَ وَجَثَا لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ. فَقَالَ لَهُ سُلَيْمَانُ: «امْشِ إِلَى بَيْتِكَ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَلَمَّا قَرُبَتْ أَيَّامُ وَفَاةِ دَاوُدَ أَوْصَى سُلَيْمَانَ ابْنَهُ قَائِلاً: 2«أَنَا أمْشِي فِي طَرِيقِ الأَرْضِ كُلِّهَا، فَتَشَدَّدْ وَكُنْ رَجُلاً. 3اِحْفَظْ شَعَائِرَ يَهْوِه إِلهِكَ، إِذْ تَمْشِي فِي طُرُقِهِ، وَتَحْفَظُ حَقَائِقَهُ، وَصَايَاهُ وَتَدَابِيرَهُ وَمُوَاعَدَاتِهِ، كَمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه، لتَفْهَمَ فِي كُلِّ مَا تَصْنَعُ وَحَيْثُمَا تَوَجَّهْتَ. 4لِيُقِيمَ يَهْوِه كَلاَمَهُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنِّي قَائِلاً: إِذَا حَفِظَ أَبْنَاؤُكَ طَرِيقَهُمْ وَمَشُوا أَمَامِي بِالأَمَانَةِ مِنْ كُلِّ أَفْئِدَتِهُم وَكُلِّ نِفُوسِهِمْ، قَالَ لاَ يُقْطَعُ لَكَ رَجُلٌ عَنْ عَرْشِ يسْرَائِيلَ. 5وَأَنْتَ أَيْضًا تَعْرِفُ مَا صَنَعَ بِي يُوآبُ ابْنُ صَرُويَةَ، مَا صَنَعَ لِأَمِيرَيْ أَجْنَادِ يسْرَائِيلَ: ابْنَيْرَ بْنِ نَيْرَ وَعَمَاسَا بْنِ يَثْرٍ، إِذْ اغْتَالَهُمَا وَوَضَعَ دِمَاءَ الْحَرْبِ فِي السَّلَامِ، فَأَعْطَى دِمَاءَ الْحَرْبِ لِمِئْزَرَتِه عَلَى مَتْنِهِ وَفِي نَعْلَيْهِ اللَّتَيْنِ بِقَدَمَيْهِ. 6فَاصْنَعْ كحِكْمَتِكَ وَلاَ تَدَعْ شَيْبَتَهُ تَنْزِلُ بِسَلاَمٍ إِلَى الْهَاوِيَةِ. 7وَأصْنَعْ وَفَاءً لأبْنَاءِ بَرْزِلاَّيِ الْجِلْعَادِيِّ فَيَكُونُوا بَيْنَ الآكِلِينَ عَلَى مَائِدَتِكَ، لأَنَّهُمْ هكَذَا تَقَرَّبُوا لِي عِنْدَ هَرَبِي مِنْ وَجْهِ أَبْشَالُومَ أَخِيكَ. 8وَهَا مَعَكَ شِمْعِي بْنُ جِيرَا الْبَنْيَامِينِيُّ مِنْ بَحُورِيمَ، وَهُوَ قَلَّلَنِي قِلَّةً لمِرَضٍ يَوْمَ انْطَلَقْتُ إِلَى مَحَنَايِمَ، وَقَدْ نَزَلَ لمُقَابَلَتِي عِنْدَ الأُرْدُنِّ، فَأَقْسَمْتُ لَهُ بِيَهْوِه قَائِلاً: إِنِّي لاَ أُمِيتُكَ بِالسَّيْفِ. 9وَالآنَ فَلاَ تُنِقِّيه لأَنَّكَ أَنْتَ رَجُلٌ حَكِيمٌ، فَاعْرَفْ مَا تَصْنَعُ بِهِ وَأَنْزِلُ شَيْبَتَهُ بِدَمٍّ إِلَى الْهَاوِيَةِ». 10وَاضْطَجَعَ دَاوُدُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ. 11وَكَانَ الزَّمَانُ الَّذِي مَلَكَ فِيهِ دَاوُدُ عَلَى يسْرَائِيلَ أَرْبَعِينَ سَنَةً. فِي حَبْرُونَ مَلَكَ سَبْعَ سِنِينٍ، وَفِي يُورُشَلِيمَ مَلَكَ ثَلاَثًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 12وَمَكَثَ سُلَيْمَانُ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَأُعِدَّ مُلْكُهُ جِدًّا.

13ثُمَّ دَخَلَ أَدُونِيَّا ابْنُ حَجِّيثَ إِلَى بَثْشَبَعَ أُمِّ سُلَيْمَانَ. فَقَالَتْ: «هَلْ لِلسَّلاَمِ جِئْتَ؟» فَقَالَ: «لِلسَّلاَمِ». 14ثُمَّ قَالَ: «لِي مَعَكِ كَلِمَةٌ». فَقَالَتْ: «تَكَلَّمْ». 15فَقَالَ: «أَنْتِ تَعْلَمِينَ أَنَّ الْمُلْكَ كَانَ لِي، وَقَدْ وَضَعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ وُجُوهَهُمْ نَحْوِي لأَمْلِكَ، فَتَحَوَّلَ الْمُلْكُ وَصَارَ لأَخِي لأَنَّهُ صَارَ لَهُ مِنْ يَهْوِه. 16وَالآنَ أَسْأَلُكِ سُؤْلاً وَاحِدًا فَلاَ تُرْجِعِي وَجْهِيِ». فَقَالَتْ لَهُ: «تَكَلَّمْ». 17فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَقُولِي لِسُلَيْمَانَ الْمَلِكِ، لأَنَّهُ لاَ يُرْجِعُكِ، أَنْ يُعْطِيَنِي أَبِيشَجَ الشُّونَمِيَّةَ امْرَأَةً». 18فَقَالَتْ بَثْشَبَعُ: «حَسِنًا. أَنَا أَتَكَلَّمُ عَنْكَ إِلَى الْمَلِكِ». 19فَدَخَلَتْ بَثْشَبَعُ إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ لِتُكَلِّمَهُ عَنْ أَدُونِيَّا. فَقَامَ الْمَلِكُ لمُقَابَلَتْهِما وَجَثَا لَهَا وَمَكَثَ عَلَى عَرْشِهِ، وَوَضَعَ عَرْشًا لأُمِّ الْمَلِكِ فَمَكَثَتْ عَنْ يَمِينِهِ. 20وَقَالَتْ: «إِنَّمَا أَسْأَلُكَ سُؤْلاً وَاحِدًا قَاصِرًا. فلاَ تُرْجِعي وَجْهِي». فَقَالَ لَهَا الْمَلِكُ: «اسْأَلِي يَا أُمِّي، لأَنِّي لاَ أُرْجِعُ وَجْهَكِ». 21فَقَالَتْ: «لِتُعْطَ أَبِيشَجُ الشُّونَمِيَّةُ لأَدُونِيَّا أَخِيكَ امْرَأَةً». 22فَأَجَابَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ وَقَالَ لأُمِّهِ: «وَلِمَاذَا أَنْتِ تَسْأَلِينَ أَبِيشَجَ الشُّونَمِيَّةَ لأَدُونِيَّا؟ فَاسْأَلِي لَهُ الْمُلْكَ لأَنَّهُ أَخِي الأَجْزَلُ مِنِّي! لَهُ وَلأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ وَلِيُوآبَ ابْنِ صَرُويَةَ».

23وَأَقْسَمَ سُلَيْمَانُ الْمَلِكُ بِيَهْوِه قَائِلاً: «هكَذَا يَصْنَعُ لِيَ إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ، إِنَّهُ قَدْ تَكَلَّمَ أَدُونِيَّا بِهذَا الْكَلاَمِ ضِدَّ نَفْسِهِ. 24وَالآنَ حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَعَدَّنِي وَأمَكَثَنِي فَوْقَ عَرْشِ دَاوُدَ أَبِي، وَالَّذِي صَنَعَ لِي بَيْتًا كَمَا تَكَلَّمَ، إِنَّهُ الْيَوْمَ يَمُوتُ أَدُونِيَّا». 25فَسَرَّحَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ بِيَدِ بَنَايَاهُو بْنِ يَهُويَادَاعَ، فاعْتَرَضَهُ فَمَاتَ. 26وَقَالَ الْمَلِكُ لأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ: «امْشِ إِلَى عَنَاثُوثَ إِلَى حُقُولِكَ، لأَنَّكَ مُسْتَوْجِبُ الْمَوْتِ، وَلَنْ أُمِيتَكَ فِي هذَا الْيَوْمِ، لأَنَّكَ حَمَلْتَ تَابُوتَ سَيِّدِي يَهْوِه بِوَجْهِ دَاوُدَ أَبِي، وَلأَنَّكَ خَضَعَتَ لِكُلِّ مَا خَضَعَ لَه أَبِي». 27وَشَيَّعَ سُلَيْمَانُ أَبِيَاثَارَ عَنْ أَنْ يَكُونَ كَاهِنًا ليَهْوِه، لمِلْءِ كَلاَمِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَلَى بَيْتِ عَالِي فِي شِيلُوهَ. 28فَدَخَلَتْ السُّمْعَةُ إِلَى يُوآبَ، لأَنَّ يُوآبَ مَادَ بآخِرِ أَدُونِيَّا وَلَمْ يَمِدْ فِي آخِرِ أَبْشَالُومَ، فَفَرَّ يُوآبُ إِلَى خَيْمَةِ يَهْوِه وَشَدَّ بِقُرُونِ الْمَذْبَحِ. 29فَأُخْبِرَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ بِأَنَّ يُوآبَ قَدْ فَرَّ إِلَى خَيْمَةِ يَهْوِه وَهَا هُوَ بِجَانِبِ الْمَذْبَحِ. فَسَرَّحَ سُلَيْمَانُ بَنَايَاهُوَ بْنَ يَهُويَادَاعَ قَائِلاً: «اذْهَبِ وَاعْتَرِضْهُ». 30فَدَخَلَ بَنَايَاهُو إِلَى خَيْمَةِ يَهْوِه وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: اخْرُجْ». فَقَالَ: «كَلاَّ، وَلكِنَّنِي هُنَا أَمُوتُ». فَأَرْجَعَ بَنَايَاهُو الكَلِمَةَ للْمَلِكِ قَائِلاً: «هكَذَا تَكَلَّمَ يُوآبُ وَهكَذَا جَاوَبَنِي». 31فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «اصْنَعْ كَمَا تَكَلَّمَ، واعْتَرِضْهُ وَادْفِنْهُ، وَنَحِّ عَنِّي وَعَنْ بَيْتِ أَبِي الدَّمَ المَجَّانِيَّ (بلا سبب) الَّذِي سَفَكَهُ يُوآبُ، 32فَيُرْجِعُ يَهْوِه دَمَهُ عَلَى رَأْسِهِ، لأَنَّهُ اعْتَرَضَ رَجُلَيْنِ بَرِيئَيْنِ وَخَيْرٍ مِنْهُ وَاغْتَالَهُمَا بِالسَّيْفِ، وَأَبِي دَاوُدُ لاَ يَعْرِفُ، وَهُمَا أَبْنَيْرُ بْنُ نَيْرٍ أَمِيرُ جُنْدِ يسْرَائِيلَ، وَعَمَاسَا بْنُ يَثَرٍ أَمِيرُ جُنْدِ يَهُودَا. 33فَيَرْجِعُ دَمُهُمَا عَلَى رَأْسِ يُوآبَ وَرَأْسِ زَرْعِهِ دَهْرِيَّا، وَيَكُونُ لِدَاوُدَ وَزَرْعِهِ وَبَيْتِهِ وَعَرْشِهِ سَلاَمٌ أَبَدَ الدَّهْرِ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه». 34فَصَعِدَ بَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ وَاعْتَرَضَهُ وَأَمَاتَهُ، فَدُفِنَ فِي بَيْتِهِ فِي الْبَرِّيَّةِ. 35وَجَعَلَ الْمَلِكُ بَنَايَاهُوَ بْنَ يَهُويَادَاعَ تَحْتَه عَلَى الجُنْدِ، وَجَعَلَ الْمَلِكُ صَادُوقَ الْكَاهِنَ تَحْتَ أَبِيَاثَارَ.

36فَسَرَّحَ الْمَلِكُ من يَدْعُو شِمْعِيَ وَقَالَ لَهُ: «اِبْنِ لَكَ بَيْتًا فِي يُورُشَلِيمَ، وَأَقِمْ هُنَاكَ وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ هُنَاكَ إِلَى هُنَا أَوْ هُنَالِكَ. 37فَيَوْمَ تَخْرُجُ وَتَعْبُرُ جَدْوَلِ قَدْرُونَ، اعْرِفَنَّ بِأَنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ، وَيَكُونُ دَمُكَ عَلَى رَأْسِكَ». 38فَقَالَ شِمْعِي لِلْمَلِكِ: «طَيِّبٌ الكَلَامُ. كَمَا تَكَلَّمَ سَيِّدِي الْمَلِكُ كَذلِكَ يَصْنَعُ عَبْدُكَ». فَمَكَثَ شِمْعِي فِي يُورُشَلِيمَ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 39وَبِانْقِضَاءِ ثَلاَثِ سِنِينَ هَرَبَ عَبْدَانِ لِشِمْعِي إِلَى أَخِيشَ بْنِ مَعْكَةَ مَلِكِ جَتَّ، فَأَخْبَرُوا شِمْعِي قَائِلِينَ: «هَا عَبْدَاكَ فِي جَتَّ». 40فَقَامَ شِمْعِي وَسَرَّجَ حِمَارَهِ وَمَشَى إِلَى جَتَّ إِلَى أَخِيشَ لِيَطْلُبَ عَبْدَيْهِ، فَانْطَلَقَ شِمْعِي وَدَخَلَ بِعَبْدَيْهِ مِنْ جَتَّ. 41فَأُخْبِرَ سُلَيْمَانُ بِأَنَّ شِمْعِي قَدِ انْطَلَقَ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى جَتَّ وَرَجَعَ. 42فَسَرَّحَ الْمَلِكُ من يَدْعُو شِمْعِيَ وَقَالَ لَهُ: «أَمَا أَقْسَمْتُ لَك بِيَهْوِه وَتَوَعَّدْتُكََ قَائِلاً: إِنَّكَ يَوْمَ تَخْرُجُ وَتَمْشِي إِلَى هُنَا وَهُنَالِكَ، اعْرِفَنَّ بِأَنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ؟ فَقُلْتَ لِي: طَيِّبٌ الأَمْرُ. قَدْ سَمِعْتُ. 43فَلِمَاذَا لَمْ تَحْفَظْ قَسَمَ يَهْوِه وَالْوَصِيَّةَ الَّتِي أَوْصَيْتُكَ بِهَا؟». 44ثُمَّ قَالَ الْمَلِكُ لِشِمْعِي: «أَنْتَ عَرَفْتَ كُلَّ إسَاءَتِكَ الَّتِي عَرِفَهَا فُؤَادَكَ الَّتِي صَنَعْتَهَا لِدَاوُدَ أَبِي، فَلْيُرْجِعَ يَهْوِه إسَاءَتَكَ عَلَى رَأْسِكَ. 45وَالْمَلِكُ سُلَيْمَانُ يُبَارَكُ، وَعَرْشُ دَاوُدَ يَكُونُ مُعَدَّا لِوَجْهِ يَهْوِه أَبَدَ الدَّهْرِ». 46وَأَوْصَى الْمَلِكُ بَنَايَاهُوَ بْنَ يَهُويَادَاعَ، فَخَرَجَ وَاعْتَرَضَهُ فَمَاتَ. وَأُعِدَّ الْمُلْكُ ليَدِ سُلَيْمَانَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَصَاهَرَ سُلَيْمَانُ فِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ، وَأَخَذَ بِنْتَ فِرْعَوْنَ وَدَخَلَ بِهَا إِلَى مَدِينَةِ دَاوُدَ إِلَى أَنْ أنْهَى بِنَاءَ بَيْتِهِ وَبَيْتِ يَهْوِه وَحِمَايَةِ يُورُشَلِيمَ حَوْلَهَا. 2الشَّعْبُ كَانُوا يَذْبَحُونَ فِي الْمَعَابِدِ فَحَسْبِ، لأَنَّهُ لَمْ يُبْنَ بَيْتٌ لاسْمِ يَهْوِه إِلَى تِلْكَ الأَيَّامِ. 3وَأَحَبَّ سُلَيْمَانُ يَهْوِه مَاشِيًا بحَقَائِقِ دَاوُدَ أَبِيهِ، حَسْبُهُ أَنَّهُ كَانَ يَذْبَحُ وَيُبَخِّرُ فِي الْمَعَابِدِ. 4وَمَشَى الْمَلِكُ إِلَى جِبْعُونَ لِيَذْبَحَ هُنَاكَ، لأَنَّه هُو الْمَعْبَدُ الجَزَيلُ، وَأَصْعَدَ سُلَيْمَانُ أَلْفَ صَعِيدَةٍ عَلَى ذلِكَ الْمَذْبَحِ. 5فِي جِبْعُونَ تَرَاءَى يَهْوِه لِسُلَيْمَانَ فِي حُلْمٍ لَيْلاً، وَقَالَ إلُوهِيم: «اسْأَلْ مَاذَا أُعْطِيكَ». 6فَقَالَ سُلَيْمَانُ: «إِنَّكَ قَدْ صَنَعْتَ مَعَ عَبْدِكَ دَاوُدَ أَبِي وَفَاءً جَزِيلًا كمَا مَشَى لِوَجْهِكَ بِأَمَانَةٍ وَبِرّ وَاسْتِقَامَةِ فُؤَادٍ مَعَكَ، فَحَفِظْتَ لَهُ وَفَاءً جَزِيلًا وَأَعْطَيتَهُ ابْنًا يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِهِ كَهذَا الْيَوْمِ. 7وَالآنَ أَيُّهَا يَهْوِه إِلهِي، أَنْتَ مَلَّكْتَ عَبْدَكَ مَكَانَ دَاوُدَ أَبِي، وَأَنَا غُلَامٌ قَاصِرٌ لاَ أَعْرِفُ الْخُرُوجَ وَالدُّخُولَ. 8وَعَبْدُكَ فِي طَيِّ شَعْبِكَ الَّذِي اخْتَرْتَهُ، شَعْبٌ كَثِيرٌ لاَ يُعَدُّ وَلاَ يُحْصَى مِنَ الْكَثْرَةِ. 9فَأَعْطِ عَبْدَكَ قَلْبًا سَمِيعًا لأُدَبِّرَ لشَعْبِكَ وَأَتَبَيْنُ الطَيِّبَ مِنَ السّيٍّءِ، لأَنَّهُ مَنْ يَقْدُرُ أَنْ يُدَبِّرَ لشَعْبِكَ الثَقِيلِ هذَا؟» 10فَطَابَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيِ سَيِّدِي (يَهْوِه)، لأَنَّ سُلَيْمَانَ سَأَلَ هذَا الكَلَاَمَ. 11فَقَالَ لَهُ إلُوهِيم: «مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ قَدْ سَأَلْتَ هذَا الكَلَاَمَ، وَلَمْ تَسْأَلْ لَكَ أَيَّامًا كَثِيرَةً وَلَمْ تَسْأَلْ لَكَ غِنًا، وَلَمْ تَسْأَلْ نِفُوسَ أَعْدَائِكَ، بَلْ سَأَلْتَ بَيَانًا لِتَسْمَعَ التَدْبِيرَ، 12هَا قَدْ صَنَعْتُ ككَلاَمِكَ. هَا أَعْطَيتُكَ قَلْبًا حَكِيمًا وَبَيِّنًا حَتَّى إِنَّهُ لَمْ يَكُنْ مَثِيلُكَ لِوَجْهِكَ وَلاَ يَقُومُ فِي آخِرِكَ مَثِيلُكَ. 13وَقَدْ أَعْطَيتُكَ أَيْضًا مَا لَمْ تَسْأَلْهُ، غِنًا وَثِقَلَ-مَجْدٍ حَتَّى إِنَّهُ لاَ يَكُونُ رَجُلٌ مَثِيلَكَ فِي الْمُلُوكِ كُلَّ أَيَّامِكَ. 14فَإِنْ مَشَيْتَ فِي طَرِيقِي وَحَفِظْتَ حُقُوقِي وَوَصَايَايَ، كَمَا مَشَى دَاوُدُ أَبُوكَ، فَإِنِّي أُطِيلُ أَيَّامَكَ». 15فَتَيَقَّظَ سُلَيْمَانُ وَإِذَا هُوَ حُلْمٌ. وَدَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَوَقَفَ لِوَجْهِ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه وَأَصْعَدَ صَعَائِدَ وَصَنَعَ (ذَبَائِحَ) سَلاَمٍ، وَصَنَعَ وَلِيمَةً لِكُلِّ عَبِيدِهِ.

16حِينَئِذٍ أَتَتِ امْرَأَتَانِ زَانِيَتَانِ إِلَى الْمَلِكِ وَوَقَفَتَا بَيْنَ يَدَيْهِ. 17فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ الْوَاحِدَةُ: «اسْتَمِعْ يَا سَيِّدِي. إِنِّي أَنَا وَهذِهِ الْمَرْأَةُ مَاكِثَتَانِ فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ، وَقَدْ وَلَدْتُ مَعَهَا فِي الْبَيْتِ. 18وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ بَعْدَ وِلاَدَتِي وَلَدَتْ هذِهِ الْمَرْأَةُ أَيْضًا، وَكُنَّا مَعًا، وَلَمْ يَكُنْ مَعَنَا غَرِيبٌ فِي الْبَيْتِ سِوَانَا كِلْتَيْنَا فِي الْبَيْتِ. 19فَمَاتَ ابْنُ هذِهِ فِي اللَّيْلِ، لأَنَّهَا اضْطَجَعَتْ عَلَيْهِ. 20فَقَامَتْ فِي طَيِّ اللَّيْلِ وَأَخَذَتِ ابْنِي مِنْ جَانِبِي وَجَارِيَتُكَ مُضْطَجِعَةٌ، وَأَضْجَعَتْهُ فِي حِضْنِهَا، وَأَضْجَعَتِ ابْنَهَا الْمَيْتَ فِي حِضْنِي. 21فَلَمَّا قُمْتُ صَبَاحًا لأُرَضِّعَ ابْنِي، إِذَا هُوَ مَيْتٌ. وَتَبَيْنتُ فِي الصَّبَاحِ، إِذَا هُوَ لَيْسَ ابْنِيَ الَّذِي وَلَدْتُهُ». 22وَكَانَتِ الْمَرْأَةُ الأُخْرَى تَقُولُ: «كَلاَّ، بَلِ ابْنِيَ الْحَيُّ وَابْنُكِ الْمَيْتُ». وَهذِهِ تَقُولُ: «لاَ، بَلِ ابْنُكِ الْمَيْتُ وَابْنِيَ الْحَيُّ». وَتَكَلَّمَتَا لِوَجْهِ الْمَلِكِ. 23فَقَالَ الْمَلِكُ: «هذِهِ تَقُولُ: هذَا ابْنِيَ الْحَيُّ وَابْنُكِ الْمَيْتُ، وَتِلْكَ تَقُولُ: لاَ، بَلِ ابْنُكِ الْمَيْتُ وَابْنِيَ الْحَيُّ». 24فَقَالَ الْمَلِكُ: «اِيتُونِي بِسَيْفٍ». فَأَتَوْا بِسَيْفٍ بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ. 25فَقَالَ الْمَلِكُ: «اجْزِرُوا الْوَلَدَ الْحَيَّ اثْنَيْنِ، وَاعْطُوا نِصْفًا لِلْوَاحِدَةِ وَنِصْفًا لِلأُخْرَى». 26فَتَكَلَّمَتِ الْمَرْأَةُ الَّتِي ابْنُهَا الْحَيُّ لِلْمَلِكِ، لأَنَّ رَحِمَهَا رَمَضَ عَلَى ابْنِهَا، وَقَالَتِ: «اسْتَمِعْ يَا سَيِّدِي. أَعْطُوهَا الْوَلَدَ الْحَيَّ وَلاَ تُمِيتُوهُ». وَأَمَّا تِلْكَ فَقَالَتْ: «لاَ يَكُونُ لِي وَلاَ لَكِ. أجْزِرُوه». 27فَأَجَابَ الْمَلِكُ وَقَالَ: «أَعْطُوهَا الْوَلَدَ الْحَيَّ وَلاَ تُمِيتُوهُ فَإِنَّهَا أُمُّهُ». 28وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ بِالتَدْبِيرِ الَّذِي دَبَّرَهُ الْمَلِكُ تَهَيَّبُوا وَجْهَ الْمَلِكَ، لأَنَّهُمْ رَأَوْا حِكْمَةَ إلُوهِيم بِوَسْطِهِ لِصُنْعِ التَدْبِيرِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَكَانَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مَلِكًا عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. 2وَهؤُلاَءِ هُمُ الأُمَراءُ الَّذِينَ لَهُ: عَزَرْيَاهُو بْنُ صَادُوقَ الْكَاهِنِ، 3وَأَلِيحُورَفُ وَأَخِيَّا ابْنَا شِيشَا إحْصَائِيَانِ. وَيَهُوشَافَاطُ بْنُ أَخِيلُودَ المُذَكِّرُ، 4وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ عَلَى الجُنْدِ، وَصَادُوقُ وَأَبِيَاثَارُ كَاهِنَانِ. 5وَعَزَرْيَاهُو بْنُ نَاثَانَ عَلَى المُنََصَّبِينَ، وَزَابُودُ بْنُ نَاثَانَ كَاهِنٌ وَخَلِيلُ الْمَلِكِ. 6وَأَخِيشَارُ عَلَى الْبَيْتِ، وَأَدُونِيرَامُ بْنُ عَبْدَا عَلَى المَكْسِ. 7وَكَانَ لِسُلَيْمَانَ اثْنَا عَشَرَ مُنَصَّبًا عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ يَتَكَفَّلُونَ باِلْمَلِكِ وَبَيْتَهِ. كَانَ عَلَى الْوَاحِدِ أَنْ يَتَكَفَّلَهَا شَهْرًا فِي السَّنَةِ. 8وَهذِهِ أَسْمَاؤُهُمُ: ابْنُ حُورَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ. 9ابْنُ دَقَرَ فِي مَاقَصَ وَشَعَقَلْبِيمَ وَبَيْت- شَمْسٍ وَأَيْلُونِ بَيْتِ حَانَانَ. 10ابْنُ حَسَدَ فِي أَرُبُوتَ. كَانَتْ لَهُ سُوكُوهُ وَكُلُّ أَرْضِ حَافَرَ. 11ابْنُ أَبِينَادَابَ فِي كُلِّ أَنْوَافِ "دُورٍ". كَانَتْ طَافَةُ بِنْتُ سُلَيْمَانَ لَهُ امْرَأَةً. 12بَعْنَا بْنُ أَخِيلُودَ فِي تَعْنَكَ وَمَجِدُّو وَكُلِّ بَيْتِ شَانٍ الَّتِي بِجَانِبِ "صُرْتَانَ" تَحْتَ يَزْرَعِيلَ، مِنْ بَيْتِ شَانَ إِلَى آبَلَ مَحُولَةَ، إِلَى مَعْبَرِ يَقْمَعَامَ. 13ابْنُ جَابَرَ فِي رَامُوتِ جِلْعَادَ. لَهُ أَحْيَاءُ يَائِيرَ ابْنِ مَنَسَّى الَّتِي فِي جِلْعَادَ، وَلَهُ حَبْلُ أَرْجُوبَ الَّتِي فِي بَاشَانَ. سِتُّونَ مَدِينَةً جَزِيلَةً بِحِمَايَاتٍ وَعَوَارِضَ مِنْ نُحَاسٍ. 14أَخِينَادَابُ بْنُ عُدُّو فِي مَحَنَايِمَ. 15أَخِيمَعَصُ فِي نَفْتَالِي، وَهُوَ أَيْضًا أَخَذَ بَاسِمَةَ بِنْتَ سُلَيْمَانَ امْرَأَةً. 16بَعْنَا بْنُ حُوشَايَ فِي أَشِيرَ وَبَعَلُوتَ. 17يَهُوشَافَاطُ بْنُ فَارُوحَ فِي يَسَّاكَرَ. 18شِمْعِي بْنُ أَيْلاَ فِي بَنْيَامِينَ. 19جَابِرُ بْنُ أُورِي فِي أَرْضِ جِلْعَادَ، أَرْضِ سِيحُونَ مَلِكِ الأَمُورِيِّ وَعُوجَ مَلِكِ بَاشَانَ. وَنَصَبٌ وَاحِدٌ فِي الأَرْضِ. 20وَكَانَ يَهُودَا وَيسْرَائِيلُ كَثِيرِينَ كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى الْبَحْرِ فِي الْكَثْرَةِ. يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ سُعَدَاءً.

21وَكَانَ سُلَيْمَانُ يَسُوسُ كُلَّ الْمَمَالِكِ مِنَ النَّهْرِ حَتَّى أَرْضِ فِلِسْطِينَ، وَإِلَى حُدُودِ مِصْرَ. كَانُوا يُدْنُونَ له مِنْحَةً وَيُسْتَعْبَدُونَ لسُلَيْمَانَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ. 22وَكَانَ طَعَامُ سُلَيْمَانَ لِلْيَوْمِ الْوَاحِدِ: ثَلاَثِينَ كُرَّ دَشِيشٍ، وَسِتِّينَ كُرَّ قَمْحٍ، 23وَعَشَرَةَ بَقَرَاتٍ وَفِيرَةً، وَعِشْرِينَ بَقَرَةً مِنَ الْمَرَاعِي، وَمِئَةَ غَنَمٍ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ الغِزْلَانِ وَالظِّبَاءِ وَالْيَحَامِيرِ وَالإِوَزِّ المَعْلُوفِ. 24لأَنَّهُ كَانَ مُهَيْمِنًا عَلَى كُلِّ مَا عَبْرَ النَّهْرِ مِنْ تَفْسَحَ إِلَى غَزَّةَ، عَلَى كُلِّ مُلُوكِ عَبْرِ النَّهْرِ، وَكَانَ لَهُ صُلْحٌ مِنْ كُلِّ مَعَابِرِهِ حَوْلِه. 25وَمَكَثَ يَهُودَا وَيسْرَائِيلُ مُطْمَئِنِّينَ، كُلُّ وَاحِدٍ تَحْتَ كَرْمَتِهِ وَتَحْتَ تِينَتِهِ، مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ، كُلَّ أَيَّامِ سُلَيْمَانَ. 26وَكَانَ لِسُلَيْمَانَ أَرْبَعُونَ أَلْفَ مِذْوَدٍ لِخُيُولِ مَرْكَبَاتِهِ، وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ فَارِسٍ. 27وَهؤُلاَءِ المُنََصَّبُونَ كَانُوا يَتَكَفَّلُونَ بالْمَلِكِ سُلَيْمَانَ وَلِكُلِّ مُقْتَرِبٍ لمَائِدَةِ الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ، كُلُّ وَاحِدٍ فِي شَهْرِهِ. لَمْ يَكُونُوا يَتَعَذَّرُونَ إِلَى شَيْءٍ. 28وَكَانُوا يَدْخُلُونَ بِشَعِيرٍ وَتِبْنٍ لِلْخُيُولِ وَالْجِيَادِ إِلَى المَكَانِ الَّذِي يَكُونُ فِيهِ، كُلُّ وَاحِدٍ كَتَدْبِيرِهِ. 29وَأَعْطَى إلُوهِيم سُلَيْمَانَ حِكْمَةً وَبَيَانًا كَثِيرًا جِدًّا، وَقَلْبًا رَحْبًا كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ. 30وَكَثُرَتْ حِكْمَةُ سُلَيْمَانَ عَنْ حِكْمَةَ كُلِّ أبْنَاءِ القِدَمِ وَكُلَّ حِكْمَةِ مِصْرَ. 31وَاسْتَحْكَمَ عَنْ كُلِّ الآَدَمَيّينَ، مِنْ إِيثَانَ الأَزْرَاحِيِّ وَهَيْمَانَ وَكَلْكُولَ وَدَرْدَعَ بَنِي مَاحُولَ. وَكَانَ صِيتُهُ فِي كُلِّ الأُمَمِ حَوْلِه. 32وَتَكَلَّمَ بِثَلاَثَةِ آلاَفِ مَثَلٍ، وَكَانَتْ أَغَانِيهِ أَلْفًا وَخَمْسًا. 33وَتَكَلَّمَ عَنِ الشَّجَرِ، مِنَ الأَرْزِ الَّذِي فِي لُبْنَانَ إِلَى الزُّوفَا التي تَخْرُجُ مِنَ الْحَائِطِ. وَتَكَلَّمَ عَنِ البَهَائِمِ وَالطُّيُورِ والزَّوَاحِفِ وَالسَّمَكِ. 34وَكَانُوا يَدْخُلُونَ مِنْ كُلِّ الشُّعُوبِ لِيَسْمَعُوا حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ، مِنْ كُلِّ مُلُوكِ الأَرْضِ الَّذِينَ سَمِعُوا بِحِكْمَتِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَسَرَّحَ حِيرَامُ مَلِكُ صُورَ عَبِيدَهُ إِلَى سُلَيْمَانَ، لأَنَّهُ سَمِعَ أَنَّهُمْ مَسَحُوهُ مَلِكًا تَحْتَ أَبِيهِ، لأَنَّ حِيرَامَ كَانَ مُحِبًّا لِدَاوُدَ كُلَّ الأَيَّامِ. 2فَسَرَّحَ سُلَيْمَانُ مَنْ يَقُولُ إِلَى حِيرَامَ: 3«أَنْتَ تَعْرِفُ دَاوُدَ أَبِي أَنَّهُ لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَبْنِيَ بَيْتًا لاسْمِ يَهْوِه إِلهِهِ بِسَبَبِ الْحُرُوبِ الَّتِي حَالَتْ حَوْلَه، حَتَّى جَعَلَهُمُ يَهْوِه تَحْتَ بَطْنِ قَدَمَيْهِ. 4وَالآنَ فَقَدْ أَقَرَّنِي يَهْوِه إِلهِي مِنْ حَوْلِي بلا شَاطِنٍ وَلاَ حَادِثَةُ سُوءٍ. 5وَهَا أَنَا قَائِلٌ عَلَى بِنَاءِ بَيْتٍ لاسْمِ يَهْوِه إِلهِي كَمَا كَلَّمَ يَهْوِه دَاوُدَ أَبِي قَائِلاً: إِنَّ ابْنَكَ الَّذِي أَضَعُهُ تَحْتَكَ عَلَى عَرْشِكَ هُوَ يَبْنِي الْبَيْتَ لاسْمِي. 6وَالآنَ فَأُوْصِ أَنْ يَقْطَعُوا لِي أَرْزًا مِنْ لُبْنَانَ، وَيَكُونُ عَبِيدِي مَعَ عَبِيدِكَ، وَأُجْرَةُ عَبِيدِكَ أُعْطِيكَ إِيَّاهَا ككُلِّ مَا تَقُولُ، لأَنَّكَ تَعْرِفُ أَنَّهُ لَيْسَ بَيْنَنَا أَحَدٌ يَعْرِفُ قَطْعَ الْشَجَرِ كالصِّيْدُونِيِّينَ».

7فَلَمَّا سَمِعَ حِيرَامُ كَلاَمَ سُلَيْمَانَ، سَعِدَ جِدًّا وَقَالَ: «مُبَارَكٌ الْيَوْمَ يَهْوِه الَّذِي أَعْطَى دَاوُدَ ابْنًا حَكِيمًا عَلَى هذَا الشَّعْبِ الْكَثِيرِ». 8وَسَرَّحَ حِيرَامُ مَنْ يَقُولُ إِلَى سُلَيْمَانَ: «قَدْ سَمِعْتُ مَا سَرَّحْتَ بِهِ إِلَيَّ. أَنَا أَصْنَعُ كُلَّ رَغْبَتِكَ فِي شَجَرِ الأَرْزِ وَشَجَرِ السَّرْوِ. 9عَبِيدِي يُنْزِلُونَ ذلِكَ مِنْ لُبْنَانَ بَحْرًا، وَأَنَا أَضَعُهُ أَرْمَاثًا فِي الْبَحْرِ إِلَى المَكَانِ حيث تُسَرِّحُهُم إليّ فَأنْفُضَهُم هُنَاكَ، وَأَنْتَ تَحْمِلُهُ، وَأَنْتَ تَصْنَعُ رَغْبَتِي بِإِعْطَائِكَ طَعَامًا لِبَيْتِي». 10فَكَانَ حِيرَامُ يُعْطِي سُلَيْمَانَ شَجَرَ أَرْزٍ وَشَجَرَ سَرْوٍ ككُلِّ رَغْبَتِهِ. 11وَأَعْطَى سُلَيْمَانُ حِيرَامَ عِشْرِينَ أَلْفَ كُرِّ حِنْطَةٍ طَعَامًا لِبَيْتِهِ، وَعِشْرِينَ كُرَّ زَيْتٍ مَعْصُورٍ. هكَذَا كَانَ سُلَيْمَانُ يُعْطِي حِيرَامَ سَنَةً فَسَنَةً. 12وَيَهْوِه أَعْطَى سُلَيْمَانَ حِكْمَةً كَمَا كَلَّمَهُ. وَكَانَ صُلْحٌ بَيْنَ حِيرَامَ وَسُلَيْمَانَ، وَقَطَعَا كِلاَهُمَا عَهْدًا.

13وَأَصْعَدَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مَكْسًا مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ، فَكَانَ ثَلاَثُونَ أَلْفَ رَجُلٍ عَلَى المَكْسِ. 14فَسَرَّحَهُمْ إِلَى لُبْنَانَ عَشْرَةَ آلاَفٍ فِي الشَّهْرِ بِغِيَارَاتٍ. يَكُونُونَ شَهْرًا فِي لُبْنَانَ وَشَهْرَيْنِ فِي بُيُوتِهِمْ. وَكَانَ أَدُونِيرَامُ عَلَى المَكْسِ. 15وَكَانَ لِسُلَيْمَانَ سَبْعُونَ أَلْفًا يَحْمِلُونَ أَحْمَالاً، وَثَمَانُونَ أَلْفًا يُحَجِّرُونَ فِي الْجَبَلِ، 16مُنْفَرِدِينَ عَنْ أُمَراءِ المُنََصَّبِينَ لِسُلَيْمَانَ الَّذِينَ عَلَى الْعَمَلِ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَثَلاَثَ مِئَةٍ، الْمُهَيْمِنِينَ عَلَى الشَّعْبِ الصَّانَعِينِ الْعَمَلَ. 17وَأَوْصَى الْمَلِكُ أَنْ يُرَحِّلُوا أحْجَارًا جَزِيلَةً، أحْجَارًا مُوَقَّرَةً لتَوْطِيدِ الْبَيْتِ، أحْجَارًا مُزَخْرَفَةً. 18فَنَحَتَهَا بَنَّاؤُو سُلَيْمَانَ، وَبَنَّاؤُو حِيرَامَ وَالْجِبْلِيُّونَ، وَأَعَدُّوا الأشْجَارَ وَالأحْجَارَ لِبِنَاءِ الْبَيْتِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَكَانَ فِي سَنَةِ الأَرْبَعِ مِئَةٍ وَالثَّمَانِينَ لِخُرُوجِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِمُلْكِ سُلَيْمَانَ عَلَى يسْرَائِيلَ، فِي شَهْرِ زِيُو وَهُوَ الشَّهْرُ الثَّانِي، أَنَّهُ بَنَى الْبَيْتَ ليَهْوِه. 2وَالْبَيْتُ الَّذِي بَنَاهُ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ ليَهْوِه طُولُهُ سِتُّونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُهُ عِشْرُونَ، وَقَامَتُهُ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا. 3وَالرِّوَاقُ لِوَجْهِ هَيْكَلِ الْبَيْتِ طُولُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا كعَرْضِ الْبَيْتِ، وَعَرْضُهُ عَشَرُ أَذْرُعٍ لِوَجْهِ الْبَيْتِ. 4وَصَنَعَ لِلْبَيْتِ نَوَافِذَ مَسْقُوفَةً آَطِمَةً. 5وَبَنَى مَعَ حَائِطِ الْبَيْتِ فُرَشًا حَوْلَهُ مَعَ حَوَائِطِ الْبَيْتِ حَوْلَ الْهَيْكَلِ وَالْمِحْرَابِ، وَصَنَعَ أَضْلَاعًا حَوْلَهَا. 6فَالفَرْشُ التَحْتِيّ عَرْضُهَ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَالمَرْكَزِيُّ عَرْضُهَ سِتُّ أَذْرُعٍ، وَالثَّالِثُ عَرْضُهَ سَبْعُ أَذْرُعٍ، لأَنَّهُ جَعَلَ لِلْبَيْتِ حَوْلَهُ مِنْ خَارِجٍ حَوَافًّا خِشْيَةً أَنْ تَحُوزَ بحَوَائِطِ الْبَيْتِ.

7وَالْبَيْتُ فِي بِنَائِهِ بُنِيَ بأَحْجَارٍ سَلِيمَةٍ مُصَاغَةٍ، وَلَمْ يُسْمَعْ فِي الْبَيْتِ عِنْدَ بِنَائِهِ مِنْقَبٍ وَلاَ مِعْوَلٌ وَلاَ أَمْتِعَةٌ مِنْ حَدِيدٍ. 8وَكَانَتْ فَتْحَةُ الضِّلْعِ المَرْكَزِيَّةِ فِي كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ، وَكَانُوا يَصْعَدُونَ بِدَرَجٍ مُعَطَّفٍ إِلَى المَرْكَزِيَّةِ، وَمِنَ المَرْكَزِيَّةِ إِلَى الثَّالِثَةِ. 9فَبَنَى الْبَيْتَ وَأَنْاَه، وَسَقَّفَ الْبَيْتَ بِأَلْوَاحٍ وَسِدَادَاتٍ مِنَ الأَرْزِ. 10وَبَنَى الفُرَشَ عَلَى الْبَيْتِ كُلِّهِ قَامَتُهَا خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَحَوَّزَ الْبَيْتَ بشَجَرِ أَرْزٍ.

11وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى سُلَيْمَانَ قَائِلاً: 12«هذَا الْبَيْتُ الَّذِي أَنْتَ بَانِيهِ، إِنْ مَشَيْتَ بحَقَائِقِي وَصَنَعْتَ تَدَابِيرِي وَحَفِظْتَ كُلَّ وَصَايَايَ لِلسُّلُوكِ بِهَا، فَإِنِّي أُقِيمُ مَعَكَ كَلاَمِي الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ إِلَى دَاوُدَ أَبِيكَ، 13وَأَسْكُنُ فِي طَيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَلاَ أَتْرُكُ شَعْبِي يسْرَائِيلَ».

14فَبَنَى سُلَيْمَانُ الْبَيْتَ وَأَنْاَه. 15وَبَنَى حَوَائِطَ الْبَيْتِ مِنْ دَاخِل بِأَضْلاَعِ أَرْزٍ مِنْ قَعْرِ الْبَيْتِ إِلَى حَوَائِطِ السَّقْفِ، وَغَشَّاهُ مِنْ دَاخِل بِشَجَرٍ، وَفَرَشَ قَعْرَ الْبَيْتِ بِأَضْلاَعِ سَرْوٍ. 16وَبَنَى عِشْرِينَ ذِرَاعًا لرَادِفَةِ الْبَيْتِ بِأَضْلاَعِ أَرْزٍ مِنَ القَعْرِ إِلَى الْحَوَائِطِ. وَبَنَى دَاخِلَهُ لأَجْلِ الْمِحْرَابِ، أَيْ قُدْسِ الأَقْدَاسِ. 17وَأَرْبَعُونَ ذِرَاعًا كَانَتِ الْبَيْتَ، أَيِ الْهَيْكَلَ الَّذِي لِوَجْهِهِ. 18وَأَرْزُ الْبَيْتِ مِنْ دَاخِل كَانَ بِنُقُوشِ يَقْطِينِ وَزُهُورٍ مَفْطُورَةٍ. الْكُلُّ أَرْزٌ. لَمْ يَكُنْ يُرَى حِجَارَةٌ. 19وَأَعَدَّ مِحْرَابًا فِي طَيِّ الْبَيْتِ مِنْ دَاخِل لِيَضَعَ هُنَاكَ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه. 20وَلأَجْلِ الْمِحْرَابِ عِشْرُونَ ذِرَاعًا طُولاً وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا عَرْضًا وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا قَامَةً. وَغَشَّاهُ بِذَهَبٍ مُغْلَقٍ، وَغَشَّى الْمَذْبَحَ بِأَرْزٍ. 21وَغَشَّى سُلَيْمَانُ الْبَيْتَ مِنْ دَاخِل بِذَهَبٍ مُغْلَقٍ. وَسَدَّ بِسَلاَسِلِ ذَهَبٍ لِوَجْهِ الْمِحْرَابِ. وَغَشَّاهُ بِذَهَبٍ. 22وَكُلُّ الْبَيْتِ غَشَّاهُ بِذَهَبٍ إِلَى تَمَامِ كُلِّ الْبَيْتِ، وَكُلُّ الْمَذْبَحِ الَّذِي لِلْمِحْرَابِ غَشَّاهُ بِذَهَبٍ. 23وَصَنَعَ فِي الْمِحْرَابِ كَارُوبَيْنِ مِنْ شَجَرِ الزَّيْتِ (ربما الزيتون)، قَامَةُ الْوَاحِدِ عَشَرُ أَذْرُعٍ. 24وَخَمْسُ أَذْرُعٍ جَنَاحُ الْكَارُوبِ الْوَاحِدُ، وَخَمْسُ أَذْرُعٍ جَنَاحُ الْكَارُوبِ الآخَرُ. عَشَرُ أَذْرُعٍ مِنْ طَرَفِ جَنَاحِهِ إِلَى طَرَفِ جَنَاحِهِ. 25وَعَشَرُ أَذْرُعٍ الْكَارُوبُ الآخَرُ. قِيَاسٌ وَاحِدٌ، وَقَصَبٌ وَاحِدٌ لِلْكَارُوبَيْنِ. 26قَامَةُ الْكَارُوبِ الْوَاحِدِ عَشَرُ أَذْرُعٍ وَكَذَا الْكَارُوبُ الآخَرُ. 27وَاُعْطِيَ الْكَارُوبَيْنِ فِي طَيِّ الْبَيْتِ الدَّاخِلِيِّ، فَبَسَطُوا أَجْنِحَةَ الْكَارُوبَيْنِ ليُصِيبَ جَنَاحُ الْوَاحِدِ الْحَائِطَ وَجَنَاحُ الْكَارُوبِ الثَّانِي يُصِيبَ الْحَائِطَ الثَّانِي. وَالأَجْنِحَةُ إلَى طَيِّ البَيْتِ قَدْ أصَابَ جَنَاحٌ جَنَاحًا. 28وَغَشَّى الْكَارُوبَيْنِ بِذَهَبٍ. 29وَكُلُّ حَوَائِطِ الْبَيْتِ مِنْ حَوْلِهَا قَلَّعَ فَتْحِ نُقُوش كَارُوبِيمَ وَنَخِيل وَزُهُورٍ مَفْطُورَةٍ مِنْ وُجُوهِهِا وَمُؤَخِّرَتِهَا. 30وَغَشَّى قَعْرَ الْبَيْتِ بِذَهَبٍ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ. 31وَصَنَعَ لَفَتْحَةِ الْمِحْرَابِ بَوَّابَتَيْنِ مِنْ شَجَرٍ زَيْتِ الأَيَائِلِ. وَالعِضَادَتَانِ مُخَمَّسَتَانِ. 32وَالبَوَّابَتَانِ مِنْ شَجَرِ الزَّيْتِ. وَقُلِّعَ مِنْهُمَا نُقوشُ كَارُوبِيمَ وَنَخِيل وَزُهُورٍ مَفْطُورَةٍ، وَغَشَّاهُمَا بِذَهَبٍ، وَأَرْدَىَ الْكَارُوبِيمَ وَالنَّخِيلَ بِذَهَبٍ. 33وَكَذلِكَ صَنَعَ لَفَتْحَةِ الْهَيْكَلِ عِضَادَاتٍ مِنْ شَجَرِ الزَّيْتِونِ مُرَبَّعَةً، 34وَبَوَّابَتَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّرْوِ. للبَوَّابَةِ الْوَاحِدَةِ ضِلْعَانِ مُنْطَوِيانِ، وَللبَوَّابَةِ الأُخَرَى تَعْلِيقَانِ مُنْطَوِيانِ. 35وَقَلَّعَ كَارُوبِيمَ وَنَخِيلاً وَزُهُورٍ مَفْطُورَةٍ، وَغَشَّاهَا بِذَهَبٍ مُيَسَّرٍ عَلَى الْمَنْقُوشِ. 36وَبَنَى الدَّارَ الدَّاخِلِيَّةَ ثَلاَثَةَ طَوَابِيرِ مُزَخْرَفَةٍ، وَطَابُورًا مِنْ جَوَائِزِ الأَرْزِ. 37فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ تَوَطَّدَ بَيْتُ يَهْوِه فِي شَهْرِ زِيُو. 38وَفِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ فِي شَهْرِ بُولَ، وَهُوَ الشَّهْرُ الثَّامِنُ، انْتَهَى الْبَيْتُ بكُلِّ كَلَامِهِ وَتَدَابِيرِهِ. فَبَنَاهُ فِي سَبْعِ سِنِينٍ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَأَمَّا بَيْتُهُ فَبَنَاهُ سُلَيْمَانُ فِي ثَلاَثَ عَشَرَةَ سَنَةً وَأنْهَى كُلَّ بَيْتِهِ. 2وَبَنَى بَيْتَ وَعْرِ لُبْنَانَ، طُولُهُ مِئَةُ ذِرَاعٍ وَعَرْضُهُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَقَامَتُهُ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا، عَلَى أَرْبَعَةِ طَوَابِيرٍ مِنْ أَعْمِدَةِ أَرْزٍ وَجَوَائِزُ أَرْزٍ عَلَى الأَعْمِدَةِ. 3وَسُقِّفَ بِأَرْزٍ مِنْ أَعْلَى عَلَى الأَضْلَاعِ الْخَمْسِ وَالأَرْبَعِينَ الَّتِي عَلَى الأَعْمِدَةِ. كُلُّ طَابُورٍ خَمْسَ عَشَرَةَ. 4وَالسُّقُوفُ ثَلاَثُ طَوَابِيرٍ، وَكُوَّةٌ تُوَاجِهُ كُوَّةً ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ. 5وَكُلُّ الفَتَحَاتِ وَالعِضَادَاتِ مُرَبَّعَةٌ الشُّرَفِ، وَأمَامُ الكُوَّةِ للكُوَّةِ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ. 6وَصَنَعَ رِوَاقَ الأَعْمِدَةِ طُولُهُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهُ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا. وَرِوَاقًا آخَرَ لِوَجْهِهَا وَأَعْمِدَةً وَأَسْكُفَّةً لِوَجْهِهَا. 7وَصَنَعَ رِوَاقَ الْعَرْشِ حَيْثُ يُدَبِّرُ، أَيْ رِوَاقَ الْتَدْبِيرِ، وَسَقَّفَهُ بِأَرْزٍ مِنْ قَعْرٍ إِلَى قَعْرِ. 8وَبَيْتُهُ الَّذِي كَانَ يَمْكُثُ فِيهِ فِي دَارٍ أُخْرَى دَاخِلَ الرِّوَاقِ، كَانَ كَهَذِهِ الصِنَاعَةِ. وَصَنَعَ بَيْتًا لابْنَةِ فِرْعَوْنَ الَّتِي أَخَذَهَا سُلَيْمَانُ، كَهذَا الرِّوَاقِ. 9كُلُّ هذِهِ مِنْ أحْجَارٍ مُوَقَّرَةٍ بقِيَاسٍ مُزَخْرَفَةٍ مَنْشُورَةٍ بِمِنْشَارٍ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ، مِنَ الأَسَاسِ حَتَّى الأَشْبَارِ، وَمِنْ خَارِجٍ إِلَى الدَّارِ الْكَبِيرَةِ. 10وَكَانَ مُتَوَطِّدًا عَلَى أَحْجَارٍ مُوَقَّرَةٍ، أَحْجَارٍ جَزِيلَةٍ، أَحْجَارٍ عَشَرِ أَذْرُعٍ، وَأَحْجَارٍ ثَمَانِ أَذْرُعٍ. 11وَمِنْ أَعْلَاهَا أَحْجَارٌ مُوَقَّرَةٌ بِقِيَاسٍ مُزَخْرَفَةٌ وَأَرْزٌ. 12وَلِلدَّارِ الجَزِيلَةِ مِنْ حَوْلِهَا ثَلاَثَةُ طَوَابِيرٍ مُزَخْرَفَةٍ، وَطَابُورٌ مِنْ جَوَائِزِ الأَرْزِ. كَذلِكَ دَارُ بَيْتِ يَهْوِه الدَّاخِلِيَّةُ وَرِوَاقُ الْبَيْتِ.

13وَسَرَّحَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ من يَأْخُذُ حِيرَامَ مِنْ صُورَ. 14وَهُوَ ابْنُ امْرَأَةٍ أَرْمَلَةٍ مِنْ عَصَا نَفْتَالِي، وَأَبُوهُ صُورِيٌّ خَارِطُ نُحَاسٍ، وَكَانَ مُمْتَلِئًا حِكْمَةً وَبَيَانًا وَمَعْرِفَةً لِصُنْعِ كُلِّ عَمَل فِي النُّحَاسِ. فَدَخَلَ إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ وَصَنَعَ كُلَّ عَمَلِهِ. 15وَحَاصَرَ الْعَمُودَيْنِ بِنُحَاسٍ، قَامَةُ الْعَمُودِ الْوَاحِدِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ ذِرَاعًا. وَخَيْطٌ اثْنَتَا عَشَرَةَ ذِرَاعًا يَحُولُ حَوْلَ الْعَمُودِ الثَّانِي. 16وَصَنَعَ تَحْوِيطَتَيْنِ لِيَضَعَهُمَا عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ مِنْ نُحَاسٍ مَصْبُوبٍ. قَامَةُ التَّحْوِيطَةِ الْوَاحِدَةِ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَقَامَةُ التَّحْوِيطَةِ الأُخْرَى خَمْسُ أَذْرُعٍ. 17وَشَبَكَاتٍ صِنَاعَةً شَبَكِيَّةً وَجَدَائِلَ كَصِنَاعَةِ السَّلاَسِلِ للتَحْوِيطَتَيْنِ اللَّذَيْنِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ، سَبْعًا للتَّحْوِيطَةِ الْوَاحِدَةِ، وَسَبْعًا للتَّحْوِيطَةِ الأُخْرَى. 18وَصَنَعَ لِلْعَمُودَيْنِ طَابُورَيْنِ مِنَ الرُّمَّانِ حَوْلَهُمَا عَلَى الشَّبَكَةِ الْوَاحِدَةِ لَيَكْسُو التَّحْوِيطَةِ الّتِي عَلَى رَأْسِ الرُمَّانِ، وَهكَذَا صَنَعَ للتَّحْوِيطَةِ الثَّانِيَةِ. 19وَالتَحْوِيطَتَانِ اللَّتَانِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ كَصِنَاعَةِ السُّوسَنِّ كَمَا فِي الرِّوَاقِ هُمَا أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. 20وَكَذلِكَ التَحْوِيطَتَانِ اللَّتَانِ عَلَى الْعَمُودَيْنِ أَعْلَى بِمُوَازَاةِ الْبَطْنِ الَّذِي عَبْرِ الشَّبَكَةِ. وَالرُّمَّانَُ مِئَتَانِ عَلَى طَوَابِيرٍ حَوْلِهَا عَلَى التَّحْوِيطَةِ الثَّانِيَةِ. 21وَأَقَامَ الْعَمُودَيْنِ فِي رِوَاقِ الْهَيْكَلِ. وَأَقَامَ الْعَمُودَ الأَيْمَنَ وَدَعَا اسْمَهُ «يَاكِينَ». ثُمَّ أَقَامَ الْعَمُودَ الأَيْسَرَ وَدَعَا اسْمَهُ «بُوعَزَ». 22وَعَلَى رَأْسِ الْعَمُودَيْنِ صِنَاعَةُ السُّوسَنِّ. فَتَمَّ عَمَلُ الْعَمُودَيْنِ.

23وَصَنَعَ الْبَحْرَ مَصْبُوبًا عَشَرَ أَذْرُعٍ مِنْ شَفَّتِهِ إِلَى شَفَّتِهِ مُسْتَدِيرًا حَوْلَهُ وَقَامَتُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَكَابِلٌ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا يَحُولُ بِهِ حَوْلَهُ. 24وَتَحْتَ شَفَّتِهِ يَقْطِينٌ يَحُولُ حَوْلَهُ. عَشَرٌ لِلذِّرَاعِ. يَتَقَفُّونَ الْبَحْرَ حَوْلَهُ بطَابُورَيْنِ. اليَقْطِينُ قَدْ صُبَّ بِصَبَّتِهِ. 25وَكَانَ وَاقِفَا عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ: ثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ شَمَالًا، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ بَحْرًا، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ النَّقَبَ، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ شَرْقًا. وَالْبَحْرُ عَلَيْهَا مِنْ أَعْلَاهَا، وَكُلُّ مُؤَخِّرِهَا إِلَى دَاخِل. 26وَغِلَظُهُ شِبْرٌ، وَشَفَّتُهُ كَصِنَاعَةِ شَفَّةِ كَأْسِ بُرْعِمِ سُوسَنٍّ. يَكْفُلُ أَلْفَيْ بَثٍّ. 27وَصَنَعَ الأَثْوِيَةَ الْعَشَرَ مِنْ نُحَاسٍ، طُولُ الثَوِيَّةِ الْوَاحِدَةِ أَرْبَعُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُهَا أَرْبَعُ أَذْرُعٍ، وَقَامَتُهَا ثَلاَثُ أَذْرُعٍ. 28وَهذِهِ صِنَاعَةُ الأَثْوِيَةِ: لَهَا حَوَافٍ، وَالحَوَافُ بَيْنَ السَّوَالِفِ. 29وَعَلَى الحَوَافِ الَّتِي بَيْنَ السَّوَالِفِ أُسُودٌ وَبَقَرٌ وَكَارُوبِيمُ، وَكَذلِكَ عَلَى السَّوَالِفِ مِنْ أَعْلَى. وَمِنْ تَحْتِ الأُسُودِ وَالْبَقَرِ قَلاَئِدُ صِنَاعَةٌ مُنْزَلَةٌ. 30وَلِكُلِّ ثَوِيَّةٍ أَرْبَعُ عَجَلَاتٍ مِنْ نُحَاسٍ وَأَقْطَابٍ مِنْ نُحَاسٍ، وَلِدُفْعَاتِهَا الأَرْبَعِ أَكْتَافٌ، وَالأَكْتَافُ مَصْبُوبَةٌ تَحْتَ الحَوْضِ عَبْرَ كُلِّ قِلاَدَةٍ. 31وَفَمُهَا دَاخِلَ التَّحْوِيطَةِ وَمِنْ فَوْقُ ذِرَاعٌ. وَفَمُهَا مُسْتَدِيرٌ كَصِنَاعَةِ قَاعِدَةٍ ذِرَاعٌ وَنِصْفُ ذِرَاعٍ. وَأَيْضًا عَلَى فَمِهَا نُقُوشٌ. وَحَوَافُهَا مُرَبَّعَةٌ لاَ مُسْتَدِيرَةٌ. 32وَالعَجَلَاتُ الأَرْبَعُ تَحْتَ الحَوَافِ، وَخَطَاطِيفُ العَجَلَاتِ فِي الثَوِيَّةِ، وَقَامَةُ العَجَلَةِ الْوَاحِدَةِ ذِرَاعٌ وَنِصْفُ ذِرَاعٍ. 33وَصِنَاعَةُ العَجَلَاتِ كَصِنَاعَةِ عَجَلَةِ مَرْكَبَةٍ. خَطَاطِيفُهَا وَأُطُرُهَا وَأَصَابِعُهَا وَحَوَاجِبِهَا كُلُّهَا مَصْبُوبَةٌ. 34وَأَرْبَعُ أَكْتَافٍ عَلَى أَرْبَعِ زَوَايَا الثَوِيَّةِ الْوَاحِدَةِ، وَأَكْتَافُ الثَوِيَّةِ مِنْهَا. 35وَرَأَسُ الثَوِيَّةِ مُسْتَدِيرٌ حَوْلَهَا عَلَى قَامَةِ نِصْفِ ذِرَاعٍ مِنْ رَأْسِ الثَوِيَّةِ. أَيَادِيهَا وَحَوافُهَا مِنْهَا. 36وَفَتَحَ فِي أَلْوَاحِ أَيَادِيهَا، وَعَلَى حَوَافِهَا كَارُوبِيمًا وَأُسُودًا وَنَخِيلاً كَسِعَةِ كُلِّ وَاحِدَةٍ، وَقَلاَئِدَ حَوْلَهَا. 37هكَذَا صَنَعَ الأَثْوِيَةَ الْعَشَرَ. لِكُلِّهَا صَبٌّ وَاحِدٌ وَقِيَاسٌ وَاحِدٌ وَقَصَبٌ وَاحِدٌ. 38وَصَنَعَ عَشَرَ أَحْوَاضٍ مِنْ نُحَاسٍ، يَكْفُلُ كُلُّ حَوْضٍ أَرْبَعِينَ بَثًّا. الْمِرْحَضَةُ الْوَاحِدَةُ أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. حَوْضٌ وَاحِدٌ عَلَى الثَوِيَّةِ الوَاحِدَةِ مِنَ الأَثْوِيَةِ الْعَشَرِ. 39وَجَعَلَ الأَثْوِيَةَ خَمْسًا عَلَى كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ، وَخَمْسًا عَلَى كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْسَرِ، وأعطى الْبَحْرَ كَتِفَ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ بالمُقَدِّمَةِ مِنْ أمامِ النَّقَبَ.

40وَصَنَعَ حِيرَامُ الأَحْوَاضَ والمَغَارِفَ وَالمَنَاضِحَ. وَانْتَهَى حِيرَامُ مِنْ كُلِّ الْعَمَلِ الَّذِي صَنَعَهُ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ لِبَيْتِ يَهْوِه. 41الْعَمُودَيْنِ وَنَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ اللَّتَيْنِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ، وَالشَّبَكَتَيْنِ لَتَكْسُوَا نَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ اللَّذَيْنِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ. 42وَأَرْبَعَ مِئَةِ الرُّمَّانَةِ الَّتِي لِلشَّبَكَتَيْنِ، طَابُورَ رُمَّانٍ لِلشَّبَكَةِ الْوَاحِدَةِ لَتَكْسُوَ نَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ اللَّتَيْنِ عَلَى الْعَمُودَيْنِ. 43وَالأَثْوِيَةَ الْعَشَرَ والأَحْوَاضَ الْعَشَرَ عَلَى الأَثْوِيَةِ. 44وَالْبَحْرَ الْوَاحِدَ وَالاثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ تَحْتَ الْبَحْرِ. 45وَالْقِدُورَ والمَغَارِفَ وَالمَنَاضِحَ. وَكُلُّ هذِهِ الآنِيَةِ الَّتِي صَنَعَهَا حِيرَامُ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ لِبَيْتِ يَهْوِه هِيَ مِنْ نُحَاسٍ أَمْرَطٍ. 46فِي كُوَرَةِ الأُرْدُنِّ صَبَّهَا الْمَلِكُ، فِي مُغَلَّظَةِ الأَدَمَةِ بَيْنَ سُكُّوتَ وَصَرَتَانَ. 47وَأَقَرَّ سُلَيْمَانُ كُلِّ الأَمْتِعَةِ مِنْ كَثْرَتِهَا جِدًّا- جِدًّا. وَلَمْ يَفْحَصْ وَزْنُ النُّحَاسِ. 48وَصَنَعَ سُلَيْمَانُ كُلَّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ يَهْوِه: الْمَذْبَحَ مِنْ ذَهَبٍ، وَالْمَائِدَةَ الَّتِي عَلَيْهَا خُبْزُ الْوُجُوهِ مِنْ ذَهَبٍ، 49وَالْمَنَائِرَ خَمْسًا عَنِ الْيَمِينِ وَخَمْسًا عَنِ الْيَسَارِ لِوَجْهِ الْمِحْرَابِ مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ، وَالبَرَاعِمَ وَالمَصَابِيحَ وَالْمَلاَقِطَ مِنْ ذَهَبٍ، 50وَالتَجَاوِيفَ وَالمُقَلِّمَاتِ وَالمَنَاضِحَ وَالكُفُوفَ وَالْمَجَامِرَ مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ، وَالْوُصَلَ لِبَوَّابَاتِ الْبَيْتِ الدَّاخِلِيِّ، أَيْ لِقُدْسِ الأَقْدَاسِ، وَلِبَوَّابَاتِ الْبَيْتِ، أَيِ الْهَيْكَلِ مِنْ ذَهَبٍ. 51وَأُسْلِمَ كُلُّ الْعَمَلِ الَّذِي صَنَعَهُ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ لِبَيْتِ يَهْوِه. وَأَدْخَلَ سُلَيْمَانُ أَقْدَاسَ دَاوُدَ أَبِيهِ: الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ وَالأَمْتِعَةَ، وَأعْطَاهَا لِخَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1حِينَئِذٍ جَمْهَرَ سُلَيْمَانُ شُيُوخَ يسْرَائِيلَ وَكُلَّ رُؤَسَاءِ العُصِيِّ، زُعَمَاءَ الآبَاءِ مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ فِي يُورُشَلِيمَ، لإِصْعَادِ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه مِنْ مَدِينَةِ دَاوُدَ، هِيَ صِهْيَوْنُ. 2فَتَجَمْهَرَ إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ باحْتِفَالِ شَهْرِ أَيْثَانِيمَ، هُوَ الشَّهْرُ السَّابعُ. 3وَدَخَلَ كُلُّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ، وَحَمَلَ الْكَهَنَةُ التَّابُوتَ. 4وَأَصْعَدُوا تَابُوتَ يَهْوِه وَخَيْمَةَ المَوْعِدِ مَعَ كُلِّ أَمْتِعَةِ الْقُدْسِ الَّتِي فِي الْخَيْمَةِ، فَأَصْعَدَهَا الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ. 5وَالْمَلِكُ سُلَيْمَانُ وَكُلُّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ المُتَوَاعِدِينَ مَعَهُ لِوَجْهِ التَّابُوتِ، كَانُوا يَذْبَحُونَ مِنَ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ مَا لاَ يُحْصَى وَلاَ يُعَدُّ مِنَ الْكَثْرَةِ. 6وَأَدْخَلَ الْكَهَنَةُ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه إِلَى مَكَانِهِ فِي مِحْرَابِ الْبَيْتِ فِي قُدْسِ الأَقْدَاسِ، إِلَى تَحْتِ جَنَاحَيِ الْكَارُوبَيْنِ، 7لأَنَّ الْكَارُوبَيْنِ بَسَطَا أَجْنِحَتَهُمَا عَلَى مَكَانِ التَّابُوتِ، وَظَلَّلَ الْكَارُوبَانِ التَّابُوتَ وَفَرْدَيْهِ مِنْ أَعْلَى. 8وَأطَالُوا الفَرْدَيْنِ فَتَرَاءَتْ رُؤُوسُ الفَرْدَيْنِ مِنَ الْقُدْسِ لِوَجْهِ الْمِحْرَابِ وَلَمْ تُرَ خَارِجًا، وَهِيَ هُنَاكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9لَمْ يَكُنْ فِي التَّابُوتِ إِلاَّ لَوْحَا الأحْجَارِ وَحَسْبُ اللَّذَانِ أَقَرَّهُمَا مُوشِه هُنَاكَ فِي حُورِيبَ حِينَ قَطَعَهُمَا يَهْوِه مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 10وَكَانَ لَمَّا خَرَجَ الْكَهَنَةُ مِنَ الْقُدْسِ أَنَّ السَّحَابَ مَلأَ بَيْتَ يَهْوِه، 11وَلَمْ يَقْدِرْ الْكَهَنَةُ أَنْ يَقِفُوا لِلْخِدْمَةِ بِسَبَبِ السَّحَابِ، لأَنَّ ثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه مَلأَ بَيْتَ يَهْوِه.

12حِينَئِذٍ تَكَلَّمَ سُلَيْمَانُ: «قَالَ يَهْوِه إِنَّهُ يَسْكُنُ فِي القُتُومِ. 13إِنِّي قَدْ بَنَيْتُ لَكَ بَيْتَ مُنَاخٍ، مَثْوَى مُكُوثِكَ للدُّهُورِ». 14وَحَوَّلَ الْمَلِكُ وَجْهَهُ وَبَارَكَ كُلَّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ، وَكُلُّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَاقِفٌ. 15وَقَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِفَمِهِ إِلَى دَاوُدَ أَبِي وَمَلَأَ يَدَهُ قَائِلاً: 16مُنْذُ يَوْمَ أَخْرَجْتُ شَعْبِي يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ لَمْ أَخْتَرْ مَدِينَةً مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ لِبِنَاءِ بَيْتٍ لِيَكُونَ اسْمِي هُنَاكَ، بَلِ إِنَّمَا اخْتَرْتُ دَاوُدَ لِيَكُونَ عَلَى شَعْبِي يسْرَائِيلَ. 17وَكَانَ فِي فُؤَادِ دَاوُدَ أَبِي أَنْ يَبْنِيَ بَيْتًا لاسْمِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. 18فَقَالَ يَهْوِه لِدَاوُدَ أَبِي: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ كَانَ بِفُؤَادِكَ أَنْ تَبْنِيَ بَيْتًا لاسْمِي، قَدْ أَطَبْتَ بِكَوْنِهِ فِي فُؤَادِكَ. 19حَسْبُكَ إِنَّكَ لنْ تَبْنِيَ الْبَيْتَ، بَلِ ابْنُكَ الْخَارِجُ مِنْ حَقَوَيْكِ هُوَ يَبْنِي الْبَيْتَ لاسْمِي. 20وَأَقَامَ يَهْوِه كَلاَمَهُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ، وَقَدْ قُمْتُ أَنَا مِنْ تَحْتِ دَاوُدَ أَبِي وَمَكَثْتُ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ كَكَلِمَةِ يَهْوِه، وَبَنَيْتُ الْبَيْتَ لاسْمِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ، 21وَوَضَعْتُ هُنَاكَ مَكَانًا لِلتَّابُوتِ الَّذِي فِيهِ عَهْدُ يَهْوِه الَّذِي قَطَعَهُ مَعَ آبَائِنَا عِنْدَ إِخْرَاجِهِ إِيَّاهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ».

22وَوَقَفَ سُلَيْمَانُ نَظِيرَ مَذْبَحِ يَهْوِه تُجَاهَ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ، وَبَسَطَ يَدَيْهِ إِلَى السَمَاوَاتِ 23وَقَالَ: «أَيُّهَا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، لَيْسَ إِلهٌ مَثِيلَكَ فِي السَمَاوَاتِ مِنْ العُلَا، وَلاَ عَلَى الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ، تَحْفَظُ الْعَهْدَ وَالوَفَاءَ لِعَبِيدِكَ المَاشِينَ لِوَجْهِكَ بِكُلِّ قُلُوبِهِم. 24الَّذِي قَدْ حَفِظْتَ لِعَبْدِكَ دَاوُدَ أَبِي مَا كَلَّمْتَهُ بِهِ، فَتَكَلَّمْتَ بِفَمِكَ وَمَلَأْتَ يَدَكَ كَهذَا الْيَوْمِ. 25وَالآنَ يَا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ احْفَظْ لِعَبْدِكَ دَاوُدَ أَبِي مَا كَلَّمْتَهُ بِهِ قَائِلاً: لاَ يُقْطَعُ لَكَ أَمَامِي رَجُلٌ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ، حَسْبُ أَبْنَاؤُكَ أَنْ يَحْفَظُوا طُرُقَهُمْ حَتَّى يَمْشُوا أَمَامِي كَمَا مَشَيْتَ أَنْتَ أَمَامِي. 26وَالآنَ يَا إِلهَ يسْرَائِيلَ، أَرْجُو أَنْ تُؤَمِّنَ كَلاَمُكَ الَّذِي كَلَّمْتَ بِهِ عَبْدَكَ دَاوُدَ أَبِي. 27لأَنَّهُ هَلْ بِأَمَانَةٍ يَمْكُثُ إلُوهِيم عَلَى الأَرْضِ؟ هَا السَّمَاوَاتُ وَسَمَاءُ السَّمَاوَاتِ لاَ تَتَكَفَّلُ بِكَ، فَكَمْ بِالأَقَلِّ هذَا الْبَيْتُ الَّذِي بَنَيْتُ؟ 28فَتَوَجَّهَ لصَلاَةِ عَبْدِكَ وَإِلَى تَحَنُّنِهِ إلَيْكَ يَهْوِه إِلهِي، وَاسْمَعِ التَرْنِيمَةَ وَالصَّلاَةَ الَّتِي يُصَلِّيهَا عَبْدُكَ لِوَجْهِكَ الْيَوْمَ. 29لِتَكُونَ عَيْنَاكَ مَفْتُوحَتَيْنِ عَلَى هذَا الْبَيْتِ لَيْلاً وَنَهَارًا، عَلَى المَكَانِ الَّذِي قُلْتَ: إِنَّ اسْمِي يَكُونُ فِيهِ، لِتَسْمَعَ الصَّلاَةَ الَّتِي يُصَلِّيهَا عَبْدُكَ فِي هذَا الْمَكَانِ. 30وَاسْمَعْ تَحَنُّنَ عَبْدِكَ وَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ يُصَلُّونَ فِي هذَا الْمَكَانِ، وَاسْمَعْ أَنْتَ فِي مَكَانِ سُكْنَاكَ فِي السَمَاوَاتِ، وَإِذَا سَمِعْتَ فَاعْفُ. 31إِذَا أَخْطَأَ أَحَدٌ إِلَى صَاحِبِهِ بِرِبًا وحَلْفًا لِيُحَلِّفَهُ، وَدَخَلَ الْحَلْفُ لِوَجْهِ مَذْبَحِكَ فِي هذَا الْبَيْتِ، 32فَاسْمَعْ أَنْتَ فِي السَمَاوَاتِ وَاصْنَعْ وَدَبَّرْ لعَبِيدِكَ، إِذْ تُجَرِّمُ المُجْرِمَ فَتَجْعَلُ طَرِيقَهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَتُبَرِّرُ الْبَارَ إِذْ تُعْطِيهِ كبِرِّهِ. 33إِذَا اُجْتِيحَ شَعْبُكَ يسْرَائِيلُ بِوَجْهِ الْعَدُوِّ لأَنَّهُمْ أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، ثُمَّ عَادُوا إِلَيْكَ وَاعْتَرَفُوا بِاسْمِكَ وَصَلَّوْا وَتَحَنَّنُوا إِلَيْكَ نَحْوَ هذَا الْبَيْتِ، 34فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَاعْفُ خَطَأَ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، وَأَعِدْهُمْ إِلَى الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لآبَائِهِمْ.

35«إِذَا تَعَسَّرَتْ السَمَاوَاتُ وَلَمْ يَكُنْ مَطَرٌ، لأَنَّهُمْ أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، ثُمَّ صَلَّوْا فِي هذَا المَكَانِ وَاعْتَرَفُوا بِاسْمِكَ، ورَجَعُوا عَنْ خَطَئِهِمْ لأَنَّكَ أَخْضَعَتَهم، 36فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَاعْفُ عَنْ خَطَأِ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، فَتُصَوِّبُهُم الطَّرِيقَ الطَيِّبَ الَّذِي يَمْشُونَ فِيهِ، وَأَعْطِ مَطَرًا عَلَى أَرْضِكَ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لِشَعْبِكَ مَنَالًا. 37إِذَا صَارَ فِي الأَرْضِ جُوعٌ، إِذَا صَارَ وَبَاءٌ، إِذَا صَارَ لَفْحٌ أَوْ يَرَقَانٌ أَوْ جَرَادٌ أو يَرَقَاتٌ، أَوْ إِذَا أضَرَّهُ عَدُوُّهُ فِي أَرْضِ ثُغُورِه، فِي كُلِّ إصَابَةٍ وَكُلِّ مَرَضٍ، 38فَكُلُّ صَلاَةٍ أَوْ تَحَنُّنٍ مِنْ الآَدَمَيّينَ مِنْ كُلِّ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ يَعْرِفُونَ كُلُّ وَاحِدٍ إصَابَةَ فُؤَادِهِ، فَيَبْسُطُ يَدَيْهِ نَحْوَ هذَا الْبَيْتِ، 39فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ مَثْوَى مُكُوثِكَ وَاعْفُ، وَاصْنَعْ وَأَعْطِ كُلَّ إِنْسَانٍ ككُلِّ طُرُقِهِ كَمَا تَعْرِفُ فُؤَادَهُ. لأَنَّكَ أَنْتَ بِمُفْرِدِكَ قَدْ عَرَفْتَ أَفْئِدَةَ كُلِّ أَبْنَاءِ الآَدَمَيّينَ، 40لِيَهَابُوك كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي يَحْيَوْنَ فِيهَا عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتَ لآبَائِنَا. 41وَكَذلِكَ الأَجْنَبِيُّ الَّذِي لَيْسَ مِنْ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ هُوَ، وَدَخَلَ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ، 42لأَنَّهُمْ يَسْمَعُونَ بِاسْمِكَ الجَزَيلِ وَبِيَدِكَ الشَدِيدَةِ وَذِرَاعِكَ المَدِيدَةِ، فَمَتَى دَخَلَ وَصَلَّى فِي هذَا الْبَيْتِ، 43فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ مَثْوَى مُكُوثِكَ، وَاصْنَعْ ككُلِّ الَّذِي يَدْعُوكَ بِهِ الأَجْنَبِيُّ، لِيَعْرِفَ كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ اسْمَكَ، فيَهَابُوك كَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، وَلِيَعْرِفُوا أَنَّهُ قَدْ دُعِيَ اسْمُكَ عَلَى هذَا الْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُه.

44«إِذَا خَرَجَ شَعْبُكَ للحَرْبِ ضِدّ عَدُوِّهِ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي تُسَرِّحُهُمْ فِيهِ، وَصَلَّوْا إِلَى يَهْوِه نَحْوَ الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتَهَا وَالْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُهُ لاسْمِكَ، 45فَاسْمَعْ مِنَ السَمَاوَاتِ صَلاَتَهُمْ وَتَحَنُّنَهُم وَاصْنَعْ تَدْبِيرَهُم. 46إِذَا أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، لأَنَّهُ لَيْسَ آَدَمَيٌّ لاَ يُخْطِئُ، وَأنَفْتَ مِنْهُم وَأَعْطَيْتُهُم لِوَجْه الْعَدُوِّ فَسَبَاهُمْ، سَبُوهُمْ إِلَى أَرْضِ الْعَدُوِّ، بَعِيدَةً أَوْ قَرِيبَةً، 47فَإِذَا رَجَعُوا لقُلُوبِهِم فِي الأَرْضِ حَيْثُ سُبُوا، وَهُناكَ رَجَعُوا وَتَحَنَّنُوا إِلَيْكَ فِي أَرْضِ سَبْيِهِمْ قَائِلِينَ: قَدْ أَخْطَأْنَا وَأَذْنَبْنَا وَأَجْرَمْنَا. 48وَرَجَعُوا إِلَيْكَ مِنْ كُلِّ أَفْئِدَتِهُم وَمِنْ كُلِّ نِفُوسِهِمْ فِي أَرْضِ أَعْدَائِهِمِ الَّذِينَ سَبَوْهُمْ، وَصَلَّوْا إِلَيْكَ نَحْوَ أَرْضِهِمِ الَّتِي أَعْطَيتَ لآبَائِهِمْ، نَحْوَ الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتَ وَالْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُ لاسْمِكَ، 49فَاسْمَعْ فِي السَمَاوَاتِ مَثْوَى مُكُوثِكَ صَلاَتَهُمْ وَتَحَنُّنَهُم وَاصْنَعْ تَدْبِيرَهُم، 50وَاعْفُ عنْ شَعْبِكَ بمَا أَخْطَأُوا بِهِ إِلَيْكَ، وَكُلَّ عِصْيَانِهِم الذي عَصُوكَ بِهِ، وَأَعْطِهِمْ رَحْمَةً لِوَجْهِ الَّذِينَ سَبَوْهُمْ فَيَرْحَمُوهُمْ، 51لأَنَّهُمْ شَعْبُكَ وَمَنَالُكَ الَّذِينَ أَخْرَجْتَ مِنْ مِصْرَ، مِنْ طَيِّ كُورِ الْحَدِيدِ. 52لِتَكُونَ عَيْنَاكَ مَفْتُوحَتَيْنِ لتَحَنُّنِ عَبْدِكَ وَتَحَنُّنِ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ إلَيْكَ، فَتُصْغِيَ إِلَيْهِمْ فِي كُلِّ مَا يَدْعُونَكَ، 53لأَنَّكَ أَنْتَ فَصَلْتَهُم لَكَ مِيرَاثًا مِنْ كُلِّ شُعُوبِ الأَرْضِ، كَمَا تَكَلَّمْتَ عَنْ يَدِ مُوشِه عَبْدِكَ عِنْدَ إِخْرَاجِكَ آبَاءَنَا مِنْ مِصْرَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه».

54وَكَانَ لَمَّا انْتَهَى سُلَيْمَانُ مِنَ الصَّلاَةِ إِلَى يَهْوِه بِكُلِّ هذِهِ الصَّلاَةِ وَالتَحَنُّنِ، أَنَّهُ قَامَ مِنْ وَجْهِ مَذْبَحِ يَهْوِه، مِنَ الرِكُوعِ عَلَى رُكْبَتَيْهِ، وَبَسَطَ يَدَاهُ نَحْوَ السَمَاوَاتِ، 55وَوَقَفَ وَبَارَكَ كُلَّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ قَائِلاً: 56«مُبَارَكٌ يَهْوِه الَّذِي أَعْطَى مَقَرًّا لِشَعْبِهِ يسْرَائِيلَ ككُلِّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ، وَلَمْ تَسْقُطْ كَلِمَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ كُلِّ كَلاَمِهِ الطَيِّبِ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ مُوشِه عَبْدِهِ. 57لِيَكُنِ يَهْوِه إِلهُنَا مَعَنَا كَمَا كَانَ مَعَ آبَائِنَا فَلاَ يَتْرُكَنَا وَلاَ يُفَارِقُنَا. 58لِيَمِيدَ أَفْئِدَتَنَا إِلَيْهِ لِنَمْشِي فِي كُلِّ طُرُقِهِ وَنَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَحُقُوقَهُ وَتَدَابِيرَهُ الَّتِي أَوْصَى بِهَا آبَاءَنَا. 59وَلِيَكُنْ كَلاَمِي هذَا الَّذِي تَحَنَّنْتُ بِهِ لِوَجْهِ يَهْوِه قَرِيبًا مِنَ يَهْوِه إِلهِنَا نَهَارًا وَلَيْلاً، لِيَصْنَعَ تَدْبِيرَ عَبْدِهِ وَتَدْبِيرِ شَعْبِهِ يسْرَائِيلَ، كَلِمَةَ يَوْمٍ بيَوْمِهِ. 60لِيَعْرِفَ كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ إلّا أَنَّ يَهْوِه يَعُودُ هُوَ الإلُوهِيم. 61فَلِيَكُنْ فُؤَادُكُم سَالِمًا لَدَى يَهْوِه إِلهِنَا إِذْ تَمْشُونَ فِي حُقُوقِهِ وَتَحْفَظُونَ وَصَايَاهُ كَهذَا الْيَوْمِ».

62ثُمَّ إِنَّ الْمَلِكَ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ ذَبَحُوا ذَبَائِحَ لِوَجْهِ يَهْوِه، 63وَذَبَحَ سُلَيْمَانُ ذَبَائِحَ السَّلاَمِ الَّتِي ذَبَحَهَا ليَهْوِه: مِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ وَعِشْرِينَ أَلْفًا، وَمِنَ الْغَنَمِ مِئَةَ أَلْفٍ وَعِشْرِينَ أَلْفًا، فَدَشَّنَ الْمَلِكُ وَكُلُّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بَيْتَ يَهْوِه. 64فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَدَّسَ الْمَلِكُ طَيِّ الدَّارِ الَّتِي لِوَجْهِ بَيْتِ يَهْوِه، لأَنَّهُ قَرَّبَ هُنَاكَ الْصَعَائِدَ وَالمِنْحَاتِ وَشَحْمَ ذَبَائِحِ السَّلاَمِ، لأَنَّ مَذْبَحَ النُّحَاسِ الَّذِي لِوَجْهِ يَهْوِه كَانَ قَاصِرًا مِنْ أَنْ يَتَكَفَّلَ بالْصَعَائِدِ وَالمِنْحَاتِ وَشَحْمِ ذَبَائِحِ السَّلاَمِ. 65وَاحْتَفَلَ سُلَيْمَانُ احْتِفَالًا فِي ذلِكَ الْوَقْتِ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ، جُمْهُورٌ جَزِيلٌ مِنْ مَدْخَلِ حَمَاةَ حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ، لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِنَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ وَسَبْعَةَ أَيَّامٍ، أَرْبَعَةَ عَشَرَ يَوْمًا. 66وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ سَرَّحَ الشَّعْبَ، فَبَارَكُوا الْمَلِكَ وَمَشُوا إِلَى خِيَامِهِمْ سُعَدَاءً وَطَيِّبِي القلوبِ، لأَجْلِ كُلِّ الطَيِّبِ الَّذِي صَنَعَ يَهْوِه لِدَاوُدَ عَبْدِهِ وَليسْرَائِيلَ شَعْبِهِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَكَانَ لَمَّا أنْهَى سُلَيْمَانُ بِنَاءَ بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ الْمَلِكِ وَكُلَّ عِشْقِ سُلَيْمَانَ الَّذِي رَغِبَ أَنْ يَصْنَعَ، 2أَنَّ يَهْوِه تَرَاءَى لِسُلَيْمَانَ ثَانِيَةً كَمَا تَرَاءَى لَهُ فِي جِبْعُونَ. 3وَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «قَدْ سَمِعْتُ صَلاَتَكَ وَتَحَنُّنَكَ الَّذِي تَحَنَّنْتَ بِهِ أَمَامِي. قَدَّسْتُ هذَا الْبَيْتَ الَّذِي بَنَيْتَهُ لأَجْلِ وَضْعِ اسْمِي فِيهِ أَبَدَ الدَّهْرِ، وَتَكُونُ عَيْنَايَ وَقَلْبِي هُنَاكَ كُلَّ الأَيَّامِ. 4وَأَنْتَ إِنْ مَشَيْتَ لِوَجْهِي كَمَا مَشَى دَاوُدُ أَبُوكَ بِتِمَامِ فُؤَادٍ وَاسْتِقَامَةٍ، وَصَنَعْتُ ككُلِّ مَا أَوْصَيْتُكَ وَحَفِظْتَ حَقِّي وَتَدَابِيرِي، 5فَإِنِّي أُقِيمُ عَرْشَ مُلْكِكَ عَلَى يسْرَائِيلَ أَبَدَ الدَّهْرِ كَمَا كَلَّمْتُ دَاوُدَ أَبَاكَ قَائِلاً: لاَ يُقْطَعُ لَكَ رَجُلٌ عَنْ عَرْشِ يسْرَائِيلَ. 6إِنْ كُنْتُمْ تَنْقَلِبُونَ أَنْتُمْ أَوْ أَبْنَاؤُكُمْ مِنْ آخِرِي، وَلاَ تَحْفَظُونَ وَصَايَايَ، حَقَائِقِي الَّتِي أعْطَيْتُهَا بِوَجْهِكُم، بَلْ تَمْشُونَ وَتَعْبُدُونَ إلُوهِيمًا أُخْرَى وَتَجْثُونَ لَهَا، 7فَإِنِّي أَقْطَعُ يسْرَائِيلَ عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتُهُمْ إِيَّاهَا، وَالْبَيْتُ الَّذِي قَدَّسْتُهُ لاسْمِي أُسَرِّحُهُ مِنْ أَمَامِي، وَيَكُونُ يسْرَائِيلُ مَثَلاً وَشِحَاذَةً فِي كُلِّ الشُّعُوبِ، 8وَيَكُونُ هذَا الْبَيْتُ العَلِيُّ، أَنَّ كُلَّ مَنْ يَعْبُرُ عَلَيْهِ يَدْهَشُ وَيَصْفُرُ، وَيَقُولُونَ: لِمَاذَا صَنَعَ يَهْوِه هكَذَا لِهذِهِ الأَرْضِ وَلِهذَا الْبَيْتِ؟ 9فَيَقُولُونَ: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ تَرَكُوا يَهْوِه إِلهَهُمُ الَّذِي أَخْرَجَ آبَاءَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَتَشَدَّدُوا بِإلُوهِيمٍ أُخْرَى وَجَثُوا لَهَا وَعَبَدُوهَا، لِذلِكَ جَلَبَ يَهْوِه عَلَيْهِمْ كُلَّ هذَه الإسَاءَةِ».

10وَكَانَ بطَرَفِ عِشْرِينَ سَنَةً الَّتِي بَنَى سُلَيْمَانُ فِيهَا الْبَيْتَيْنِ، بَيْتَ يَهْوِه وَبَيْتَ الْمَلِكِ. 11وَكَانَ حِيرَامُ مَلِكُ صُورَ قَدْ حَمَّلَ سُلَيْمَانَ بِشَجَرِ أَرْزٍ وَشَجَرِ سَرْوٍ وَذَهَبٍ، ككُلِّ رَغْبَتِهِ. أَعْطَى حِينَئِذٍ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ حِيرَامَ عِشْرِينَ مَدِينَةً فِي أَرْضِ الْجَلِيلِ. 12فَخَرَجَ حِيرَامُ مِنْ صُورَ لِيَرَى الْمُدُنَ الَّتِي أَعْطَاهُ إِيَّاهَا سُلَيْمَانُ، فَلَمْ تَتَيَسَّرْ فِي عَيْنَيْهِ. 13فَقَالَ: «مَا هذِهِ الْمُدُنُ الَّتِي أَعْطَيتَنِي يَا أَخِي؟» وَدَعَاهَا «أَرْضَ كَابُولَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 14وَسَرَّحَ حِيرَامُ لِلْمَلِكِ مِئَةً وَعِشْرِينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ.

15وَهذَا هُوَ سَبَبُ المَكْسِ الَّذِي جَعَلَهُ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ لِبِنَاءِ بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِهِ وَالْقَلْعَةِ وَحِمَايَةِ يُورُشَلِيمَ وَحَاصُورَ وَمَجِدُّو وَجَازَرَ. 16صَعِدَ فِرْعَوْنُ مَلِكُ مِصْرَ وَاسْتَوْلَى عَلَى جَازَرَ وَأَضْرَمَهَا بِالنَّارِ، وَاغْتَالَ الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ فِي الْمَدِينَةِ، وَأَعْطَاهَا مَهْرًا لابْنَتِهِ امْرَأَةِ سُلَيْمَانَ. 17وَبَنَى سُلَيْمَانُ جَازَرَ وَبَيْتَ حُورُونَ التَحْتِيّ، 18وَبَعْلَةَ وَتَدْمُرَ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي الأَرْضِ، 19وَكُلَّ مُدُنِ الْمَخَازِنِ الَّتِي كَانَتْ لِسُلَيْمَانَ، وَمُدُنَ المَرَاكَبِ وَمُدُنَ الْفُرْسَانِ، وَعِشْقُ سُلَيْمَانَ الَّذِي عَشِقَ أَنْ يَبْنِيَهُ فِي يُورُشَلِيمَ وَفِي لُبْنَانَ وَفِي كُلِّ أَرْضِ سِيَاسَتِهِ. 20كُلُّ الشَّعْبِ مِمَنْ فَضَلُوا مِنَ الأَمُورِيِّين وَالْحِثِّيِّين وَالْفِرِزِّيِّين وَالْحِوِّيِّين وَالْيَبُوسِيِّين الَّذِينَ لَيْسُوا مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، 21أَبْنَاؤُهُمُ مِمَنْ فَضَلُوا فِي آخِرِهِمْ فِي الأَرْضِ، الَّذِينَ لَمْ يَقْدِرْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ أَنْ يُحَرِّمُوهُمْ، جَعَلَ عَلَيْهِمْ سُلَيْمَانُ مَكْسَ عَبِيدٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 22وَأَمَّا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَلَمْ يَجْعَلْ سُلَيْمَانُ مِنْهُمْ عَبِيدًا لأَنَّهُمْ رِجَالُ الحَرْبِ وَعَبِيدُهُ وَأُمَرَاؤُهُ وَثَوَالِثُهُ (שָׁלִשִׁ֖ם = 3 ضباط يقودون المركبات). وأُمَراءُ مَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانُهُ. 23هؤُلاَءِ أُمَراءُ المَُنَصَِّبِينَ عَلَى أَعْمَالِ سُلَيْمَانَ خَمْسُ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ، الَّذِينَ هَيْمَنُوا عَلَى الشَّعْبِ الصَّانِعِينَ الْعَمَلَ.

24فَقَطْ مَا أَنْ صَعِدَتْ بِنْتَ فِرْعَوْنَ مِنْ مَدِينَةِ دَاوُدَ إِلَى بَيْتِهَا الَّذِي بَنَاهُ لَهَا، حِينَئِذٍ بَنَى الْقَلْعَةَ. 25وَكَانَ سُلَيْمَانُ يُصْعِدُ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ صَعَائِدًا وَذَبَائِحَ سَلاَمٍ عَلَى الْمَذْبَحِ الَّذِي بَنَاهُ ليَهْوِه، وَكَانَ يُبَخِّرُ عَلَى الَّذِي أَمَامَ يَهْوِه. وَسَلَّمَ الْبَيْتَ.

26وَصَنَعَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ زَوَارِقًا فِي عِصْيُونَ-جَابَرَ الَّتِي إِلَى أَيْلَةَ عَلَى شَفَّةِ بَحْرِ سُوفَ فِي أَرْضِ أَدُومَ. 27فَسَرَّحَ حِيرَامُ فِي الزَّوَارِقِ عَبِيدَهُ أُنَاسَ السُّفُنِ الْعَارِفِينَ بِالْبَحْرِ مَعَ عَبِيدِ سُلَيْمَانَ، 28فَأَتَوْا إِلَى أُوفِيرَ، وَأَخَذُوا مِنْ هُنَاكَ ذَهَبًا أَرْبَعَ مِئَةِ وَزْنَةٍ وَعِشْرِينَ كُوَرَةً، وَأَتَوْا بِهَا إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَسَمِعَتْ مَلِكَةُ شِبَأ سَمْعًا عَنْ سُلَيْمَانَ لِمَجْدِ يَهْوِه، فَأَتَتْ لتَخْتَبِرَهُ بِأَلْغَازٍ. 2فَدَخَلَتْ إِلَى يُورُشَلِيمَ بِحَيْلٍ ثَقِيلٍ جِدًّا، بِجِمَالٍ تَحْمِلُ بَلَاسِمَ وَذَهَبًا كَثِيرًا جِدًّا وَحِجَارَةً مُوَقَّرَةً. وَأَتَتْ إِلَى سُلَيْمَانَ وَكَلَّمَتْهُ بِكُلِّ مَا كَانَ بِفُؤَادِهَا. 3فَأَخْبَرَهَا سُلَيْمَانُ بِكُلِّ كَلاَمِهَا. لَمْ يَكُنْ أَمْرٌ مَخْفِيًّا عَنِ الْمَلِكِ لَمْ يُخْبِرْهَا بِهِ. 4فَلَمَّا رَأَتْ مَلِكَةُ شِبَأ كُلَّ حِكْمَةِ سُلَيْمَانَ، وَالْبَيْتَ الَّذِي بَنَاهُ، 5وَمَأكَلَ مَائِدَتِهِ، وَمُكُوثَ عَبِيدِهِ، وَمَوْقِفَ خُدَّامِهِ وَمَلاَبِسَهُمْ، وَسُقَاتَهُ، وَصَعَائِدَهِ الَّتِي كَانَ يُصْعِدُهَا فِي بَيْتِ يَهْوِه، لَمْ يَعَدْ ليَكُونَ فِيهَا رُوحٌ. 6فَقَالَتْ لِلْمَلِكِ: «كَانَ الكَلَامُ أَمِينًا الَّذِي سَمِعْتُهُ فِي أَرْضِي عَنْ كَلَامِكَ وَعَنْ حِكْمَتِكَ. 7وَلَمْ أُؤْمِنْ بِالكَلَامِ حَتَّى دَخَلْتُ وَرَأَتْ عَيْنَايَ، فَهَا النِّصْفُ لَمْ أُخْبَرْ بِهِ. أَضَفْتَ حِكْمَةً وَصَلاَحًا عَلَى السُّمْعَةِ الَّتِي سَمِعْتُهَا. 8هَنِيئًا لِرِجَالِكَ وَهَنِيئًا لِعَبِيدِكَ هؤُلاَءِ الْوَاقِفِينَ أَمَامَكَ باسْتِمْرَارٍ السَّامِعِينَ حِكْمَتَكَ. 9لِيَكُنْ مُبَارَكًا يَهْوِه إِلهُكَ الَّذِي رَغِبَ بِكَ لِيُعْطِيكَ عَرْشَ يسْرَائِيلَ. لأَنَّ يَهْوِه أَحَبَّ يسْرَائِيلَ إِلَى الدَّهْرِ وَضَعَكَ مَلِكًا، لتَصْنَعَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا». 10وَأَعْطَتِ الْمَلِكَ مِئَةً وَعِشْرِينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ وَبَلَاسِمَ كَثِيرَةً جِدًّا وَحِجَارَةً مُوَقَّرَةً. لَمْ يعَدْ يَدْخُلُ كهَذَا البَلْسَمِ فِي الْكَثْرَةِ، الَّذِيِ أَعْطَتْهُ مَلِكَةُ شِبَأ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ. 11وَكَذَا زَوَارِقُ حِيرَامَ الَّتِي حَمَلَتْ ذَهَبًا مِنْ أُوفِيرَ، أَدْخَلَتْ مِنْ أُوفِيرَ وأكْثَرَتْ مِنْ شَجَرِ الصَّنْدَلِ جِدًّا وَحِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ. 12فَصَنَعَ سُلَيْمَانُ شَجَرَ الصَّنْدَلِ دَرَابَزِينًا لِبَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ الْمَلِكِ، وَقِيثَارَاتٍ وَقِرَبًا لِلْمُغَنِّينَ. لَمْ يَدْخُلْ وَلَمْ يُرَ كشَجَرِ الصَّنْدَلِ ذلِكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 13وَأَعْطَى الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ لِمَلِكَةِ شِبَأ كُلَّ رَغْبَتِهَا الَّتِي سَأَلَتْ، مُنْفَرِدَةً عَمَّا أَعْطَاهَا إِيَّاهُ ككَرَمِ الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ. فَتَوَجَّهَتْ إِلَى أَرْضِهَا وَمَشَتْ هِيَ وَعَبِيدُهَا.

14وَكَانَ وَزْنُ الذَّهَبِ الَّذِي دَخَلَ سُلَيْمَانَ فِي سَنَةٍ وَاحِدَةٍ سِتَّ مِئَةٍ وَسِتًّا وَسِتِّينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ. 15مُنْفَرِدًا عَنْ الأنَاسُ البَاحِثِينَ وَمُقَايَضَةِ التُّجَارِ وَكُلِّ مُلُوكِ الْعَرَبِ وَوُلاَةِ الأَرْضِ. 16وَصَنَعَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مِئَتَيْ دَرَقَةٍ مِنْ ذَهَبٍ مُطَرَّق، يَصْعَدُ عَلَى الدَرَقَةِ الْوَاحِدَةِ سِتُّ مِئَةِ شَاقِل مِنَ الذَّهَبِ. 17وَثَلاَثَ مِئَةِ مِجَنٍّ مِنْ ذَهَبٍ مُطَرَّق. يَصْعَدُ عَلَى الْمِجَنِّ ثَلاَثَةُ أَمْنَاءٍ مِنَ الذَّهَبِ. وَجَعَلَهَا سُلَيْمَانُ فِي بَيْتِ وَعْرِ لُبْنَانَ. 18وَصَنَعَ الْمَلِكُ عَرْشًا جَزِيلًا مِنْ عَاجٍ وَغَشَّاهُ بِذَهَبٍ مِنْ إِبْرِيزٍ. 19وَلِلْعَرْشِ سِتُّ صَعَدَاتٍ. وَلِلْعَرْشِ رَأْسٌ مُسْتَدِيرٌ مِنْ آخِرِهِ، وَيَدَانِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ عَلَى مَكَانِ القُعَادِ، وَأَسَدَانِ وَاقِفَانِ بِجَانِبِ الْيَدَيْنِ. 20وَاثْنَا عَشَرَ أَسَدًا وَاقِفًا هُنَاكَ عَلَى الصَعَدَاتِ السِّتِّ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ. لَمْ يُصْنَعْ كَهَذَا فِي كُلِّ الْمَمَالِكِ. 21وَكُلُّ أَمْتِعَةِ سَقْيِ الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ مِنْ ذَهَبٍ، وَكُلُّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ وَعْرِ لُبْنَانَ مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ، لاَ فِضَّةٍ، هِيَ لَمْ تُحْسَبْ شَيْئًا فِي أَيَّامِ سُلَيْمَانَ. 22لأَنَّهُ كَانَ لِلْمَلِكِ فِي الْبَحْرِ زَوَارِقُ تَرْشِيشَ مَعَ زَوَارِقِ حِيرَامَ. فَكَانَتْ زَوَارِقُ تَرْشِيشَ تَدْخُلُ دُفْعَةً فِي كُلِّ ثَلاَثِ سَنَوَاتٍ حَامِلَةً ذَهَبًا وَفِضَّةً وَعَاجًا وَقُرُودًا وَطَوَاوِيسَ. 23فَجَزُلَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ عَلَى كُلِّ مُلُوكِ الأَرْضِ فِي الغِنَى وَالْحِكْمَةِ. 24وَكَانَتْ كُلُّ الأَرْضِ تَطْلُبُ وَجْهَ سُلَيْمَانَ لِتَسْمَعَ حِكْمَتَهُ الَّتِي جَعَلَهَا إلُوهِيم فِي قَلْبِهِ. 25وَكَانُوا يَدْخُلُونَ كُلُّ وَاحِدٍ بِمِنْحَتِهِ، بِأَمْتِعَةِ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةِ ذَهَبٍ وَأْرِدِيَةٍ وَأَسْلِحَةٍ وَبَلَاسِمِ وَخُيُولٍ وَبِغَالٍ سَنَةً فَسَنَةً. 26وَضَمَّ سُلَيْمَانُ مَرَاكِبَ وَفُرْسَانًا، فَكَانَ لَهُ أَلْفٌ وَأَرْبَعُ مِئَةِ مَرْكِبٍ، وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ فَارِسٍ، وَهَدَاهُم لمُدُنِ الْمَرَاكِبِ وَمَعَ الْمَلِكِ فِي يُورُشَلِيمَ. 27وَجَعَلَ الْمَلِكُ الْفِضَّةَ فِي يُورُشَلِيمَ كالأحْجَارِ، وَجَعَلَ الأَرْزَ كالْجُمَّيْزِ الَّذِي فِي المُنْخَفَضِ فِي الْكَثْرَةِ. 28وَكَانَ مَخْرَجُ الْخُيُولِ الَّتِي لِسُلَيْمَانَ مِنْ مِصْرَ. وَمُرْتَجَى مُقَايِضِي الْمَلِكِ أَخَذُوا مُرْتَجى بمَثُوبةٍ. 29وَكَانَتِ الْمَرْكَبَةُ تَصْعَدُ وَتَخْرُجُ مِنْ مِصْرَ بِسِتِّ مِئَةِ شَاقِل مِنَ الْفِضَّةِ، وَالخَيْلُ بِمِئَةٍ وَخَمْسِينَ. وَهكَذَا لِكُلِّ مُلُوكِ الْحِثِّيِّ وَمُلُوكِ أَرَامَ كَانُوا يُخْرِجُونَ عَنْ يَدِهِمْ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَأَحَبَّ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ كَثِيرَاتٍ مَعَ بِنْتِ فِرْعَوْنَ: مُوآبِيَّاتٍ وَعَمُّونِيَّاتٍ وَأَدُومِيَّاتٍ وَصِيدُونِيَّاتٍ وَحِثِّيَّاتٍ 2مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ قَالَ عَنْهُمُ يَهْوِه لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «لاَ تَدْخُلُونَ إِلَيْهِمْ وَهُمْ لاَ يَدْخُلُونَ إِلَيْكُمْ، لأَنَّهُمْ يَقِينًا يُمْيدُونَ أفْئِدَتَكُم بآخِرِ آلِهَتِهِمْ». فَالْتَصَقَ سُلَيْمَانُ بِهؤُلاَءِ بِالْحُبِّ. 3وَكَانَتْ لَهُ سَبْعُ مِئَةٍ مِنَ النِّسَاءِ الأَمِيرَاتِ، وَثَلاَثُ مِئَةٍ مِنَ السَّرَارِيِّ، فَأمَادَتْ نِسَاؤُهُ قَلْبَهُ. 4وَفِي وَقْتِ شَيْخُوخَةِ سُلَيْمَانَ أَمَلْنَ نِسَاءُهُ فُؤَادَهُ بآخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى، وَلَمْ يَكُنْ فُؤَادُهُ سَالِمًا مَعَ يَهْوِه إِلهِهِ كَفُؤَادِ دَاوُدَ أَبِيهِ. 5فَمَشَى سُلَيْمَانُ فِي آخِرِ عَشْتُورَثَ إلُوهِيمِ الصِّيدُونِيِّينَ، وَفِي آخِرِ مَلْكُومَ مَقِيتِ الْعَمُّونِيِّينَ. 6وَصَنَعَ سُلَيْمَانُ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَلَمْ يَمْتَلِئْ فِي آخِرِ يَهْوِه كَدَاوُدَ أَبِيهِ. 7حِينَئِذٍ بَنَى سُلَيْمَانُ مَعْبَدًا لِكَمُوشَ مَقِيتِ الْمُوآبِيِّينَ عَلَى الْجَبَلِ الَّذِي تُجَاهَ يُورُشَلِيمَ، وَلِمُولَكَ مَقِيتِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 8وَهكَذَا صَنَعَ لِكُلِّ نِسَائِهِ الأَجْنَبِيَّاتِ اللَّوَاتِي كُنَّ يُبَخِّرْنَ وَيَذْبَحْنَ لآلِهَتِهِنَّ. 9فَأَنَفَ يَهْوِه مِنْ سُلَيْمَانَ لأَنَّ فُؤَادَهُ مَادَ عَنِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ الَّذِي تَرَاءَى لَهُ دُفْعَتَيْنِ، 10وَأَوْصَاهُ عَلَى هذَا الكَلَامِ خِشْيَةً أَنْ يَمْشِيَ فِي آخِرِ إلُوهِيمًا أُخْرَى، فَلَمْ يَحْفَظْ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه. ف.

11فَقَالَ يَهْوِه لِسُلَيْمَانَ: «مِنْ أَجْلِ أَنَّ ذلِكَ عِنْدَكَ، وَلَمْ تَحْفَظْ عَهْدِي وَحَقَائِقِي الَّتِي أَوْصَيْتُكَ بِهَا، فَإِنِّي أُمَزِّقُ الْمَمْلَكَةَ عَنْكَ تَمْزِيقًا وَأُعْطِيهَا لِعَبْدِكَ. 12فَقَطْ لاَ أَصْنَعُ ذلِكَ فِي أَيَّامِكَ، مِنْ أَجْلِ دَاوُدَ أَبِيكَ، بَلْ مِنْ يَدِ ابْنِكَ أُمَزِّقُهَا. 13حَسْبِي أَنِّي لَنْ أُمَزِّقَ مِنْكَ الْمَمْلَكَةَ كُلَّهَا، بَلْ أُعْطِي سِبْطًا وَاحِدًا لابْنِكَ، لأَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِي، وَلأَجْلِ يُورُشَلِيمَ الَّتِي اخْتَرْتُهَا».

14وَأَقَامَ يَهْوِه شَاطِنًا لِسُلَيْمَانَ: هَدَدَ الأَدُومِيَّ، كَانَ مِنْ زَرْعِ الْمَلِكِ فِي أَدُومَ. 15وَحَدَثَ لَمَّا كَانَ دَاوُدُ فِي أَدُومَ، عِنْدَ صُعُودِ يُوآبَ أَمِيرِ الجُنْدِ لِدَفْنِ المُسْتَبَاحِينَ، وَضَرَبَ كُلَّ ذَكَرٍ فِي أَدُومَ. 16لأَنَّ يُوآبَ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ مَكَثُوا هُنَاكَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ حَتَّى قَطَعَوا كُلَّ ذَكَرٍ فِي أَدُومَ. 17أَنَّ هَدَدَ هَرَبَ هُوَ وَرِجَالٌ أَدُومِيُّونَ مِنْ عَبِيدِ أَبِيهِ مَعَهُ لِيَأْتُوا مِصْرَ. وَكَانَ هَدَدُ غُلَامًا قَاصِرًا. 18وَقَامُوا مِنْ مِدْيَانَ وَدَخَلُوا فَارَانَ، وَأَخَذُوا مَعَهُمْ أُنَاسًا مِنْ فَارَانَ وَدَخَلُوا مِصْرَ، إِلَى فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، فَأَعْطَاهُ بَيْتًا وَقَالَ بِخُبْزٍ لَهُ وَأَعْطَاهُ أَرْضًا. 19فَوَجَدَ هَدَدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ جِدًّا، وَأَعْطَى لَه أُخْتَ امْرَأَتِهِ امْرَأَةُ، أُخْتَ تَحْفَنِيسَ الْمَلِكَةِ. 20فَوَلَدَتْ لَهُ أُخْتُ تَحْفَنِيسَ جَنُوبَثَ ابْنَهُ، وَفَطَمَتْهُ (וַתִּגְמְלֵ֣הוּ جازته) تَحْفَنِيسُ فِي طَيِّ بَيْتِ فِرْعَوْنَ. وَكَانَ جَنُوبَثُ فِي بَيْتِ فِرْعَوْنَ فِي طَيِّ أَبْنَاءِ فِرْعَوْنَ. 21فَسَمِعَ هَدَدُ فِي مِصْرَ بِأَنَّ دَاوُدَ قَدِ اضْطَجَعَ مَعَ آبَائِهِ، وَبِأَنَّ يُوآبَ أَمِيرَ الجُنْدِ قَدْ مَاتَ. فَقَالَ هَدَدُ لِفِرْعَوْنَ: «سَرِّحْنِي إِلَى أَرْضِي». 22فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ: «مَاذَا خَسِرْتَ عِنْدِي حَتَّى إِنَّكَ تَطْلُبُ أن تَمْشِيَ إِلَى أَرْضِكَ؟» فَقَالَ: «لاَ شَيْءَ، وَإِنَّمَا سَرِّحْنِي تَسْرِيحًا».

23وَأَقَامَ إلُوهِيم لَهُ شَاطِنًا آخَرَ: رَزُونَ بْنَ أَلِيدَاعَ، الَّذِي هَرَبَ مِنْ عِنْدِ سَيِّدِهِ هَدَدَ عَزَرَ مَلِكِ صُوبَةَ، 24فَجَمَعَ إِلَيْهِ رِجَالاً فَصَارَ أَمِيرَ غُزَاةٍ عِنْدَ اغْتِيَالِ دَاوُدَ إِيَّاهُمْ، فَانْطَلَقُوا إِلَى دِمَشْقَ وَمَكَثُوا بِهَا وَمَلَكُوا فِي دِمَشْقَ. 25وَكَانَ شَاطِنًا ليسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِ سُلَيْمَانَ، مَعَ إِسَاءَةِ هَدَدَ. فَقَوَّضَ يسْرَائِيلَ، وَمَلَكَ عَلَى أَرَامَ.

26وَيَرُبْعَامُ بْنُ نَابَاطَ، أَفْرَاتِيٌّ مِنْ صَرَدَةَ، عَبْدٌ لِسُلَيْمَانَ. وَاسْمُ أُمِّهِ صَرُوعَةُ، وَهِيَ امْرأَةٌ أَرْمَلَةٌ، رَفَعَ يَدَهُ عَلَى الْمَلِكِ. 27وَهذَا هُوَ سَبَبُ رَفْعِهِ يَدَهُ عَلَى الْمَلِكِ: أَنَّ سُلَيْمَانَ بَنَى الْقَلْعَةَ وَأَغْلَقَ فَرْطَ مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ. 28فَالرَّجُلُ يَرُبْعَامُ جَبَّارَ حَيْلٍ، ورَأَى سُلَيْمَانُ أَنَّ الْغُلاَمَ يَصْنَعُ عَمَلًا، وَيَفْتَقِدُ كُلَّ شَيْلِ بَيْتِ يُوسُفَ. 29وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ خَرَجَ يَرُبْعَامُ مِنْ يُورُشَلِيمَ، فَوَجَدَهُ أَخِيَّا الشِّيلُونِيُّ النَّبِيُّ فِي الطَّرِيقِ وَهُوَ مُكْتَسِي برِدَاءٍ جَدِيدٍ، وَهُمَا بِمِفْرَدِهُمَا فِي الْحَقْلِ. 30فَقَفَشَ أَخِيَّا الرِّدَاءَ الجَدِيدَ الَّذِي عَلَيْهِ وَمَزَّقَهُ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ خِرْقَةً، 31وَقَالَ لِيَرُبْعَامَ: «خُذْ لَكَ عَشَرَ خِرَقٍ، لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أُمَزِّقُ الْمَمْلَكَةَ مِنْ يَدِ سُلَيْمَانَ وَأُعْطِيكَ عَشَرَةَ أَسْبَاطٍ. 32وَيَكُونُ لَهُ سِبْطٌ وَاحِدٌ مِنْ أَجْلِ عَبْدِي دَاوُدَ وَمِنْ أَجْلِ يُورُشَلِيمَ الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتُهَا مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، 33لأَنَّهُمْ تَرَكُونِي وَجَثُوا لِعَشْتُورَثَ إلُوهِيمِ الصِّيدُونِيِّينَ، وَلِكَمُوشَ إِلهِ الْمُوآبِيِّينَ، وَلِمَلْكُومَ إِلهِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَلَمْ يَمْشُوا فِي طُرُقِي لِيَصْنَعُوا الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيَّ وَحَقَائِقِي وَتَدَابِيرِي كَدَاوُدَ أَبِيهِ. 34وَلاَ آخُذُ كُلَّ الْمَمْلَكَةِ مِنْ يَدِهِ، بَلْ أُعَيِّنُهُ زَعِيمًا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ لأَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِي الَّذِي اخْتَرْتُهُ الَّذِي حَفِظَ وَصَايَايَ وَحَقَائِقِي. 35وَآخُذُ الْمَمْلَكَةَ مِنْ يَدِ ابْنِهِ وَأُعْطِيكَ إِيَّاهَا، أَيِ الأَسْبَاطَ الْعَشَرَةَ. 36وَأُعْطِي ابْنَهُ سِبْطًا وَاحِدًا، لِيَكُونَ مِصْبَاحًا لِدَاوُدَ عَبْدِي كُلَّ الأَيَّامِ لِوَجْهِي فِي يُورُشَلِيمَ الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتُهَا لِنَفْسِي لأَضَعَ اسْمِي فِيهَا. 37وَآخُذُكَ فَتَمْلِكُ ككُلِّ مَا تَتَمَنَّى نَفْسُكَ، وَتَكُونُ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ. 38فَإِذَا سَمِعْتَ لِكُلِّ مَا أُوصِيكَ بِهِ، وَمَشَيْتَ فِي طُرُقِي، وَصَنَعْتَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيَّ، وَحَفِظْتَ حَقَائِقِي وَوَصَايَايَ كَمَا صَنَعَ دَاوُدُ عَبْدِي، أَكُونُ مَعَكَ وَأَبْنِي لَكَ بَيْتًا آمِنًا كَمَا بَنَيْتُ لِدَاوُدَ، وَأُعْطِيكَ يسْرَائِيلَ. 39وَأَخْضَعَ زَرْعَ دَاوُدَ مِنْ أَجْلِ هذَا، فَقَطْ لاَ كُلَّ الأَيَّامِ».

40وَطَلَبَ سُلَيْمَانُ مَوْتَ يَرُبْعَامَ، فَقَامَ يَرُبْعَامُ وَهَرَبَ إِلَى مِصْرَ إِلَى شِيشَقَ مَلِكِ مِصْرَ. وَكَانَ فِي مِصْرَ إِلَى وَفَاةِ سُلَيْمَانَ. 41وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ سُلَيْمَانَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَحِكْمَتُهُ أَمَا هِي كُتِبَتْ فِي سِفْرِ كَلَامِ سُلَيْمَانَ؟ 42وَكَانَتِ الأَيَّامُ الَّتِي مَلَكَ فِيهَا سُلَيْمَانُ فِي يُورُشَلِيمَ عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ أَرْبَعِينَ سَنَةً. 43ثُمَّ اضْطَجَعَ سُلَيْمَانُ مَعَ آبَائِهِ وَدُفِنَ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَمَلَكَ رَحُبْعَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَمَشَى رَحُبْعَامُ إِلَى شَكِيمَ، لأَنَّهُ دَخَلَ إِلَى شَكِيمَ كُلُّ يسْرَائِيلَ لِيُمَلِّكُوهُ. 2وَلَمَّا عَادَ فسَمِعَ يَرُبْعَامُ بْنُ نَبَاطَ وَهُوَ فِي مِصْرَ، لأَنَّ يَرُبْعَامُ هَرَبَ مِنْ وَجْهِ سُلَيْمَانَ الْمَلِكِ، وَمَكَثَ فِي مِصْرَ، 3فَسَرَّحُوا مَنْ يَدْعُوهُ. دَخَلَ يَرُبْعَامُ وَكُلُّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَكَلَّمُوا رَحُبْعَامَ قَائِلِينَ: 4«إِنَّ أَبَاكَ قَسَّى نِيرَنَا، وَأَمَّا أَنْتَ فَقَلِّلْ الآنَ مِنْ عُبُودِيَّةِ أَبِيكَ الْقَاسِيَةِ، وَمِنْ نِيرِهِ الثَّقِيلِ الَّذِي جَعَلَهُ عَلَيْنَا، فَنُسْتَعْبَدُ لَكَ». 5فَقَالَ لَهُمُ: «عَاوِدُوا وامْشُوا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ ارْجَعُوا إِلَيَّ». فَمَشَى الشَّعْبُ عَنْهُ. 6فَاسْتَشَارَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ الشُّيُوخَ الَّذِينَ كَانُوا يَقِفُونَ بَوَجْهِ سُلَيْمَانَ أَبِيهِ وَهُوَ حَيٌّ، قَائِلاً: «كَيْفَ تُشِيرُونَ عَلَيَّ لأُرْجِعَ كَلِمَةً لهذَا الشَّعْبِ؟» 7فَكَلَّمُوهُ قَائِلِينَ: «إِنْ كُنْتَ الْيَوْمَ عَبْدًا لِهذَا الشَّعْبِ واسْتُعْبَدْتَ لَهُم وَأَجَبْتَهُمْ وَكَلَّمْتَهُمْ كَلاَمًا طَيِّبًا، يَكُونُونَ لَكَ عَبِيدًا كُلَّ الأَيَّامِ». 8فَتَرَكَ مَشُورَةً الشُّيُوخِ الَّتِي أَشَارُوهَا عَلَيْه وَأسْتَشَارَ بِالأَحْدَاثِ الَّذِينَ جَزُلُوا مَعَهُ وَوَقَفُوا لِوَجْهِهِ، 9وَقَالَ لَهُمْ: «بِمَاذَا تُشِيرُونَ أَنْتُمْ فَنُرْجِعَ جَوَابًا لهذَا الشَّعْبِ الَّذِينَ كَلَّمُونِي قَائِلِينَ: قَلِّلْ مِنَ النِّيرِ الَّذِي جَعَلَهُ عَلَيْنَا أَبُوكَ». 10فَكَلَّمَهُ الأَحْدَاثُ الَّذِينَ جَزُلُوا مَعَهُ قَائِلِينَ: «هكَذَا تَقُولُ لِهذَا الشَّعْبِ الَّذِينَ كَلَّمُوكَ قَائِلِينَ: إِنَّ أَبَاكَ ثَقَّلَ نِيرَنَا وَأَمَّا أَنْتَ فَقَلِّلْ مِنْ نِيرِنَا، هكَذَا تَقُولُ لَهُمْ: إِنَّ خِنْصَرِي أَغْلَظُ مِنْ مَتْنَيّ أَبِي. 11وَالآنَ أَبِي أَشْحَنَكُم بنِيرٍ ثَقِيلٍ وَأَنَا أُضِيفُ عَلَى نِيرِكُمْ. أَبِي أَدَّبَكُمْ بِالسِّيَاطِ وَأَنَا أُؤَدِّبُكُمْ بِالْعَقَارِبِ».

12فَدَخَلَ يَرُبْعَامُ وَكُلُّ الشَّعْبِ إِلَى رَحُبْعَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ كَمَا تَكَلَّمَ الْمَلِكُ قَائِلاً: «ارْجَعُوا إِلَيَّ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ». 13فَأَجَابَ الْمَلِكُ الشَّعْبَ بِقَسْوَةٍ، وَتَرَكَ مَشُورَةَ الشُّيُوخِ الَّتِي أَشَارُوها عَلَيْهِ، 14وَكَلَّمَهُمْ كمَشُورَةِ الأَحْدَاثِ قَائِلاً: «أَبِي ثَقَّلَ نِيرَكُمْ وَأَنَا أُضِيفُ عَلَى نِيرِكُمْ. أَبِي أَدَّبَكُمْ بِالسِّيَاطِ وَأَنَا أُؤَدِّبُكُمْ بِالْعَقَارِبِ». 15وَلَمْ يَسْمَعِ الْمَلِكُ لِلشَّعْبِ، لأَنَّ السَّبَبَ كَانَ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه لِيُقِيمَ كَلاَمَهُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَنْ يَدِ أَخِيَّا الشِّيلُونِيِّ إِلَى يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ. 16فَلَمَّا رَأَى كُلُّ يسْرَائِيلَ أَنَّ الْمَلِكَ لَمْ يَسْمَعْ لَهُمْ، أَرْجَعَ الشَّعْبُ كَلَامًا للْمَلِكِ قَائِلِينَ: «أَيُّ حِصَّةٍ لَنَا فِي دَاوُدَ؟ وَلاَ مَنَالَ لَنَا فِي ابْنِ يَسَّى! إِلَى خِيَامِكَ يَا يسْرَائِيلُ. الآنَ انْظُرْ إِلَى بَيْتِكَ يَا دَاوُدُ». وَمَشَى يسْرَائِيلُ إِلَى خِيَامِهِمْ. 17وَأَمَّا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ المَاكِثُونَ فِي مُدُنِ يَهُودَا فَمَلَكَ عَلَيْهِمْ رَحُبْعَامُ. 18فَسَرَّحَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ أَدُورَامَ الَّذِي عَلَى المَكْسِ فَرَجَمَهُ كُلُّ يسْرَائِيلَ بِالْحِجَارَةِ فَمَاتَ. فَتَحَمَّسَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ وَصَعِدَ إِلَى الْمَرْكَبَةِ ليَفِرَّ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 19فَعَصَى يسْرَائِيلُ عَلَى بَيْتِ دَاوُدَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 20وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ بِأَنَّ يَرُبْعَامَ قَدْ رَجَعَ، سَرَّحُوا مَنْ يَدْعُوهُ إِلَى الْجَمَاعَةِ، وَمَلَّكُوهُ عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. لَمْ يَكُنْ فِي آخِرِ بَيْتَ دَاوُدَ سِوَى سِبْطُ يَهُودَا بِمُفْرِدِهِ.

21وَلَمَّا دَخَلَ رَحُبْعَامُ إِلَى يُورُشَلِيمَ جَمْهَرَ كُلَّ بَيْتِ يَهُودَا وَسِبْطَ بَنْيَامِينَ، مِئَةً وَثَمَانِينَ أَلْفَ بَتُولٍ صَانِعِي-حَرْبٍ، لِيُحَارِبُوا بَيْتَ يسْرَائِيلَ وَيُرْجِعُوا الْمَمْلَكَةَ لَرَحُبْعَامَ بْنِ سُلَيْمَانَ. 22وَجَاءَ كَلِمَةُ-الإلُوهِيم إِلَى شِمَعْيَا رَجُلِ الإلُوهِيم قَائِلاً: 23«كَلِّمْ رَحُبْعَامَ بْنَ سُلَيْمَانَ مَلِكِ يَهُودَا وَكُلَّ بَيْتِ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ وَمَا فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ قَائِلاً: 24هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَصْعَدُوا وَلاَ تُحَارِبُوا إِخْوَتَكُمْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. ارْجَعُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ، لأَنَّ مِنْ عِنْدِي هذَا الأَمْرَ». فَسَمِعُوا لِكَلِمَةِ يَهْوِه وَعَادُوا لِيَنْطَلِقُوا كقَوْلِ يَهْوِه.

25وَبَنَى يَرُبْعَامُ شَكِيمَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ وَمَكَثَ بِهَا. ثُمَّ خَرَجَ مِنْ هُنَاكَ وَبَنَى فَنُوئِيلَ. 26وَقَالَ يَرُبْعَامُ فِي قَلْبِهِ: «الآنَ تَرْجِعُ الْمَمْلَكَةُ إِلَى بَيْتِ دَاوُدَ. 27إِنْ صَعِدَ هذَا الشَّعْبُ لِيَصْنَعُوا ذَبَائِحَ فِي بَيْتِ يَهْوِه فِي يُورُشَلِيمَ، سَيَرْجِعُ قَلْبُ هذَا الشَّعْبِ إِلَى سَيِّدِهِمْ، إِلَى رَحُبْعَامَ مَلِكِ يَهُودَا وَيَغْتَالُونَنِي، وَيَرْجِعُوا إِلَى رَحُبْعَامَ مَلِكِ يَهُودَا». 28فَأتَّعَظَ الْمَلِكُ وَصَنَعَ عِجْلَيْ ذَهَبٍ، وَقَالَ لَهُمْ: «كَثِيرٌ عَلَيْكُمْ أَنْ تَصْعَدُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. هَا آلِهَتُكَ يَا يسْرَائِيلُ الَّذِينَ أَصْعَدُوكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 29وَوَضَعَ وَاحِدًا فِي بَيْتِ إِيلَ، وأَعْطَى الآخَرَ لدَانَ. 30وَكَانَ هذَا الكَلَامُ خَطَأً. وَكَانَ الشَّعْبُ يَمْشُونَ إِلَى أَمَامِ أَحَدِهِمَا حَتَّى إِلَى دَانَ. 31وَصَنَعَ بَيْتَ الْمَعَابِدِ، وَصَنَعَ كَهَنَةً مِنْ طَرَفِ الشَّعْبِ لَمْ يَكُونُوا مِنْ بَنِي لاَوِي. 32وَصَنَعَ يَرُبْعَامُ احْتِفَالًا فِي الشَّهْرِ الثَّامِنِ فِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ، كالاحْتِفَالِ الَّذِي فِي يَهُودَا، وَأَصْعَدَ عَلَى الْمَذْبَحِ. هكَذَا صَنَعَ فِي بَيْتِ إِيلَ بِذَبْحِهِ لِلْعِجْلَيْنِ اللَّذَيْنِ صَنَعَهُمَا. وَأَوْقَفَ فِي بَيْتِ إِيلَ كَهَنَةَ الْمَعَابِدِ الَّتِي صَنَعَهَا. 33وَأَصْعَدَ عَلَى الْمَذْبَحِ الَّذِي صَنَعَ فِي بَيْتِ إِيلَ فِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّامِنِ، فِي الشَّهْرِ الَّذِي انْفَرَدَ بِهِ مِنْ قَلْبِهِ، فَصَنَعَ احْتِفَالًا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَصَعِدَ عَلَى الْمَذْبَحِ ليُبَخِّرَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَإِذَا بِرَجُلِ إلُوهِيم قَدْ دَخَلَ مِنْ يَهُودَا بِكَلِمَةِ يَهْوِه إِلَى بَيْتِ إِيلَ، وَيَرُبْعَامُ وَاقِفٌ لَدَى الْمَذْبَحِ لِيُبَخِّرَ. 2فَدَعَا نَحْوَ الْمَذْبَحِ بِكَلاَمِ يَهْوِه وَقَالَ: «يَا مَذْبَحُ، يَا مَذْبَحُ، هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا سَيُولَدُ لِبَيْتِ دَاوُدَ ابْنٌ اسْمُهُ يُوشِيَّا، وَيَذْبَحُ عَلَيْكَ كَهَنَةَ الْمَعَابِدِ الَّذِينَ يُبَخِّرُونَ عَلَيْكَ، وَتَضْرِمُ عَلَيْكَ عِظَامٌ آَدَمَيِّةٌ». 3وَأَعْطَى فِي ذلِكَ الْيَوْمِ آيَةً قَائِلاً: «هذِهِ هِيَ الآيَةُ كَكَلِمَةِ يَهْوِه: هَا الْمَذْبَحُ يَتَمَزَّقُ وَيُسْفَكُ الدَّسَمُ الَّذِي عَلَيْهِ». 4فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ كَلاَمَ رَجُلِ الإلُوهِيم الَّذِي دَعَا بِهِ نَحْوَ الْمَذْبَحِ فِي بَيْتِ إِيلَ، سَرَّحَ يَرُبْعَامُ يَدَهُ عَنِ الْمَذْبَحِ قَائِلاً: «اقْفِشُوه». فَيَبِسَتْ يَدُهُ الَّتِي مَدَّهَا نَحْوَهُ وَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَسْتَرْجِعَهَا. 5وَتَمَزَّقَ الْمَذْبَحُ وَسُفِكَ الدَّسَمَ مِن عَلىَ الْمَذبَحِ كالآَيَةِ الَّتِي أَعْطَاهَا رَجُلُ الإلُوهِيم كَكَلِمَةِ يَهْوِه. 6فَأَجَابَ الْمَلِكُ وَقَالَ لِرَجُلِ الإلُوهِيم: «أَرْجُو أَنْ تَشْكُوَ لوَجْهِ يَهْوِه إِلهِكَ وَصَلِّ بَعْدِي فَتَرْجِعَ يَدِي إِلَيَّ». فَشَكَا رَجُلُ الإلُوهِيم بوَجْهِ يَهْوِه فَرَجَعَتْ يَدُ الْمَلِكِ إِلَيْهِ وَكَانَتْ كَمَا فِي الأَوَّلِ. 7ثُمَّ قَالَ الْمَلِكُ لِرَجُلِ الإلُوهِيم: «ادْخُلْ مَعِي إِلَى الْبَيْتِ لتُعَضَّدَ فَأُعْطِيكَ أُجْرَةً». 8فَقَالَ رَجُلُ الإلُوهِيم لِلْمَلِكِ: «لَوْ أَعْطَيتَنِي نِصْفَ بَيْتِكَ لاَ أَدْخُلُ مَعَكَ وَلاَ آكُلُ خُبْزًا وَلاَ أَشْرَبُ مِيَاهًا فِي هذَا الْمَكَانِ. 9لأَنِّي هكَذَا أَوْصَانِي كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: لاَ تَأْكُلْ خُبْزًا وَلاَ تَشْرَبْ مِيَاهًا وَلاَ تَرْتَدْ مِنَ الطَّرِيقِ الَّذِي ذَهَبْتَ فِيهِ». 10فَمَشَى فِي طَرِيق آخَرَ، وَلَمْ يَرْجِعْ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي دَخَلَ فِيهِ إِلَى بَيْتِ إِيلَ.

11وَكَانَ نَبِيٌّ شَيْخٌ مَاكِثًا فِي بَيْتِ إِيلَ، فَدَخَلَ أَبْنَاؤهُ وَأَحْصُوا لَهُ كُلَّ الصِنَاعَةِ الَّتِي صَنَعَهَا رَجُلُ الإلُوهِيم ذلِكَ الْيَوْمَ فِي بَيْتِ إِيلَ، وَأَحْصُوا لأَبِيهِمِ الْكَلاَمَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ إِلَى الْمَلِكِ. 12فَقَالَ لَهُمْ أَبُوهُمْ: «مِنْ أَيِّ طَرِيق مَشَى؟» وَكَانَ أَبْنَاؤهُ قَدْ رَأَوْا الطَّرِيقَ الَّذِي مَشَى فِيهِ رَجُلُ الإلُوهِيم الذَّي دَخَلَ مِنْ يَهُودَا. 13فَقَالَ لِأَبْنَائِهِ: «سَرِّجُوا لِي الْحِمَارَ». فَسَرَّجُوا لَهُ الْحِمَارَ فَرَكِبَ عَلَيْهِ 14وَمَشَى فِي آخِرِ رَجُلِ الإلُوهِيم، فَوَجَدَهُ مَاكِثًا تَحْتَ الْبَلُّوطَةِ، فَقَالَ لَهُ: «أَأَنْتَ رَجُلُ الإلُوهِيم الَّذِي دَخَلَ مِنْ يَهُودَا؟» فَقَالَ: «أَنَا هُوَ». 15فَقَالَ لَهُ: «سِرْ مَعِي إِلَى الْبَيْتِ وَكُلْ خُبْزًا». 16فَقَالَ: «لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَرْجِعَ مَعَكَ وَلاَ أَدْخُلُ مَعَكَ وَلاَ آكُلُ خُبْزًا وَلاَ أَشْرَبُ مَعَكَ مِيَاهًا فِي هذَا الْمَكَانِ، 17قَالَ كَلِمَةَ يَهْوِه: لاَ تَأْكُلْ خُبْزًا وَلاَ تَشْرَبْ هُنَاكَ مِيَاهًا. وَلاَ تَرْجِعْ مَاشِيًا فِي الطَّرِيقِ الَّذِي ذَهَبْتَ فِيهِ». 18فَقَالَ لَهُ: «أَنَا أَيْضًا نَبِيٌّ مَثِيلُكَ، وقد قَالَ لِي المَبْعُوثُ-الكَلَمَةُ، كَلِمَةِ يَهْوِه: ارْجَعْ بِهِ مَعَكَ إِلَى بَيْتِكَ فَيَأْكُلَ خُبْزًا وَيَشْرَبَ مِيَاهًا». تَنَكَّرَ له. 19فَرَجَعَ مَعَهُ وَأَكَلَ خُبْزًا فِي بَيْتِهِ وَشَرِبَ مِيَاهًا.

20وَبَيْنَمَا هُمَا يَمْكُثّانِ عَلَى الْمَائِدَةِ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى النَّبِيِّ الَّذِي أرْجَعَهُ، 21فَدَعَا عَلَى رَجُلِ الإلُوهِيم الَّذِي دَخَلَ مِنْ يَهُودَا قَائِلاً: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ مَرَّرْتَ فَمَ يَهْوِه وَلَمْ تَحْفَظِ الْوَصِيَّةَ الَّتِي أَوْصَاكَ بِهَا يَهْوِه إِلهُكَ، 22فَرَجِعْتَ وَأَكَلْتَ خُبْزًا وَشَرِبْتَ مِيَاهًا فِي المَكَانِ الَّذِي قَالَ لَكَ: لاَ تَأْكُلْ فِيهِ خُبْزًا وَلاَ تَشْرَبْ مِيَاهًا، لاَ تَدْخُلُ جُثَّتُكَ قَبْرَ آبَائِكَ». 23وَكَانَ فِي آخِرِ مَا أَكَلَ خُبْزًا، وَفِي آخِرِ مَا شَرِبَ سَرَّجَ لَهُ الحِمَارَ، أَيْ لِلنَّبِيِّ الَّذِي أرْجَعَهُ، 24وَانْطَلَقَ. فَوَجَدَ أَسَدًا فِي الطَّرِيقِ وَأَمَاتَهُ. وَكَانَتْ جُثَّتُهُ قَدْ طُرِحَتْ فِي الطَّرِيقِ وَالْحِمَارُ وَاقِفٌ بِجَانِبِهَا وَالأَسَدُ وَاقِفٌ بِجَانِبِ الْجُثَّةِ. 25وَإِذَا أُنَاسٌ عَابِرُونَ فَرَأَوْا الْجُثَّةَ، قَدْ طُرِحَتْ فِي الطَّرِيقِ وَالأَسَدُ وَاقِفٌ بِجَانِبِ الْجُثَّةِ. فَدَخَلُوا وَتَكَلَّمُوا فِي الْمَدِينَةِ الَّتِي كَانَ النَّبِيُّ الشَّيْخُ مَاكِثًا بِهَا. 26وَلَمَّا سَمِعَ النَّبِيُّ الَّذِي أرْجَعَهُ عَنِ الطَّرِيقِ قَالَ: «هُوَ رَجُلُ الإلُوهِيم الَّذِي مَرَّرَ فَمَ يَهْوِه، فَأعْطَاهُ يَهْوِه لِلأَسَدِ فَكَسَّرَهُ وَأَمَاتَهُ ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي كَلَّمَهُ بِهِ». 27وَكَلَّمَ أَبْنَاءَهُ قَائِلاً: «سَرِّجُوا لِي الْحِمَارَ». فَسَرَّجُوه. 28فَمَشَى وَوَجَدَ جُثَّتَهُ قَدْ طُرِحَتْ فِي الطَّرِيقِ، وَالْحِمَارَ وَالأَسَدَ وَاقِفَيْنِ بِجَانِبِ الْجُثَّةِ، وَلَمْ يَأْكُلِ الأَسَدُ الْجُثَّةَ وَلاَ كَسَّرَ الْحِمَارَ. 29فَحَمَلَ النَّبِيُّ جُثَّةَ رَجُلِ الإلُوهِيم، وَأَقَرَّهَا عَلَى الْحِمَارِ وَرَجَعَ بِهَا، وَدَخَلَ النَّبِيُّ الشَّيْخُ الْمَدِينَةَ لِيَرْثِيهِ وَيَدْفِنَهُ 30فَأَقَرَّ جُثَّتَهُ فِي قَبْرِهِ ثُمَّ نَدَبُوه قَائِلِينَ: «آهُ يَا أَخِي». 31وَفِي آخِرِ مَا دَفنَهُ كَلَّمَ أَبْنَاءَهُ قَائِلاً: «عِنْدَ وَفَاتِي ادْفِنُونِي فِي الْقَبْرِ الَّذِي دُفِنَ فِيهِ رَجُلُ الإلُوهِيم. بِجَانِبِ عِظَامِهِ ضَعُوا عِظَامِي. 32لأَنَّهُ تَمَامًا سَيَتِمُّ الْكَلاَمُ الَّذِي دَعَا بِهِ كَلِمَةُ يَهْوِه نَحْوَ الْمَذْبَحِ الَّذِي فِي بَيْتِ إِيلَ، وَنَحْوَ كُلِّ بُيُوتِ الْمَعَابِدِ الَّتِي فِي مُدُنِ السَّامِرَةِ». 33فِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ لَمْ يَرْجِعْ يَرُبْعَامُ عَنْ طَرِيقِهِ السَّيِئَةِ، بَلْ رَجَعَ فَصَنَعَ مِنْ طَرَفِ الشَّعْبِ كَهَنَةَ مَعَابِدِ. مَنْ رَغَبَ مَلأَ يَدَهُ فَصَارَ مِنْ كَهَنَةِ الْمَعَابِدِ. 34وَكَانَ مِنْ هذَا الأَمْرِ خَطَاٌ لِبَيْتِ يَرُبْعَامَ، وَكَانَ لخِفُوتِهِ ولإهْلَاكِه عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فِي ذلِكَ الوَقْتِ شَكَا أَبِيَّا بْنُ يَرُبْعَامَ. 2فَقَالَ يَرُبْعَامُ لامْرَأَتِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَقُومِي وَتَثَنِّي (بِوَجْهٍ ثَانِ) حَتَّى لاَ يَعْرِفُوا أَنَّكِ امْرَأَةُ يَرُبْعَامَ وَاذْهَبِي إِلَى شِيلُوهَ. هَا هُنَاكَ أَخِيَّا النَّبِيُّ الَّذِي قَالَ عَنِّي إِنِّي أَمْلِكُ عَلَى هذَا الشَّعْبِ. 3وَخُذِي بِيَدِكِ عَشَرَةَ أَرْغِفَةٍ وُفُتَاتًا وإبْرِيقَ عَسَل، وَسِيرِي إِلَيْهِ وَهُوَ يُخْبِرُكِ مَاذَا يَكُونُ لِلْغُلاَمِ». 4فَصَنَعَتِ امْرَأَةُ يَرُبْعَامَ هكَذَا، وَقَامَتْ وَمَشَتْ إِلَى شِيلُوهَ وَدَخَلَتْ بَيْتَ أَخِيَّا. وَكَانَ أَخِيَّا لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَرَى لأَنَّهُ قَدْ قَامَتْ عَيْنَاهُ بِسَبَبِ شَيْخُوخَتِهِ. 5وَقَالَ يَهْوِه لأَخِيَّا: «هَا امْرَأَةُ يَرُبْعَامَ آتِيَةٌ لِتَنْشُدَ مِنْكَ شَيْئًا لابْنِهَا لأَنَّهُ يَشْكُو. فَقُلْ لَهَا: كَذَا وَكَذَا، فَإِنَّهَا تَتَنَكَّرُ عِنْدَ دُخُولِهَا». 6فَلَمَّا سَمِعَ أَخِيَّا حِسَّ قَدَمَيْهَا وَهِيَ دَاخِلَةٌ فِي الفَتْحَةِ قَالَ: «ادْخُلِي يَا امْرَأَةَ يَرُبْعَامَ. لِمَاذَا تَتَنَكَّرِينَ وَأَنَا مُسَرَّحٌ إِلَيْكِ بِقَوْلٍ قَاسٍ؟ 7اِذْهَبِي قُولِي لِيَرُبْعَامَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدْ رَفَعْتُكَ مِنْ طَيِّ الشَّعْبِ وَجَعَلْتُكَ حَسِيبًا لشَعْبِي يسْرَائِيلَ، 8وَمَزَّقْتُ الْمَمْلَكَةَ مِنْ بَيْتِ دَاوُدَ وَأَعْطَيتُكَ إِيَّاهَا، وَلَمْ تَكُنْ كَعَبْدِي دَاوُدَ الَّذِي حَفِظَ وَصَايَايَ وَالَّذِي مَشَى فِي آخِرِي بِكُلِّ فُؤَادِهِ لِيَصْنَعَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ وَحَسْبُ فِي عَيْنَيَّ، 9وَقَدْ سَاءَ ما صَنَعْتَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَكَ، فَمَشَيْتَ وَصَنَعْتَ لَكَ إلُوهِيمًا أُخْرَى وَمَنَاسِكَ لِتُغِيظَنِي، وَقَدْ طَرَحْتَنِي بآخِرِ ظَهْرِكَ. 10لِذلِكَ هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى بَيْتِ يَرُبْعَامَ، وَأَقْطَعُ لِيَرُبْعَامَ كُلَّ بَائِلٍ بِحَائِطٍ مُتَعَسِّرًا وَمَتْرُوكًا فِي يسْرَائِيلَ، وَأَحْرَقُ آخِرَ بَيْتِ يَرُبْعَامَ كَمَا تُحْرَقُ الجُلَّةُ حَتَّى تَمَامَهَا. 11مَنْ مَاتَ لِيَرُبْعَامَ فِي الْمَدِينَةِ تَأْكُلُهُ الْكِلاَبُ، وَمَنْ مَاتَ فِي الْحَقْلِ تَأْكُلُهُ طُيُورُ السَمَاوَاتِ، لأَنَّ يَهْوِه تَكَلَّمَ. 12وَأَنْتِ فَقُومِي وَانْطَلِقِي إِلَى بَيْتِكِ، وَعِنْدَ دُخُولِ قَدَمَيْكَ الْمَدِينَةَ يَمُوتُ الْوَلَدُ، 13فَينْدِبُهُ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَيَدْفِنُونَهُ، لأَنَّ هذَا بِمُفْرِدِهِ مِنْ يَرُبْعَامَ يَدْخُلُ الْقَبْرَ، لأَنَّهُ وُجِدَ فِيهِ أَمْرٌ طَيِّبٌ نَحْوَ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ فِي بَيْتِ يَرُبْعَامَ. 14وَيُقِيمُ يَهْوِه لِنَفْسِهِ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ يَقْطَعُ بَيْتَ يَرُبْعَامَ هذَا الْيَوْمَ. وَمَاذَا؟ اَلآنَ أَيْضًا! 15وَيَضْرِبُ يَهْوِه يسْرَائِيلَ كقَنَاةٍ هَائِمَةٍ فِي المِيَاهِ، فَيَنْتِشُ يسْرَائِيلَ عَنْ هذِهِ الأَدَمَةِ الطَيِّبَةِ الَّتِي أَعْطَاهَا لآبَائِهِمْ، ويُذَرِّيهُم إِلَى عَبْرِ النَّهْرِ لأَنَّهُمْ صَنَعُوا أشِيرَاتِهُمْ وَأَغَاظُوا يَهْوِه. 16فَيَعْطِي يسْرَائِيلَ لأَجْلِ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ الَّذِي أَخْطَأَ وَخَطَّـأَ يسْرَائِيلَ».

17فَقَامَتِ امْرَأَةُ يَرُبْعَامَ وَمَشَتْ وَدَخَلَتْ إِلَى تِرْصَةَ، وَلَمَّا دَخَلَتْ إِلَى تَجْوِيفِ البَيْتِ مَاتَ الْغُلاَمُ، 18فَدَفَنَهُ وَنَدَبَه كُلُّ يسْرَائِيلَ ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبْدِهِ أَخِيَّا النَّبِيِّ. 19وَأَمَّا مَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَرُبْعَامَ، كَيْفَ حَارَبَ وَكَيْفَ مَلَكَ، فَإِنَّهَا كُتِبَتْ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 20وَالزَّمَانُ الَّذِي مَلَكَ فِيهِ يَرُبْعَامُ هُوَ اثْنَتَانِ وَعِشْرُونَ سَنَةً، ثُمَّ اضْطَجَعَ مَعَ آبَائِهِ، وَمَلَكَ نَادَابُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

21وَأَمَّا رَحُبْعَامُ بْنُ سُلَيْمَانَ فَمَلَكَ فِي يَهُودَا. وَكَانَ رَحُبْعَامُ ابْنَ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَبْعَ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَارَهَا يَهْوِه لِوَضْعِ اسْمِهِ فِيهَا مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، وَاسْمُ أُمِّهِ نِعْمَةُ الْعَمُّونِيَّةُ. 22وَصَنَعَ يَهُودَا السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه وَأَغَارُوهُ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ مَا صَنَعَ آبَاؤُهُمْ بِأَخْطَائِهِمُ الَّتِي أَخْطَأُوا بِهَا. 23وَبَنَوْا هُمْ أَيْضًا لَهُم مَعَابَدَ وَمَصْطَبَاتٍ وَأشِيرَاتِ عَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ شَامِخَةٍ وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ. 24وَكَانَ أَيْضًا دَاعِرُونَ (קָדֵ֖שׁ قَدَسٌ أو مُكَرَّسُ في هياكلٍ لآلهة وثنية) فِي الأَرْضِ، فَعَلُوا ككُلِّ فَوَاحِشِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثَهُم يَهْوِه أَمَامَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

25وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ لِلْمَلِكِ رَحُبْعَامَ، صَعِدَ شِيشَقُ مَلِكُ مِصْرَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، 26وَأَخَذَ خَزَائِنَ بَيْتِ يَهْوِه وَخَزَائِنَ بَيْتِ الْمَلِكِ، وَأَخَذَ كُلَّ شَيْءٍ. وَأَخَذَ كُلَّ مِجَانِّ الذَّهَبِ الَّتِي صَنَعَهَا سُلَيْمَانُ. 27فَصَنَعَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ تَحْتِهَا مِجَانَّ نُحَاسٍ وافْتَقَدَهَا عَلَى يَدِ أُمَراءِ الرَّاكِضِينَ الْحَافِظِينَ فَتْحَةَ بَيْتِ الْمَلِكِ. 28وَكَانَ بِمَا يَكْفِي لدِخُولِ الْمَلِكِ لبَيْتِ يَهْوِه يَحْمِلُهَا الرَّاكِضُونَ، ثُمَّ يُعِيدُونَهَا إِلَى مَجَالِ الرَّاكِضِينَ. 29وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ رَحُبْعَامَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 30وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ رَحُبْعَامَ وَيَرُبْعَامَ كُلَّ الأَيَّامِ. 31ثُمَّ اضْطَجَعَ رَحُبْعَامُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ. وَاسْمُ أُمِّهِ نِعْمَةُ الْعَمُّونِيَّةُ. وَمَلَكَ أَبِيَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، مَلَكَ أَبِيَامُ عَلَى يَهُودَا. 2مَلَكَ ثَلاَثَ سِنِينٍ فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مَعْكَةُ ابْنَةُ أَبْشَالُومَ. 3وَمَشَى فِي كُلِّ أخْطَاءِ أَبِيهِ الَّتِي صَنَعَهَا قَبْلَهُ، وَلَمْ يَكُنْ فُؤَادُهُ سَالِمًا مَعَ يَهْوِه إِلهِهِ كِفُؤَادِ دَاوُدَ أَبِيهِ. 4وَلكِنْ لأَجْلِ دَاوُدَ أَعْطَاهُ يَهْوِه إِلهُهُ مِصْبَاحًا فِي يُورُشَلِيمَ، إِذْ أَقَامَ ابْنَهُ فِي آخِرِهِ لِيُوْقِفَ يُورُشَلِيمَ. 5لأَنَّ دَاوُدَ صَنَعَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه وَلَمْ يَتَنَحَّ عَنْ شَيْءٍ مِمَّا أَوْصَاهُ بِهِ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ، حَسْبُهُ قَضِيَّةُ أُورِيَّاه الْحِثِّيِّ. 6وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ رَحُبْعَامَ وَيَرُبْعَامَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ. 7وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَبِيَامَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ أَبِيَامَ وَيَرُبْعَامَ. 8ثُمَّ اضْطَجَعَ أَبِيَامُ مَعَ آبَائِهِ، فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ آسَا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

9وَفِي السَّنَةِ الْعِشْرِينَ لِيَرُبْعَامَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، مَلَكَ آسَا عَلَى يَهُودَا. 10مَلَكَ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مَعْكَةُ ابْنَةُ أَبْشَالُومَ. 11وَصَنَعَ آسَا مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَدَاوُدَ أَبِيهِ، 12وَعَبَّر الدَّاعِرِينَ (הַקְּדֵשִׁ֖ים القَدَسِين أو المُكَرَّسين في هياكلٍ لآلهة وثنية) مِنَ الأَرْضِ، وَنَحَّى كُلَّ الأَصْنَامِ الَّتِي صَنَعَهَا آبَاؤُهُ، 13حَتَّى إِنَّ مَعْكَةَ أُمَّهُ نَحَّاهَا مِنْ أَنْ تَكُونَ مَلِكَةً، لأَنَّهَا صَنَعَتْ أشِيرَةً مُرْجِفَةً، وَقَطَعَ آسَا المُرْجِفَةَ وَأَضْرَمَهَا فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ. 14وَأَمَّا الْمَعَابِدُ فَلَمْ تُنَحَّ، حَسْبُ فُؤَادُ آسَا كَانَ سَالِمًا مَعَ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِهِ. 15وَأَدْخَلَ أَقْدَاسَ أَبِيهِ وَأَقْدَاسَهُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه مِنَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَالأَمْتِعَةِ. 16وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ آسَا وَبَعْشَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِهِمَا. 17وَصَعِدَ بَعْشَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ عَلَى يَهُودَا وَبَنَى الرَّامَةَ خِشْيَةً أَنْ يُعْطِيَ خُرُوجًا وَدُخُولًا لآسَا مَلِكِ يَهُودَا. 18وَأَخَذَ آسَا كُلَّ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ ممِا فَضَلَ فِي خَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه وَخَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ وَأَعْطَاهَا لِيَدِ عَبِيدِهِ، وَسَرَّحَهُمُ الْمَلِكُ آسَا إِلَى بَنْهَدَدَ بْنِ طَبْرِيمُونَ بْنِ حَزْيُونَ مَلِكِ أَرَامَ المَاكِثِ فِي دِمَشْقَ قَائِلاً: 19«إِنَّ بَيْنِي وَبَيْنَكَ وَبَيْنَ أَبِي وَأَبِيكَ عَهْدًا. هَا قَدْ سَرَّحْتُ لَكَ رِشْوَةً مِنْ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ، فَتَعَالَ انْكُثْ عَهْدَكَ مَعَ بَعْشَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ فَيَصْعَدَ عَنِّي». 20فَسَمِعَ بَنْهَدَدُ لِلْمَلِكِ آسَا وَسَرَّحَ أُمَراءَ الأَحْيَالِ الذين لَهُ عَلَى مُدُنِ يسْرَائِيلَ، وَضَرَبَ عُيُونَ وَدَانَ وَآبَلَ بَيْتِ مَعْكَةَ وَكُلَّ كِنَّرُوتَ مَعَ كُلِّ أَرْضِ نَفْتَالِي. 21وَلَمَّا سَمِعَ بَعْشَا تَوَقَّفَ عَنْ بِنَاءِ الرَّامَةِ وَمَكَثَ فِي تِرْصَةَ. 22فَاسْتَدْعَى الْمَلِكُ آسَا كُلَّ يَهُودَا. لَمْ يَكُنْ بَرِيءٌ. فَحَمَلُوا كُلَّ حِجَارَةِ الرَّامَةِ وَشَجَرِهَا الَّتِي بَنَى بِها بَعْشَا، وَبَنَى بِهَا الْمَلِكُ آسَا جَبْعَ بَنْيَامِينَ وَالْمِصْفَاةَ. 23وَمَا فَضَلَ مِنْ كُلِّ كَلَامِ آسَا وَكُلُّ جَبَرُوتِهِ وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَالْمُدُنِ الَّتِي بَنَاهَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ حَسْبُه أَنَّهُ فِي وَقْتِ شَيْخُوخَتِهِ شَكَا فِي قَدَمَيْهِ. 24ثُمَّ اضْطَجَعَ آسَا مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَمَلَكَ يَهُوشَافَاطُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

25وَمَلَكَ نَادَابُ بْنُ يَرُبْعَامَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، فَمَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ سَنَتَيْنِ. 26وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي طَرِيقِ أَبِيهِ وَفِي خَطَئِهِ الَّتِي جَعَلَ بِهَا يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ. 27وَقَرَّشَ عَلَيْهِ بَعْشَا بْنُ أَخِيَّا مِنْ بَيْتِ يَسَّاكَرَ، وَضَرَبَهُ بَعْشَا فِي جِبَّثُونَ الَّتِي لِلْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَحَاصَر نَادَابُ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ جِبَّثُونَ. 28وَأَمَاتَهُ بَعْشَا فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا وَمَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ. 29وَلَمَّا مَلَكَ ضَرَبَ كُلَّ بَيْتِ يَرُبْعَامَ. لَمْ يُبْقِ نَسَمَةً لِيَرُبْعَامَ حَتَّى أَهْلَكَهُم، ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبْدِهِ أَخِيَّا الشِّيلُونِيِّ، 30لأَجْلِ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ الَّتِي أَخْطَأَهَا وَالَّتِي جَعَلَ بِهَا يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ بِغَيْظِهِ الذّي أَغَاظَ بِهِ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ. 31وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ نَادَابَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 32وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ آسَا وَبَعْشَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِهِمَا.

33فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ بَعْشَا بْنُ أَخِيَّا عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ فِي تِرْصَةَ أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً. 34وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي طَرِيقِ يَرُبْعَامَ وَفِي خَطَئِهِ الَّتِي جَعَلَ بِهَا يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَاهُو بْنِ حَنَانِي عَلَى بَعْشَا قَائِلاَ: 2«مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدْ رَفَعْتُكَ مِنَ الغُبَارِ وَجَعَلْتُكَ حَسِيبًا لشَعْبِي يسْرَائِيلَ، فَمَشَيْتَ فِي طَرِيقِ يَرُبْعَامَ وَجَعَلْتَ شَعْبِي يسْرَائِيلَ يُخْطِئُونَ وَيُغِيظُونَنِي بِأَخْطَائِهِمْ 3هَا أَنَا أَحْرَقُ آَخِرَ بَعْشَا وَآَخِرَ بَيْتِهِ، وَأَجْعَلُ بَيْتَكَ كَبَيْتِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ. 4فَمَنْ مَاتَ لِبَعْشَا فِي الْمَدِينَةِ تَأْكُلُهُ الْكِلاَبُ، وَمَنْ مَاتَ لَهُ فِي الْحَقْلِ تَأْكُلُهُ طُيُورُ السَمَاوَاتِ». 5وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ بَعْشَا وَمَا صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 6وَاضْطَجَعَ بَعْشَا مَعَ آبَائِهِ وَدُفِنَ فِي تِرْصَةَ، وَمَلَكَ أَيْلَةُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 7وَأَيْضًا عَنْ يَدِ يَاهُو بْنِ حَنَانِي النَّبِيِّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه عَلَى بَعْشَا وَعَلَى بَيْتِهِ، وَعَلَى كُلِّ السُّوءِ الَّذِي صَنَعَهُ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه بِإِغَاظَتِهِ إِيَّاهُ بِصِنَاعَةِ يَدَيْهِ، وَكَوْنِهِ كَبَيْتِ يَرُبْعَامَ، وَلأَجْلِ ضَرْبِهِ إِيَّاهُ.

8وَفِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ وَالْعِشْرِينَ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ أَيْلَةُ بْنُ بَعْشَا عَلَى يسْرَائِيلَ فِي تِرْصَةَ سَنَتَيْنِ. 9فَقَرَّشَ عَلَيْهِ عَبْدُهُ زِمْرِي أَمِيرُ نِصْفِ المَرَاكَبِ، وَهُوَ فِي تِرْصَةَ يَشْرَبُ وَيَسْكَرُ فِي بَيْتِ أَرْصَا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ فِي تِرْصَةَ. 10فَدَخَلَ زِمْرِي وَضَرَبَهُ، فَأَمَاتَهُ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالْعِشْرِينَ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، وَمَلَكَ تَحْتَهُ. 11وَعِنْدَ تَمَلُّكِهِ وَمُكُوثِهِ عَلَى عَرْشِهِ ضَرَبَ كُلَّ بَيْتِ بَعْشَا. لَمْ يُبْقِ لَهُ بَائِلاً بِحَائِطٍ، مَعَ أَوْلِيَائِهِ وَأَصْحَابِهِ. 12فَأَهْلَكُ زِمْرِي كُلَّ بَيْتِ بَعْشَا ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَلَى بَعْشَا عَنْ يَدِ يَاهُو النَّبِيِّ، 13لأَجْلِ كُلِّ أخْطَاءِ بَعْشَا، وَأخْطَاءِ أَيْلَةَ ابْنِهِ الَّتِي أَخْطَأَ بِهَا، وَجَعَلاَ يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ، لإِغَاظَةِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ بِخُبُلِهِم. 14وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَيْلَةَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَاهِيَ مَكْتُوبَةٌ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟

15فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالْعِشْرِينَ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ زِمْرِي سَبْعَةَ أَيَّامٍ فِي تِرْصَةَ. وَكَانَ الشَّعْبُ مُخَيِّمًا فِي جِبَّثُونَ الَّتِي لِلْفِلِسْطِينِيِّينَ. 16فَسَمِعَ الشَّعْبُ المُخَيِّمُونَ مَنْ يَقُولُ: «قَدْ قَرَّشَ زِمْرِي وَضَرَبَ أَيْضًا الْمَلِكَ». فَمَلَّكَ كُلُّ يسْرَائِيلَ عُمْرِيَ أَمِيرَ الجُنْدِ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ فِي الْمُعَسْكَرِ. 17وَصَعِدَ عُمْرِي وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ مِنْ جِبَّثُونَ وَحَاصَرُوا تِرْصَةَ. 18وَلَمَّا رَأَى زِمْرِي أَنَّ الْمَدِينَةَ قَدْ اُسْتُولِيَ عَلَيْهَا، دَخَلَ إِلَى قَصْرِ بَيْتِ الْمَلِكِ وَأَضْرَمَ عَلَى نَفْسِهِ بَيْتَ الْمَلِكِ بِالنَّارِ، فَمَاتَ 19مِنْ أَجْلِ أَخْطَائِهِ الَّتِي أَخْطَأَ بِهَا بِصُنْعِهِ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَسَيْرِهِ فِي طَرِيقِ يَرُبْعَامَ، وَمِنْ أَجْلِ خَطَئِهِ الَّتِي صَنَعَ بِجَعْلِهِ يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ. 20وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ زِمْرِي وَتَقْرِيشِهِ الَّذِي قَرَّشَهُ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟

21حِينَئِذٍ تَحَصَّصَ شَعْبُ يسْرَائِيلَ نِصْفَيْنِ، فَنِصْفُ الشَّعْبِ كَانَ فِي آخِرِ تِبْنِي بْنِ جِينَةَ لِتَمْلِيكِهِ، وَنِصْفُهُ فِي آخِرِ عُمْرِي. 22وَشَدَّ الشَّعْبُ الَّذِي بآخِرِ عُمْرِي عَلَى الشَّعْبِ الَّذِي فِي آخِرِ تِبْنِي بْنِ جِينَةَ، فَمَاتَ تِبْنِي وَمَلَكَ عُمْرِي.

23فِي السَّنَةِ الْوَاحِدَةِ وَالثَّلاَثِينَ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ عُمْرِي عَلَى يسْرَائِيلَ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً. مَلَكَ فِي تِرْصَةَ سِتَّ سِنِينَ. 24وَأقْتَنىَ جَبَلَ السَّامِرَةِ مِنْ شَامِرَ بِكُورَتَيْنِ مِنَ الْفِضَّةِ، وَبَنَى عَلَى الْجَبَلِ. وَدَعَا اسْمَ الْمَدِينَةِ الَّتِي بَنَاهَا بِاسْمِ شَامِرَ سَيِّدِ الْجَبَلِ «السَّامِرَةَ». 25وَصَنَعَ عُمْرِي سُوءًا فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَأَسَاءَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الَّذِينَ قَبْلَهُ. 26وَمَشَى فِي كُلِّ طَرِيقِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، وَفِي خَطَئِهِ الَّتِي جَعَلَ بِهَا يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ، لإِغَاظَةِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ بِخُبُلِهِم. 27وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ عُمْرِي الَّتِي صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ الَّذِي أَبْدَى، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 28وَاضْطَجَعَ عُمْرِي مَعَ آبَائِهِ وَدُفِنَ فِي السَّامِرَةِ، وَمَلَكَ أَخْآبُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

29وَأَخْآبُ بْنُ عُمْرِي مَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ وَالثَّلاَثِينَ لآسَا مَلِكِ يَهُودَا، وَمَلَكَ أَخْآبُ بْنُ عُمْرِي عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً. 30وَصَنَعَ أَخْآبُ بْنُ عُمْرِي السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الَّذِينَ قَبْلَهُ. 31وَكَأَنَّهُ كَانَ أَمْرًا قَلِيلًا سُلُوكُهُ فِي أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، حَتَّى اتَّخَذَ إِيزَابَلَ ابْنَةَ أَثْبَعَلَ مَلِكِ الصِّيدُونِيِّينَ امْرَأَةً، وَعَبَدَ الْبَعْلَ وَجَثَا لَهُ. 32وَأَقَامَ مَذْبَحًا لِلْبَعْلِ فِي بَيْتِ الْبَعْلِ الَّذِي بَنَاهُ فِي السَّامِرَةِ. 33وَصَنَعَ أَخْآبُ أشِيرَاتِ، وَأَضَافَ أَخْآبُ عَلَى ما صَنَعَهُ لإِغَاظَةِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَهُ. 34فِي أَيَّامِهِ بَنَى حِيئِيلُ الْبَيْتَئِيلِيُّ أَرِيحَا. بِأَبِيرَامَ بِكْرِهِ وَطَّدَهَا، وَبِسَجُوبَ صَغِيرِهِ نَصَّبَ بَوَّابَاتِها، ككَلِمَةُ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ يَهُوشُع بْنِ نُونٍ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ إِيلِيَّا التِّشْبِيُّ مِنْ نُزَلَاءِ جِلْعَادَ لأَخْآبَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي أَقِفُ أَمَامَهُ، إِنَّهُ لاَ يَكُونُ طَلٌّ وَلاَ مَطَرٌ فِي هذِهِ السِّنِينَ إِلاَّ عِنْدَ قَوْلِي».

2وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه لَهُ قَائِلاً: 3«انْطَلِقْ مِنْ هُنَا وَاتَّجِهْ نَحْوَ القَدِيمَةِ، واسْتَتِرْ عِنْدَ جَدْوَلِ كَرِيثَ الَّذِي يُوَاجِهُ الأُرْدُنِّ، 4فَتَشْرَبَ مِنَ الجَدْوَلِ. وَقَدْ أَوْصْيتُ الْغِرْبَانَ أَنْ تَتَكَفَّلَ بِكَ هُنَاكَ». 5فَانْطَلَقَ وَصَنَعَ ككَلِمَةِ يَهْوِه، وَمَشَى فَمَكَثَ عِنْدَ جَدْوَلِ كَرِيثَ الَّذِي يُوَاجِهُ الأُرْدُنِّ. 6وَكَانَتِ الْغِرْبَانُ تَدْخُلُ إِلَيْهِ بِخُبْزٍ وَلَحْمٍ صَبَاحًا، وَبِخُبْزٍ وَلَحْمٍ فِي الغُرُوبِ، وَكَانَ يَشْرَبُ مِنَ الجَدْوَلِ. 7وَبِانْقِضَاءِ أيامٍ يَبَسَ الجَدْوَلُ، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ غَيْثٌ فِي الأَرْضِ.

8وَجَاءَ لَهُ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 9«قُمِ امْشِ إِلَى صِرْفَةَ الَّتِي لِصِيدُونَ وَأَقِمْ هُنَاكَ. هَا قَدْ أَوْصْيتُ هُنَاكَ أَرْمَلَةً أَنْ تَتَكَفَّلَ بِكَ». 10فَقَامَ وَمَشَى إِلَى صِرْفَةَ. وَدَخَلَ إِلَى فَتْحَةِ الْمَدِينَةِ، وَإِذَا بِامْرَأَةٍ أَرْمَلَةٍ هُنَاكَ تَقُشُّ شَجَرًا، فَدَعَاهَا وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَأْخُذِي لِي مِيَاهً ضَئِيلَةً فِي مَتَاعٍ فَأَشْرَبَ». 11وَفِيمَا هِيَ تَمْشِي لِتَدْخُلَ بِهِ، دَعَاهَا وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَأْخُذِي لِي كِسْرَةَ خُبْزٍ فِي يَدِكِ». 12فَقَالَتْ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه إِلهُكَ، لَيْسَتْ ثَمّة لي عُجَّةً، بَلْ مِلْءُ كَفّ مِنَ القَمْحِ فِي الجَرَّةِ، وَضَئِيِلٌ مِنَ الزَّيْتِ فِي الْقَصْعَةِ، وَهَا أَنَا أَقُشُّ شَجَرَتَيْنِ لأَدْخُلَ وَأَعْمَلَهُ لِي وَلابْنِي لِنَأْكُلَهُ ثُمَّ نَمُوتُ». 13فَقَالَ لَهَا إِيلِيَّا: «لاَ تَتَهَيَّبي. ادْخُلِي واصْنَعِي كَكَلَامِكِ، فَقَطْ اصْنَعِي لِي مِنْهَا عُجَّةً قَاصِرَةً أَوَّلًا وَاخْرُجِي بِهَا إِلَيَّ، ثُمَّ اصْنَعِي لَكِ وَلابْنِكِ أَخِيرًا. 14لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنَّ جَرَّةَ القَمْحِ لاَ تَنْتَهِي، وَقَصْعَةَ الزَّيْتِ لاَ يَخْسَرُ، إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ يُعْطِي يَهْوِه غَيْثًا عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ». 15فَمَشَتْ وَصَنَعَتْ كقَوْلِ إِيلِيَّا، وَأَكَلَتْ هِيَ وَهُوَ وَبَيْتُهَا أَيَّامًا. 16جَرَّةُ القَمْحِ لَمْ تَنْتَهِ، وَقَصْعَةُ الزَّيْتِ لَمْ تَخْسَرْ، كقَوْلِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ إِيلِيَّا.

17وَكَانَ فِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ أَنْ شَكَا ابْنُ الْمَرْأَةِ بَعْلَةِ الْبَيْتِ وَاشْتَدَّتْ شِكَايَتُهُ جِدًّا حَتَّى لَمْ تَفْضَلْ فِيهِ نَسَمَةٌ. 18فَقَالَتْ لإِيلِيَّا: «مَا لِي وَلَكَ يَا رَجُلَ الإلُوهِيم! هَلْ جِئْتَ إِلَيَّ لِتَذْكِيرِ إِثْمِي وَإِمَاتَةِ ابْنِي؟». 19فَقَالَ لَهَا: «أَعْطِنِي ابْنَكِ». وَأَخَذَهُ مِنْ حِضْنِهَا وَصَعِدَ بِهِ إِلَى الْعُلِّيَّةِ الَّتِي كَانَ مَاكِثًا بِهَا، وَأَضْجَعَهُ عَلَى مَهْدِهِ، 20وَدَعَا يَهْوِه وَقَالَ: «يَهْوِه إِلهِي، أَأَيْضًا إِلَى الأَرْمَلَةِ الَّتِي هَاجَرْتُ عِنْدَهَا قَدْ أَسَأْتَ بِإِمَاتَتِكَ ابْنَهَا؟» 21فَقَاسَ فَوْقَ الْوَلَدِ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ، وَدَعَا يَهْوِه وَقَالَ: «يَهْوِه إِلهِي، أَرْجُو أَنْ تُرْجِعَ نَفْسُ هذَا الْوَلَدِ إِلَى وَسْطِهِ». 22فَسَمِعَ يَهْوِه لِصَوْتِ إِيلِيَّا، فَرَجَعَتْ نَفْسُ الْوَلَدِ إِلَى وَسْطِهِ فَحَيَا. 23فَأَخَذَ إِيلِيَّا الْوَلَدَ وَنَزَلَ بِهِ مِنَ الْعُلِّيَّةِ إِلَى الْبَيْتِ وَأْعَطَاهُ لأُمِّهِ، وَقَالَ إِيلِيَّا: «انْظُرِي، ابْنُكِ حَيٌّ» 24فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ لإِيلِيَّا: «الآن عَرِفْتُ أَنَّكَ رَجُلُ إلُوهِيم، وَأَنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه فِي فَمِكَ أَمَانَةً».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَكَانَتْ أَيَّامٌ كَثِيرَةٌ ثم كَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى إِيلِيَّا فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ قَائِلاً: «امْشِ وَتَرَاءَ لأَخْآبَ فَأُعْطِي مَطَرًا عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ». 2فَمَشَى إِيلِيَّا لِيَتَرَاءَى لأَخْآبَ. وَكَانَ الْجُوعُ شَدِيدًا فِي السَّامِرَةِ، 3فَدَعَا أَخْآبُ عُوبَدْيَا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ، وَكَانَ عُوبَدْيَا يَهَابُ يَهْوِه جِدًّا. 4وَكَانَ حِينَمَا قَطَعَتْ إِيزَابَلُ أَنْبِيَاءَ يَهْوِه أَنَّ عُوبَدْيَا أَخَذَ مِئَةَ نَبِيٍّ وَخَبَّأَهُمْ خَمْسِينَ رَجُلاً فِي مُغَارَةٍ وَتَكَفَّلَ بِهم بِخُبْزٍ وَمِيَاهٍ. 5وَقَالَ أَخْآبُ لِعُوبَدْيَاه: «امْشِ فِي الأَرْضِ إِلَى كُلِّ عُيُونِ المِيَاهِ وَإِلَى كُلِّ الجَدَاوِلِ، لَعَلَّنَا نَجِدُ خَضِيرًا فَنُحْيِيَ الْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَلاَ نَقْطَعُ الْبَهَائِمَ كُلَّهَا». 6فَحَصَّصَا بَيْنَهُمَا الأَرْضَ لِيَعْبُرَا بِهَا. فَمَشَى أَخْآبُ فِي طَرِيق وَاحِدٍ بِمُفْرِدِهِ، وَمَشَى عُوبَدْيَا فِي طَرِيق آخَرَ بِمُفْرِدِهِ. 7وَفِيمَا كَانَ عُوبَدْيَا فِي الطَّرِيقِ، إِذَا بِإِيلِيَّا قَدْ قَابَلَهُ فَمَيَّزَه، وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ وَقَالَ: «أَأَنْتَ هُوَ سَيِّدِي إِيلِيَّا؟» 8فَقَالَ لَهُ: «أَنَا هُوَ. امْشِ وَقُلْ لِسَيِّدِكَ: هَا إِيلِيَّا». 9فَقَالَ: «مَا هُو خَطَئِي حَتَّى إِنَّكَ تُعْطِيَ عَبْدَكَ لِيَدِ أَخْآبَ لِيُمِيتَنِي؟ 10حَيٌّ هُوَ يَهْوِه إِلهُكَ، إِنَّهُ لَيْسَ ثَمّة أُمَّةٌ وَلاَ مَمْلَكَةٌ لَمْ يُسَرِّحْ سَيِّدِي إِلَيْهَا لِيَطْلُبَكَ، وَكَانُوا يَقُولُونَ: إِنَّهُ لاَ يُوجَدُ. وَجَعَلَ الأُمَّةَ أَوْ الْمَمْلَكَةَ يُقْسِمُونَ أَنَّهُمْ لَمْ يَجِدُوكَ. 11وَالآنَ أَنْتَ تَقُولُ: امْشِ قُلْ لِسَيِّدِكَ هَا إِيلِيَّا. 12وَيَكُونُ إِذَا انْطَلَقْتُ مِنْ عِنْدِكَ، أَنَّ رُوحَ يَهْوِه يَحْمِلُكَ إِلَى حَيْثُ لاَ أَعْرِفُ. فَإِذَا أَتَيْتُ وَأَخْبَرْتُ أَخْآبَ وَلَمْ يَجِدْكَ فَإِنَّهُ يَغْتَالَنِي، وَأَنَا عَبْدُكَ أَهَابُ يَهْوِه مُنْذُ شَبَابِي. 13أَلَمْ يُخْبَرْ سَيِّدِي بِمَا صَنَعْتُ حِينَ اغْتَالَتْ إِيزَابَلُ أَنْبِيَاءَ يَهْوِه، إِذْ خَبَّأْتُ مِنْ أَنْبِيَاءِ يَهْوِه مِئَةَ رَجُل، خَمْسِينَ- خَمْسِينَ رَجُلاً فِي مُغَارَةٍ وَتَكَفَّلَ بِهُم بِخُبْزٍ وَمِيَاهٍ؟ 14وَأَنْتَ الآنَ تَقُولُ: امْشِ قُلْ لِسَيِّدِكَ: هَا إِيلِيَّا، فَيَغْتَالَنِي». 15فَقَالَ إِيلِيَّا: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه صَبَاؤُوت الَّذِي أَقِفُ أَمَامَهُ، إِنِّي الْيَوْمَ أَتَرَاءَى لَهُ». 16فَمَشَى عُوبَدْيَا لمُقَابَلَةِ أَخْآبَ وَأَخْبَرَهُ، فَمَشَى أَخْآبُ لمُقَابَلَةِ إِيلِيَّا.

17وَلَمَّا رَأَى أَخْآبُ إِيلِيَّا قَالَ لَهُ أَخْآبُ: «أَأَنْتَ هُوَ مُعَكِّرُ يسْرَائِيلَ؟» 18فَقَالَ: «لَمْ أُعَكِّرْ يسْرَائِيلَ، بَلْ أَنْتَ وَبَيْتُ أَبِيكَ بِتَرْكِكُمْ وَصَايَا يَهْوِه وَبِسَيْرِكَ بآخِرِ الْبَعْلِيمِ. 19فَالآنَ سَرِّحْ وَاجْمَعْ إِلَيَّ كُلَّ يسْرَائِيلَ إِلَى جَبَلِ الْكَرْمَلِ، وَأَنْبِيَاءَ الْبَعْلِ أَرْبَعَ الْمِئَةِ وَالْخَمْسِينَ، وَأَنْبِيَاءَ الأشِيرَاتِ أَرْبَعَ الْمِئَةِ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ عَلَى مَائِدَةِ إِيزَابَلَ». 20فَسَرَّحَ أَخْآبُ إِلَى كُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، مَنْ يَجْمَعُ الأَنْبِيَاءَ إِلَى جَبَلِ الْكَرْمَلِ. 21فَدَنَا إِيلِيَّا إِلَى كُلِّ الشَّعْبِ وَقَالَ: «حَتَّى مَتَى تَصْفَحُونَ بَيْنَ الفِكْرَتَيْنِ؟ إِنْ كَانَ يَهْوِه الإلُوهِيم فامْشُوا آخِرَهُ، وَإِنْ كَانَ الْبَعْلُ فامْشُوا آخِرَهُ». فَلَمْ يُجِبْهُ الشَّعْبُ بِكَلِمَةٍ. 22ثُمَّ قَالَ إِيلِيَّا لِلشَّعْبِ: «أَنَا فَضَلْتُ نَبِيًّا ليَهْوِه بِمُفْرِدِي، وَأَنْبِيَاءُ الْبَعْلِ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ رَجُلاً. 23فَلْيُعْطُونَا فَحْلَيْنِ، فَيَخْتَارُوا لَهُم فَحْلًا وَاحِدًا وَيُجزِّؤُوه وَيَضَعُوهُ عَلَى الْشَجَرِ، وَلكِنْ لاَ يَضَعُوا نَارًا. وَأَنَا أَصْنَعُ الفَحْلَ الآخَرَ وَأُعْطِيهِ عَلَى الْشَجَرِ، وَلكِنْ لاَ أَضَعُ نَارًا. 24ثُمَّ تَدْعُونَ بِاسْمِ آلِهَتِكُمْ وَأَنَا أَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه. وَالإلُوهِيم الَّذِي يُجِيبُ بِنَارٍ هُوَ الإلُوهِيم». فَأَجَابَ كُلُّ الشَّعْبِ وَقَالُوا: «الْكَلاَمُ طَيِّبٌ». 25فَقَالَ إِيلِيَّا لأَنْبِيَاءِ الْبَعْلِ: «اخْتَارُوا لنِفُوسِكُمْ فَحْلًا وَاحِدًا وَصَنَعُوه أَوَّلًا، لأَنَّكُمْ أَنْتُمُ الأَكْثَرُ، وَادْعُوا بِاسْمِ آلِهَتِكُمْ، وَلكِنْ لاَ تَضَعُوا نَارًا». 26فَأَخَذُوا الفَحْلَ الَّذِي أُعْطِي لَهُمْ وَصَنَعُوه، وَدَعُوا بِاسْمِ الْبَعْلِ مِنَ الصَّبَاحِ إِلَى الظُّهْرِ قَائِلِينَ: «أيُّهَا الْبَعْلُ أَجِبْنَا». فَلَمْ يَكُنْ صَوْتٌ وَلاَ مُجِيبٌ. فَصَفَحُوا عَنْ الْمَذْبَحِ الَّذِي صُنِعَ. 27وَعِنْدَ الظُّهْرِ خَاتَلَهُم إِيلِيَّا وَقَالَ: «ادْعُوا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ لأَنَّهُ إلُوهِيمًا! لَعَلَّهُ فِي نِجَاءٍ أَوْ فِي خَلْوَةٍ أَوْ فِي سَفَرٍ! أَوْ لَعَلَّهُ نَائِمٌ فَيَتَيقَّظُ!» 28فَدَعُوا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ، وَتَخَدَّشُوا كتَدْبِيرِهِمْ بِالسُّيُوفِ وَالرِّمَاحِ حَتَّى سُفِكَ مِنْهُمُ الدَّمُ. 29وَلَمَّا عَبَرَ الظُّهْرُ، وَتَنَبَّأُوا حَتَّى صَعِيدَةِ المِنْحَةِ، وَلَمْ يَكُنْ صَوْتٌ وَلاَ مُجِيبٌ وَلاَ مُصْغٍ، 30قَالَ إِيلِيَّا لِكُلِّ الشَّعْبِ: «ادْنُوا إِلَيَّ». فَدَنَا كُلُّ الشَّعْبِ إِلَيْهِ. فَشَفَا مَذْبَحَ يَهْوِه المُطَوَّحّ بِه. 31ثُمَّ أَخَذَ إِيلِيَّا اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ الأحْجَارِ، كَإحْصَاءِ أَسْبَاطِ بَنِي يَعْقُوبَ، الَّذِي جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيْهِ قَائِلاً: «يسْرَائِيلَ يَكُونُ اسْمُكَ» 32وَبَنَى الأحْجَارَ مَذْبَحًا بِاسْمِ يَهْوِه، وَصَنَعَ خَنْدَقًا حَوْلَ الْمَذْبَحِ تَسَعُ كَيْلَتَيْنِ مِنَ الزَّرْعِ. 33ثُمَّ رَتَّبَ الْشَجَرَ وَجَزَّأَ الفَحْلَ وَوَضَعَهُ عَلَى الْشَجَرِ، وَقَالَ: «إمْلأُوا أَرْبَعَ جَرَّاتٍ مِيَاهًا وَصُبُّوا عَلَى الْصَعِيدَةِ وَعَلَى الْشَجَرِ». 34ثُمَّ قَالَ: «ثَنُّوا» فَثَنَّوْا. وَقَالَ: «ثَلِّثُوا» فَثَلَّثُوا. 35فَجَرَتْ المِيَاهُ حَوْلَ الْمَذْبَحِ وَامْتَلأَ الخَنْدَقُ أَيْضًا مِيَاهًا. 36وَكَانَ عِنْدَ إِصْعَادِ المِنْحَةِ أَنَّ إِيلِيَّا النَّبِيَّ دَنَا وَقَالَ: «يَا يَهْوِه إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيسْرَائِيلَ، لِيُعْلَمِ الْيَوْمَ أَنَّكَ أَنْتَ إلُوهِيم فِي يسْرَائِيلَ، وَأَنِّي عَبْدُكَ، وَبِكَلِمَتِكَ قَدْ صَنَعْتُ كُلَّ هذِهِ الكَلِمَاتِ. 37اجِبْنِي يَا يَهْوِه اجِبْنِي، لِيَعْرِفَ هذَا الشَّعْبُ أَنَّكَ أَنْتَ يَهْوِه الإلُوهِيم، وَأَنَّكَ أَنْتَ حَوَّلْتَ قُلُوبَهُمْ للوَرَاءِ». 38فَسَقَطَتْ نَارُ يَهْوِه وَأَكَلَتِ الْصَعِيدَةَ وَالْشَجَرَ وَالأحْجَارَ وَالغُبَارَ، وَلَحَسَتِ الْمِيَاهَ الَّتِي فِي الخَنْدَقِ. 39فَلَمَّا رَأَى كُلُّ الشَّعْبِ ذلِكَ سَقَطُوا عَلَى وُجُوهِهِمْ وَقَالُوا: «يَهْوِه هُوَ الإلُوهِيم! يَهْوِه هُوَ الإلُوهِيم!». 40فَقَالَ لَهُمْ إِيلِيَّا: «اقْفِشُوا أَنْبِيَاءَ الْبَعْلِ وَلاَ يَنْجُو مِنْهُمْ رَجُلٌ». فَقَفَشُوهُم، فَنَزَلَ بِهِمْ إِيلِيَّا إِلَى جَدْوَلِ قِيشُونَ وَسَحَطَهُم هُنَاكَ.

41وَقَالَ إِيلِيَّا لأَخْآبَ: «اصْعَدْ كُلْ وَاشْرَبْ، لأَنَّهُ حِسُّ حَشْدُ غَيْثٍ». 42فَصَعِدَ أَخْآبُ لِيَأْكُلَ وَيَشْرَبَ، وَأَمَّا إِيلِيَّا فَصَعِدَ إِلَى رَأْسِ الْكَرْمَلِ وَسَقَطَ إِلَى الأَرْضِ، وَوَضَعَ وَجْهَهُ بَيْنَ رُكْبَتَيْهِ. 43وَقَالَ لِغُلاَمِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَصْعَدْ تَطَلَّعْ نَحْوَ الْبَحْرِ». فَصَعِدَ وَتَطَلَّعَ وَقَالَ: «لَيْسَ شَيْءٌ». فَقَالَ: «ارْجَعْ» سَبْعَ دُفْعَاتٍ. 44وَفِي السَّابِعَةِ قَالَ: «هَا غَيْمَةٌ قَاصِرَِةٌ ككَفِّ رَجُلٍ صَاعِدَةٌ مِنَ الْبَحْرِ». فَقَالَ: «اصْعَدْ قُلْ لأَخْآبَ: صُرّْ (וַיֶּאְסֹ֤ר نفس حروف أسَرَ) (مركبتك) وَانْزِلْ لِئَلاَّ يُعْسِرَكَ الغَيْثُ». 45وَكَانَ مِنْ هُنَا إِلَى هُنَا أَنَّ السَمَاوَاتِ تَكَدَّرَتْ مِنَ الغُيُومِ وَالرِّيحِ، وَكَانَ غَيْثٌ جَزِيلٌ. فَرَكِبَ أَخْآبُ وَمَشَى إِلَى يَزْرَعِيلَ. 46وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَى إِيلِيَّا، فَوَطَّدَ مَتْنَيْهِ ليَرَكُضَ أَمَامَ أَخْآبَ حَتَّى مَدْخَلِ يَزْرَعِيلَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَأَخْبَرَ أَخْآبُ إِيزَابَلَ بِكُلِّ مَا صَنَعَ إِيلِيَّا، وَكَيْفَ أَنَّهُ اغْتِيَالِ كُلَّ الأَنْبِيَاءِ بِالسَّيْفِ. 2فَسَرَّحَتْ إِيزَابَلُ مَبْعُوثًا إِلَى إِيلِيَّا تَقُولُ: «هكَذَا تَصْنَعُ الإلُوهِيمُ وَهكَذَا تُضِيفُ، إِنْ لَمْ أَضَعْ نَفْسَكَ كَنَفْسِ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فِي نَحْوِ هذَا الْوَقْتِ غَدًا». 3فَلَمَّا رَأَى ذلِكَ قَامَ وَمَشَى لأَجْلِ نَفْسِهِ، وَدَخَلَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ الَّتِي لِيَهُودَا وَأَقَرَّ غُلاَمَهُ هُنَاكَ. 4ثُمَّ مَشَى فِي الْبَرِّيَّةِ لِطَرِيقِ يَوْمٍ، حَتَّى دَخَلَ وَمَكَثَ تَحْتَ رَتَمَةٍ وَسَأَلَ الْمَوْتَ لِنَفْسِهِ، وَقَالَ: «هذا كَثِيرٌ الآنَ يَا يَهْوِه. خُذْ نَفْسِي لأَنِّي لَسْتُ خَيْرًا مِنْ آبَائِي». 5وَاضْطَجَعَ وَنَعِسَ تَحْتَ الرَّتَمَةِ. وَإِذَا بِمَبْعُوثٍ قَدْ أصَابَ مِنْهُ وَقَالَ: «قُمْ وَكُلْ». 6فَتَطَلَّعَ وَإِذَا عُجَّةُ رَضِيفِ وَقَصْعَةُ مِيَاهٍ عِنْدَ رَأْسِهِ، فَأَكَلَ وَشَرِبَ ثُمَّ رَجَعَ فَاضْطَجَعَ. 7ثُمَّ رَجَعَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فَأصَابَ مِنْهُ ثَانِيَةً وَقَالَ: «قُمْ وَكُلْ، لأَنَّ الطَرِيقَ كَثِيرٌ عَلَيْكَ». 8فَقَامَ وَأَكَلَ وَشَرِبَ، وَمَشَى بِقُوَّةِ تِلْكَ الأَكْلَةِ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً إِلَى جَبَلِ الإلُوهِيم؛ حُورِيبَ.

9وَدَخَلَ هُنَاكَ الْمُغَارَةَ وَبَاتَ فِيهَا، فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيْهِ قَائِلًا: «مَا لَكَ هُنَا يَا إِيلِيَّا؟» 10فَقَالَ: «قَدْ غِرْتُ غَيْرَةً ليَهْوِه إِلَهِ الصَبَاؤُوتْ، لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَدْ تَرَكُوا عَهْدَكَ، وَأطَاحُوا بمَذَابِحِكَ، وَاغْتَالُوا أَنْبِيَاءَكَ بِالسَّيْفِ، وَفَضَلْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي، وَهُمْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي لِيَأْخُذُوهَا». 11فَقَالَ: «اخْرُجْ وَقِفْ عَلَى الْجَبَلِ أَمَامَ يَهْوِه». وَإِذَا بِيَهْوِه عَابِرٌ وَرُوحٌ جَزِيلَةٌ وَشَدِيدَةٌ قَدْ فَرَقَتْ الْجِبَالَ وَكَسَّرَتِ الأَجْرَافَ (الصخرية) أَمَامَ يَهْوِه، وَلَمْ يَكُنِ يَهْوِه فِي الرُّوحِ. وَفِي آخِرِ الرِّيحِ رَعْشٌ، وَلَمْ يَكُنِ يَهْوِه فِي الرَّعْشِ. 12وَفِي آخِرِ الرَّعْشِ نَارٌ، وَلَمْ يَكُنِ يَهْوِه فِي النَّارِ. وَفِي آخِرِ النَّارِ صَوْتٌ أَبْكَمٌ دَقِيقٌ. 13فَلَمَّا سَمِعَ إِيلِيَّا لَثَّمَ وَجْهَهُ بِسُتْرَتِهِ وَخَرَجَ وَوَقَفَ فِي فَتْحَةِ الْمُغَارَةِ، وَإِذَا بِصَوْتٍ يَقُولُ: «مَا لَكَ هُنَا يَا إِيلِيَّا؟» 14فَقَالَ: «غِرْتُ غَيْرَةً ليَهْوِه إِلهِ الصَبَاؤُوتْ، لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَدْ تَرَكُوا عَهْدَكَ، وَأطَاحُوا بمَذَابِحِكَ، وَاغْتَالُوا أَنْبِيَاءَكَ بِالسَّيْفِ، وَفَضَلْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي، وَهُمْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي لِيَأْخُذُوهَا». 15فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «امْشِ رَاجِعًا فِي طَرِيقِكَ إِلَى بَرِّيَّةِ دِمِشْقَ، وَادْخُلْ وَامْسَحْ حَزَائِيلَ مَلِكًا عَلَى أَرَامَ، 16وَامْسَحْ يَاهُوَ بْنَ نِمْشِي مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ، وَامْسَحْ أَلِيشَعَ بْنَ شَافَاطَ مِنْ آبَلَ مَحُولَةَ نَبِيًّا مِنْ تَحْتِكَ. 17فَالَّذِي يَنْجُو مِنْ سَيْفِ حَزَائِيلَ يُمِيتُهُ يَاهُو، وَالَّذِي يَنْجُو مِنْ سَيْفِ يَاهُو يُمِيتُهُ أَلِيشَعُ. 18وَقَدْ أَبْقَيْتُ فِي يسْرَائِيلَ سَبْعَةَ آلاَفٍ، كُلَّ الرُّكَبِ الَّتِي لَمْ تَرْكَعْ لِلْبَعْلِ وَكُلَّ فَمٍ لَمْ يُقَبِّلْهُ».

19فَمَشَى مِنْ هُنَاكَ وَوَجَدَ أَلِيشَعَ بْنَ شَافَاطَ يَحْرُثُ، وَاثْنَا عَشَرَ أَزْوَاجٍ بِوَجْهِهِ، وَهُوَ مَعَ الثَّانِي عَشَرَ. فَمَرَّ إِيلِيَّا بِهِ وَطَرَحَ سُتْرَتَهُ عَلَيْهِ. 20فَتَرَكَ الْبَقَرَ وَرَكَضَ فِي آخِرِ إِيلِيَّا وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ أُقَبِّلَ أَبِي وَأُمِّي وَأَمْشِيَ فِي آخِرِكَ». فَقَالَ لَهُ: «امْشِ رَاجِعًا، لأَنِّي مَاذَا صَنَعْتُ لَكَ؟» 21فَرَجَعَ مِنْ آخِرِهِ وَأَخَذَ زَوْجَ البَقَرِ وَذَبَحَهَا، وَسَوَّى اللَّحْمَ بِأَمْتِعَةِ الْبَقَرِ وَأَعْطَى الشَّعْبَ فَأَكَلُوا. ثُمَّ قَامَ وَمَشَى فِي آخِرِ إِيلِيَّا وَكَانَ يَخْدِمُهُ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَجَمَعَ بَنْهَدَدُ مَلِكُ أَرَامَ كُلَّ حَيْلِهِ، وَاثْنَيْنِ وَثَلاَثِينَ مَلِكًا مَعَهُ، وَخَيْلاً وَمَرَاكَبَا وَصَعِدَ وَحَاصَرَ السَّامِرَةَ وَحَارَبَهَا. 2وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ بَنْهَدَدُ: 3لِي فِضَّتُكَ وَذَهَبُكَ، وَلِي نِسَاؤُكَ وَأَبْنَاؤُكَ الْحِسَانُ». 4فَأَجَابَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «كقَوْلِكَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، أَنَا وَكُلُّ مَا لِي لَكَ». 5فَرَجَعَ المَبْعُوثُونَ وَقَالُوا: «هكَذَا تَكَلَّمَ بَنْهَدَدُ قَائِلاً: إِنِّي قَدْ سَرَّحْتُ إِلَيْكَ قَائِلاً: إِنَّ فِضَّتَكَ وَذَهَبَكَ وَنِسَاءَكَ وَأبْنِائِكَ تُعْطِينِي إِيَّاهُمْ. 6فَإِنِّي فِي نَحْوِ هذَا الْوَقْتِ غَدًا أُسَرِّحُ عَبِيدِي إِلَيْكَ فَيُفَتِّشُونَ بَيْتَكَ وَبُيُوتَ عَبِيدِكَ، وَكُلَّ مُشْتَهَى عَيْنَيْكَ يَضَعُونَهُ فِي أَيْدِيهِمْ وَيَأْخُذُونَهُ». 7فَدَعَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ كُلَّ شُيُوخِ الأَرْضِ وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَعْرِفُوا وَتَرُوا أَنَّ هذَا يَطْلُبُ إِسَاءةً، لأَنَّهُ سَرَّحَ إِلَيَّ لنِسَائِي وَأبْنَائِي وَفِضَّتِي وَذَهَبِي أَلَّا أَمْنَعْهَم عَنْهُ». 8فَقَالَ لَهُ كُلُّ الشُّيُوخِ وَكُلُّ الشَّعْبِ: «لتَأْبَى أَنْ تَسْمَعَ لَهُ». 9فَقَالَ لِمَبْعُوثَي بَنْهَدَدَ: «قُولُوا لِسَيِّدِي الْمَلِكِ إِنَّ كُلَّ مَا سَرَّحْتَ فِيهِ إِلَى عَبْدِكَ أَوَّلًا أَصْنَعُهُ. وَأَمَّا هذَا الكَلَامُ فَلاَ أَقْدِرُ أَنْ أَصْنَعَهُ». فَمَشَى المَبْعُوثُونَ وَأَرْجَعُوا لَهُ كَلَامًا. 10فَسَرَّحَ إِلَيْهِ بَنْهَدَدُ مَنْ يَقُولُ: «هكَذَا تَصْنَعُ بِي الإلُوهِيمُ وَهكَذَا تُضِيفُ، إِنْ صُفِعَ غُبَارُ السَّامِرَةِ لِشِغُولِ كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي بِقَدَمِي». 11فَأَجَابَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «قُولُوا لَهُ: لاَ يَتَهَلَّلُ مَنْ يَتَحَزَّمُ كَمَنْ يَفْتَحُ». 12فَلَمَّا سَمِعَ هذَا الْكَلاَمَ وَهُوَ يَشْرَبُ مَعَ الْمُلُوكِ فِي الْمَظَالِّ قَالَ لِعَبِيدِهِ: «تَمَوْضَعُوا». فَتَمَوْضَُعوا عَلَى الْمَدِينَةِ.

13وَإِذَا بِنَبِيٍّ دَنَا إِلَى أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَلْ رَأَيْتَ كُلَّ هذَا الحَشْدِ الجَزَيلِ؟ هَا أَنَا أُعْطِيهِ لِيَدِكَ الْيَوْمَ، فَتَعْرِفُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه». 14فَقَالَ أَخْآبُ: «بِمَنْ؟» فَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: بِغِلْمَانِ أُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ». فَقَالَ: «مَنْ يَأْسِرُ الْحَرْبَ؟» فَقَالَ: «أَنْتَ». 15فَافْتَقَدَ غِلْمَانَ أُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ فَبَلَغُوا مِئَتَيْنِ وَاثْنَيْنِ وَثَلاَثِينَ. وَأَخِيرًا افْتَقَدَ كُلَّ الشَّعْبِ، كُلَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، سَبْعَةَ آلاَفٍ. 16وَخَرَجُوا عِنْدَ الظُّهْرِ وَبَنْهَدَدُ يَشْرَبُ وَيَسْكَرُ فِي الْمَظَالِّ هُوَ وَالْمُلُوكُ الاثْنَانِ وَالثَّلاَثُونَ الَّذِينَ سَاعَدُوهُ. 17فَخَرَجَ غِلْمَانُ أُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ أَوَّلًا. وَسَرَّحَ بَنْهَدَدُ مَنْ أَخْبَرُوهُ قَائِلِينَ: «قَدْ خَرَجَ أُنَاسُ مِنَ السَّامِرَةِ». 18فَقَالَ: «إِنْ كَانُوا قَدْ خَرَجُوا لِلسَّلاَمِ فاقْفِشُوهُم أَحْيَاءً، وَإِنْ كَانُوا قَدْ خَرَجُوا لِلْحَرْبِ فاقْفِشُوهُم أَحْيَاءً». 19فَخَرَجَ غِلْمَانُ أُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ، هؤُلاَءِ مِنَ الْمَدِينَةِ هُمْ وَالحَيْلُ الَّذِين فِي آخِرِهِمْ، 20وَضَرَبَ كُلُّ رَجُل رَجُلَهُ، فَفَرَّ الأَرَامِيُّونَ، وَتَبَعَهُمْ يسْرَائِيلُ، وَنَجَا بَنْهَدَدُ مَلِكُ أَرَامَ عَلَى خَيْلٍ مَعَ الْفُرْسَانِ. 21وَخَرَجَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فَضَرَبَ الْخَيْلَ وَالمَرَاكَبَ، وَضَرَبَ أَرَامَ ضَرْبَةً جَزِيلَةً.

22فَدَنَا النَّبِيُّ إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُ: «امْشِ تَشَدَّدْ، وَاعْرَفْ وَانْظُرْ مَا تَصْنَعُ، لأَنَّهُ عِنْدَ تَمَامِ السَّنَةِ يَصْعَدُ عَلَيْكَ مَلِكُ أَرَامَ». 23وَأَمَّا عَبِيدُ مَلِكِ أَرَامَ فَقَالُوا لَهُ: «إِنَّ آلِهَتَهُمْ إلُوهِيمُ جِبَال، لِذلِكَ اشْتَدُّوا عَلَيْنَا. وَلَكِنْ إِذَا حَارَبْنَاهُمْ فِي السَّهْلِ فَإِنَّنَا نَشْتَدُّ عَلَيْهِمْ. 24وَاصْنَعْ هذَا الأَمْرَ: نَحِّ الْمُلُوكَ، كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ مَكَانِهِ، وَضَعْ وُلَاةً مَكَانَهُمْ. 25وَعُدّْ لَكَ حَيْلًا كَحَيْلِ الَّذِين سَقَطوا مِنْكَ، خَيْلٌ بِخَيْلٍ، وَمَرْكَبًا بِمَرْكَبٍ، فَنُحَارِبَهُمْ فِي السَّهْلِ ونَشْتَدُ عَلَيْهِمْ». فَسَمِعَ لِصَوْتِهِمْ وَصَنَعَ كَذلِكَ. 26وَعِنْدَ رِجُوعِ السَّنَةِ افْتَقَدَ بَنْهَدَدُ الأَرَامِيِّينَ وَصَعِدَ إِلَى أَفِيقَ للْحَرْبِ مَعَ يسْرَائِيلَ. 27وَافْتُقِدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَتُكُفِّلَ بِهِم وَمَشُوا لمُقَابَلَتِهِم. وَخَيَّمَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ نَظِيرَهم كَكَشْفَي مَاعِزِ، وَأَمَّا الأَرَامِيُّونَ فَمَلأُوا الأَرْضَ.

28فَدَنَا رَجُلُ الإلُوهِيم وَكَلَّمَ مَلِكَ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّ الأَرَامِيِّينَ قَالُوا: إِنَّ يَهْوِه إِلهُ جِبَالٍ وَلَيْسَ إِلهَ أَعْمَاقٍ، أُعْطِي كُلَّ هذَا الحَشْدِ الجَزَيلِ لِيَدِكَ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه». 29فَخَيَّمَ هؤُلاَءِ حِيَالَ أُولئِكَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ اقْتَرَبُوا للْحَرْبِ، فَضَرَبَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنَ الأَرَامِيِّينَ مِئَةَ أَلْفِ مِن المُشَاةِ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ. 30وَفَرَّ مَنْ فَضَلُوا إِلَى أَفِيقَ، إِلَى الْمَدِينَةِ، وَسَقَطَتْ الحِمايَةُ عَلَى السَّبْعَةِ وَالْعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُل مِمَنْ فَضَلُوا. وَفَرَّ بَنْهَدَدُ وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ، مِنْ مَخْدَعٍ إِلَى مَخْدَعٍ. 31فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «نَرْجُوكَ. إِنَّنَا قَدْ سَمِعْنَا أَنَّ مُلُوكَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ هُمْ مُلُوكٌ أَوْلِيَاءٌ، نَرْجُو أَنْ نَضَعَ خِيُوشًا عَلَى مُتُونِنَا وَحِبَالاً عَلَى رُؤُوسِنَا وَنَخْرُجُ إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ لَعَلَّهُ يُحْيِي نَفْسَكَ». 32فَحَزَّمُوا خِيُوشًا عَلَى مُتُونِهِم وَحِبَالاً عَلَى رُؤُوسِهِمْ وَدَخَلُوا إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ وَقَالُوا: «يَقُولُ عَبْدُكَ بَنْهَدَدُ: أَرْجُو أَنْ تَحْيَ نَفْسِي». فَقَالَ: «أَهُوَ عَائِدٌ حَيٌّ؟ هُوَ أَخِي». 33فَتَنَحَّسَ النَّاسُ وَأَسْرَعُوا وَلَجُّوا هَلْ هُوَ مِنْهُ. وَقَالُوا: «أَخُوكَ بَنْهَدَدُ». فَقَالَ: «ادْخُلُوا خُذُوهُ» فَخَرَجَ إِلَيْهِ بَنْهَدَدُ فَأَصْعَدَهُ إِلَى الْمَرْكَبَةِ. 34وَقَالَ لَهُ: «إِنِّي أُرْجِعُ الْمُدُنَ الَّتِي أَخَذَهَا أَبِي مِنْ أَبِيكَ، وَتَضَعُ لَكَ أَسْوَاقًا فِي دِمَشْقَ كَمَا وَضَعَ أَبِي فِي السَّامِرَةِ». فَقَالَ: «وَأَنَا أُسَرِّحُكَ بِهذَا الْعَهْدِ». فَقَطَعَ لَهُ عَهْدًا وَسَرَّحَهُ.

35وَإِنَّ رَجُلاً مِنْ بَنِي الأَنْبِيَاءِ قَالَ لِصَاحِبِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَضْرِبْنِي بِكَلِمَةِ يَهْوِه». فَأَبَى الرَّجُلُ أَنْ يَضْرِبَهُ. 36فَقَالَ لَهُ: «مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوِه فَحِينَمَا تَمْشِي مِنْ جَانِبِي يَضْرِبُكَ أَسَدٌ». وَلَمَّا مَشَى مِنْ عِنْدِهِ وَجَدَه أَسَدٌ وَضَرَبَهُ. 37ثُمَّ وَجَدَ رَجُلاً آخَرَ فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَضْرِبْنِي». فَضَرَبَهُ الرَّجُلُ ضَرْبَةً فَكَدَمَهُ. 38فَمَشَى النَّبِيُّ وَوَقَفَ للْمَلِكِ عَلَى الطَّرِيقِ، وَتَخَفَّى بِعِصَابَةٍ عَلَى عَيْنَيْهِ. 39وَلَمَّا عَبَرَ الْمَلِكُ صَرَخَ للْمَلِكِ قَائِلًا: «خَرَجَ عَبْدُكَ بِوَسْطِ الحَرْبِ، وَإِذَا بِرَجُل تَنَحَّى وَدَخَلَ إِلَيَّ بِرَجُل وَقَالَ: احْفَظْ هذَا الرَّجُلَ، وَإِنْ فُقِدَ فَقْدًا تَكُونُ نَفْسُكَ تَحْتَ نَفْسِهِ، أَوْ تَزِنُ لَه كُورَةً مِنَ الْفِضَّةِ. 40وَفِيمَا عَبْدُكَ يَصْنَعُ هُنَا وَهُنَاكَ إِذَا هُوَ لَيْسَ بَعْد». فَقَالَ لَهُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ: «هكَذَا تَدْبِيرُكَ. أَنْتَ حَرَّضْتَهُ». 41فَأَسْرَعَ وَنَحَّى الْعِصَابَةَ عَنْ عَيْنَيْهِ، فَمَيَّزَه مَلِكُ يسْرَائِيلَ أَنَّهُ مِنَ الأَنْبِيَاءِ. 42فَقَالَ لَهُ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لأَنَّكَ سَرَّحْتَ مِنْ يَدِكَ رَجُلاً قَدْ حَرَّمْتُهُ، تَكُونُ نَفْسُكَ مِنْ تَحْتِ نَفْسِهِ، وَشَعْبُكَ مِنْ تَحْتِ شَعْبِهِ». 43فَمَشَى مَلِكُ يسْرَائِيلَ إِلَى بَيْتِهِ مُكْتَئِبًا حَانِقًا وَدَخَلَ إِلَى السَّامِرَةِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَ فِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ أَنَّهُ كَانَ لِنَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ كَرْمٌ فِي يَزْرَعِيلَ بِجَانِبِ هَيْكَلِ أَخْآبَ مَلِكِ السَّامِرَةِ. 2فَكَلَّمَ أَخْآبُ نَابُوتَ قَائِلاً: «أَعْطِنِي كَرْمَكَ فَيَكُونَ لِي جَنَّةً مُوْرِقَةً، لأَنَّهُ قَرِيبٌ بِجَانِبِ بَيْتِي، فَأُعْطِيكَ مِنْ تَحْتِه كَرْمًا أَطْيَبُ مِنْهُ. أَوْ إِذَا طَابَ فِي عَيْنَيْكَ أَعْطَيتُكَ مَثُوبَتِهِ فِضَّةً». 3فَقَالَ نَابُوتُ لأَخْآبَ: «حَاشَا لِي مِنْ قِبَلِ يَهْوِه أَنْ أُعْطِيكَ مَنَالَ آبَائِي». 4فَدَخَلَ أَخْآبُ بَيْتَهُ مُكْتَئِبًا حَانِقًا مِنْ أَجْلِ الْكَلاَمِ الَّذِي كَلَّمَهُ بِهِ نَابُوتُ الْيَزْرَعِيلِيُّ قَائِلاً: «لاَ أُعْطِيكَ مَنَالَ آبَائِي». وَاضْطَجَعَ عَلَى مَهْدِهِ وَحَوَّلَ وَجْهَهُ وَلَمْ يَأْكُلْ خُبْزًا. 5فَدَخَلَتْ إِلَيْهِ إِيزَابَلُ امْرَأَتُهُ وَقَالَتْ لَهُ: «لِمَاذَا رُوحُكَ مُكْتَئِبَةٌ وَلاَ تَأْكُلُ خُبْزًا؟» 6فَقَالَ لَهَا: «لأَنِّي كَلَّمْتُ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيَّ وَقُلْتُ لَهُ: أَعْطِنِي كَرْمَكَ بِفِضَّةٍ، وَإِذَا رَغِبْتَ أَعْطَيتُكَ كَرْمًا مِنْ تَحْتِه، فَقَالَ: لاَ أُعْطِيكَ كَرْمِي». 7فَقَالَتْ لَهُ إِيزَابَلُ: «أَأَنْتَ الآنَ تَصْنَعُ مَمْلَكَةً عَلَى يسْرَائِيلَ؟ قُمْ كُلْ خُبْزًا وَلْيَطِبْ قَلْبُكَ. أَنَا أُعْطِيكَ كَرْمَ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ». 8ثُمَّ كَتَبَتْ أَسْفَارًا بِاسْمِ أَخْآبَ، وَخَتَمَتْهَا بِخَاتِمِهِ، وَسَرَّحَتْ الأَسْفَارَ إِلَى الشُّيُوخِ وَالنُبَلَاءِ الَّذِينَ فِي مَدِينَتِهِ المَاكِثِينَ مَعَ نَابُوتَ. 9وَكَتَبَتْ فِي الأَسْفَارِ تَقُولُ: «اْدعُوا بِصَوْمٍ؟ وَأَمْكُثُوا نَابُوتَ برَأْسِ الشَّعْبِ. 10وَأمَكَثَ اثْنينِ إنْسِيَّينِ مِنْ أَبْنَاءِ بَلِيعَالَ نَظِيرَهُ ليِتَوَعَّدَاه قَائِلَيْنِ: قَدْ أبْرََكْتَ إلُوهِيم وَالْمَلِكَ. ثُمَّ أَخْرِجُوهُ وَأرْشِقُوه فَيَمُوتَ». 11فَصَنَعَ رِجَالُ مَدِينَتِهِ، الشُّيُوخُ وَالنُبَلَاءُ المَاكِثُونَ فِي مَدِينَتِهِ، كَمَا سَرَّحَتْ إِلَيْهِمْ إِيزَابَلُ، كَمَا كُتِبَ فِي الأَسْفَارِ الَّتِي سَرَّحَتْهَا إِلَيْهِمْ. 12فَدَعُوا بِصَوْمٍ وَأَمْكَثُوا نَابُوتَ برَأْسِ الشَّعْبِ. 13وَدَخَلَ رَجُلاَنِ مِنْ أَبْنَاءِ بَلِيعَالَ وَمَكَثَا نَظِيرَهُ، وَتَوَعَّدَ رَجُلاَ بِليَّعَالَ نَابُوتَ نَظِيرَ الشَّعْبِ قَائِلَيْنِ: «قَدْ أبْرََكَ نَابُوتُ إلُوهِيم وَالْمَلِكَ». فَأَخْرَجُوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ وَرَشَقُوه بِالأحْجَارِ فَمَاتَ. 14وَسَرَّحُوا إِلَى إِيزَابَلَ مَنْ يَقُولُ: «قَدْ رُشِقَ نَابُوتُ وَمَاتَ». 15وَلَمَّا سَمِعَتْ إِيزَابَلُ أَنَّ نَابُوتَ قَدْ رُشِقَ وَمَاتَ، قَالَتْ إِيزَابَلُ لأَخْآبَ: «قُمْ رِثْ كَرْمَ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ الَّذِي أَبَى أَنْ يُعْطِيَكَ إِيَّاهُ بِفِضَّةٍ، لأَنَّ نَابُوتَ لَيْسَ حَيًّا بَلْ هُوَ مَيْتٌ». 16وَلَمَّا سَمِعَ أَخْآبُ أَنَّ نَابُوتَ قَدْ مَاتَ، قَامَ لِيَنْزِلَ إِلَى كَرْمِ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ لِيَرِثَهُ.

17فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى إِيلِيَّا التِّشْبِيِّ قَائِلاً: 18«قُمِ انْزِلْ لمُقَابَلَةِ أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ الَّذِي فِي السَّامِرَةِ. هَا هُوَ فِي كَرْمِ نَابُوتَ الَّذِي نَزَلَ إِلَيْهِ لِيَرِثَهُ. 19وَكَلِّمْهُ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَلْ قَتَلْتَ وَوَرِثْتَ أَيْضًا؟ ثُمَّ كَلِّمهُ قَائِلاً: هكَذاَ قَالَ يَهْوِه: فِي الْمَكَانِ الَّذِي لَحَسَتْ فِيهِ الْكِلاَبُ دَمَ نَابُوتَ تَلْحَسُ الْكِلاَبُ دَمَكَ أَنْتَ أَيْضًا». 20فَقَالَ أَخْآبُ لإِيلِيَّا: «هَلْ وَجَدْتَنِي يَا عَدُوِّي؟» فَقَالَ: «قَدْ وَجَدْتُكَ لأَنَّكَ قَدْ بِعْتَ نَفْسَكَ لِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 21هَا أَنَا أُدْخِلُ عَلَيْكَ إسَاءَةً، وَأَحْرَقُ آَخِرَكَ، وَأَقْطَعُ لأَخْآبَ كُلَّ بَائِلٍ بِحَائِطٍ وَمُتَعَسِّرٍ وَمَتْرُوكٍ فِي يسْرَائِيلَ. 22وَأَجْعَلُ بَيْتَكَ كَبَيْتِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، وَكَبَيْتِ بَعْشَا بْنِ أَخِيَّا، لأَجْلِ الغَيْظِ الَّتِي أَغَظْتَنِي، وَلِجَعْلِكَ يسْرَائِيلَ يُخْطِئُ». 23وَتَكَلَّمَ يَهْوِه عَنْ إِيزَابَلَ أَيْضًا قَائِلاً: «إِنَّ الْكِلاَبَ تَأْكُلُ إِيزَابَلَ عِنْدَ حَيْلِ يَزْرَعِيلَ. 24مَنْ مَاتَ لأَخْآبَ فِي الْمَدِينَةِ تَأْكُلُهُ الْكِلاَبُ، وَمَنْ مَاتَ فِي الْحَقْلِ تَأْكُلُهُ طُيُورُ السَمَاوَاتِ». 25حَسْبُ لَمْ يَكُنْ كَأَخْآبَ الَّذِي بَاعَ نَفْسَهُ لِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، الَّذِي وَخَزَتْهُ إِيزَابَلُ امْرَأَتُهُ. 26وَفَحَشَ جِدًّا بِذَهَابِهِ بآخِرِ الأَصْنَامِ ككُلِّ مَا صَنَعَ الأَمُورِيُّونَ الَّذِينَ وَرَّثَهُم يَهْوِه لِوَجْهِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 27وَلَمَّا سَمِعَ أَخْآبُ هذَا الْكَلاَمَ، مَزَّقَ ثِيَابَهُ وَوَضَعَ خَيْشًا عَلَى لَحْمِهِ، وَصَامَ وَاضْطَجَعَ في خَيْشٍ وَمَشَى بِمَهْلٍ. 28فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى إِيلِيَّا التِّشْبِيِّ قَائِلاً: 29«هَلْ رَأَيْتَ كَيْفَ خَنَعَ أَخْآبُ أَمَامِي؟ فَمِنْ أَجْلِ أَنَّهُ قَدِ خَنَعَ أَمَامِي لاَ أَجْلِبُ السُّوءَ فِي أَيَّامِهِ، بَلْ فِي أَيَّامِ ابْنِهِ أَجْلِبُ السُّوءَ عَلَى بَيْتِهِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَمَكَثُوا ثَلاَثَ سِنِينَ بِلَا حَرْبٍ بَيْنَ أَرَامَ وَيسْرَائِيلَ. 2وَفِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ نَزَلَ يَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 3فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِعَبِيدِهِ: «أَتَعْرِفُونَ أَنَّ رَامُوتَ جِلْعَادَ لَنَا وَنَحْنُ صَامِتُونَ عَنْ أَخْذِهَا مِنْ يَدِ مَلِكِ أَرَامَ؟» 4وَقَالَ لِيَهُوشَافَاطَ: «أَتَمْشِي مَعِي لِلْحَرْبِ إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ؟» فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «مَثِيلِي كَمَثيلِكَ. شَعْبِي كَشَعْبِكَ، وَخَيْلِي كَخَيْلِكَ». 5ثُمَّ قَالَ يَهُوشَافَاطُ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «أَرْجُو أَنْ تَنْشُدَ الْيَوْمَ كَلِمَةَ يَهْوِه». 6فَجَمَعَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ الأَنْبِيَاءَ، نَحْوَ أَرْبَعِ مِئَةِ رَجُل وَقَالَ لَهُمْ: «أَأمْشِي إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ للحَرْبِ أَمْ أَتَوَقَّفُ؟» فَقَالُوا: «اصْعَدْ فَيُعْطِيهَا سَيِّدِيِ لِيَدِ الْمَلِكِ». 7فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «أَلَمْ يَعُدْ هُنَا نَبِيٌّ ليَهْوِه فَنَنْشُدُهُ؟» 8فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «لَمْ يَعُدْ إلَّا رَجُلٌ وَاحِدٌ لِسُؤَالِ يَهْوِه بِهِ، وَلكِنِّي أُبْغِضُهُ لأَنَّهُ لاَ يَتَنَبَّأُ عَلَيَّ طَيِّبًا بَلْ سَيِّئًا، وَهُوَ مِيخَا بْنُ يَمْلَةَ». فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «لاَ يَقُلِ الْمَلِكُ هكَذَا». 9فَدَعَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ خَصِيًّا وَقَالَ: «أَسْرِعْ إِلَيَّ بِمِيخَا بْنِ يَمْلَةَ». 10وَكَانَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا مَاكِثَيْنِ كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى عَرْشِهِ، لاَبِسَيْنِ ثِيَابَهُمَا فِي سَاحَةٍ عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ السَّامِرَةِ، وَكُلُّ الأَنْبِيَاءِ يَتَنَبَّأُونَ أَمَامَهُمَا. 11وَصَنَعَ صِدْقِيَّاهُو بْنُ كَنْعَنَةَ لِنَفْسِهِ قَرْنَيْ حَدِيدٍ وَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: بِهذِهِ تَنْطَحُ الأَرَامِيِّينَ حَتَّى يَنْتَهُوا». 12وَتَنَبَّأَ كُلُّ الأَنْبِيَاءِ هكَذَا قَائِلِينَ: «اصْعَدْ إِلَى رَامُوتَ-جِلْعَادَ وانْجَحْ، فَيُعْطِيهَا يَهْوِه لِيَدِ الْمَلِكِ».

13وَأَمَّا المَبْعُوثُ الَّذِي مَشَى لِيَدْعُوَ مِيخَا كَلَّمَهُ قَائِلاً: «أَرْجُوكَ. هَا كَلاَمُ كُلِّ الأَنْبِيَاءِ بِفَمٍ وَاحِدٍ طَيِّبٍ لِلْمَلِكِ، أَرْجُو أَنْ يَكُونَ كَلاَمُكَ كَكَلِمَةِ وَاحِدٍ مِنْهُمْ، وَتَكَلَّمْ طَيِّبًا». 14فَقَالَ مِيخَا: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّ مَا يَقُولُهُ لِيَ يَهْوِه بِهِ أَتَكَلَّمُ». 15وَلَمَّا دَخَلَ إِلَى الْمَلِكِ قَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «يَا مِيخَا، أَنَصْعَدُ إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ للحَرْبِ، أَمْ نَتَوَقَّفُ؟» فَقَالَ لَهُ: «اصْعَدْ وانْجَحْ فَيُعْطِيهَا يَهْوِه لِيَدِ الْمَلِكِ». 16فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «كَمْ دُفْعَةٍ كَلَّمْتُكَ أَلّا تُقْسِمَ لِي إِلاَّ بِأَمَانَةٍ وَحَسْبٍ بِاسْمِ يَهْوِه». 17فَقَالَ: «رَأَيْتُ كُلَّ يسْرَائِيلَ مُشَتَّتِينَ عَلَى الْجِبَالِ كَغَنَمٍ لاَ رَاعِيَ لَهَا. فَقَالَ يَهْوِه: لَيْسَ لِهؤُلاَءِ أَسْيَادٌ، فَلْيَرْجِعُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ بِسَلاَمٍ». 18فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «أَمَا قُلْتُ لَكَ إِنَّهُ لاَ يَتَنَبَّأُ عَلَيَّ طَيِّبًا بَلْ سَيِّئًا؟» 19وَقَالَ: «فَاسْمَعْ إِذًا كَلِمَةَ يَهْوِه: قَدْ رَأَيْتُ يَهْوِه مَاكِثًا عَلَى عَرْشِهِ، وَكُلُّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وُقُوفٌ لَدَيْهِ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ يَسَارِهِ. 20فَقَالَ يَهْوِه: مَنْ يَفْتِنُ أَخْآبَ لَيَصْعَدَ وَيَسْقُطَ فِي رَامُوتَ جِلْعَادَ؟ فَقَالَ هذَا هكَذَا، وَقَالَ ذَاكَ هكَذَا. 21ثُمَّ خَرَجَ الرُّوحُ وَوَقَفَ أَمَامَ يَهْوِه وَقَالَ: أَنَا أفْتِنُهُ. وَقَالَ لَهُ يَهْوِه: بِمَاذَا؟ 22فَقَالَ: أَخْرُجُ وَأَكُونُ رُوحَ ضَلَالٍ فِي أَفْوَاهِ كُلِّ أَنْبِيَائِهِ. فَقَالَ: إِنَّكَ تَفْتِنُهُ وَتَقْدِرُ، فَاخْرُجْ وَاصْنَعْ هكَذَا. 23وَالآنَ هَا قَدْ جَعَلَ يَهْوِه رُوحَ ضَلَالٍ فِي أَفْوَاهِ كُلِّ أَنْبِيَائِكَ هؤُلاَءِ، وَيَهْوِه تَكَلَّمَ عَلَيْكَ بإِسَاءةٍ». 24فَدَنَا صِدْقِيَّاهُو بْنُ كَنْعَنَةَ وَضَرَبَ مِيخَا عَلَى اللَّحْيِ وَقَالَ: «مِنْ أَيْنَ عَبَرَ رُوحُ يَهْوِه مِنِّي لِيُكَلِّمَكَ؟» 25فَقَالَ مِيخَا: «إِنَّكَ سَتَرَى فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الَّذِي تَدْخُلُ فِيهِ مِنْ مَخْدَعٍ إِلَى مَخْدَعٍ لِتَخْتَبِئَ». 26فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ: «خُذْ مِيخَا وَأَرْجِعْهُ إِلَى آمُونَ أَمِيرُ الْمَدِينَةِ، وَإِلَى يُوآشَ ابْنِ الْمَلِكِ، 27وَقُلْ هكَذَا قَالَ الْمَلِكُ: ضَعُوا هذَا فِي السِّجْنِ، وَأَطْعِمُوهُ خُبْزَ للضَّغْطِ وَمَاءَ للضَّغْطِ حَتَّى آتِيَ بِسَلاَمٍ». 28فَقَالَ مِيخَا: «إِنْ رَجِعْتَ بِسَلاَمٍ فَلَمْ يَتَكَلَّمِ يَهْوِه بِي». وَقَالَ: «اسْمَعُوا أَيُّهَا الشُّعُوبُ كُلَّكُم».

29فَصَعِدَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ. 30فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «إِنِّي أَتَخَفَّى وَأَدْخُلُ الْحَرْبَ، وَأَمَّا أَنْتَ فَالْبَسْ ثِيَابَكَ». فَتَخَفَّى مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَدَخَلَ الْحَرْبَ. 31وَأَوْصَى مَلِكُ أَرَامَ أُمَراءَ المَرَاكَبِ الَّتِي لَهُ، الاثْنَيْنِ وَالثَّلاَثِينَ، وَقَالَ: «لاَ تُحَارِبُوا قَاصِرًا أَوْ جَزِيلًا إِلاَّ مَلِكَ يسْرَائِيلَ بِمُفْرِدِهِ». 32فَلَمَّا رَأَى أُمَراءُ المَرَاكَبِ يَهُوشَافَاطَ، قَالُوا: «فَقَطْ هو مَلِكُ يسْرَائِيلَ» فَنَحُوا عَلَيْهِ ليُحَارِبُوه، فَزَعَقَ يَهُوشَافَاطُ. 33فَلَمَّا رَأَى أُمَراءُ المَرَاكَبِ أَنَّهُ لَيْسَ مَلِكَ يسْرَائِيلَ رَجَعُوا عَنْ آَخِرِه. 34وَأَمْسَكَ رَجُلٌ قَوْسَهُ وَضَرَبَ بِتَمَامٍ مَلِكَ يسْرَائِيلَ بَيْنَ أَوْصَالِ الدِّرْعِ. فَقَالَ للرَاكِبِ معه: «اقْلِبْ يَدَكَ وَأَخْرِجْنِي مِنَ المُعَسْكَرِ لأَنِّي أشْكُو». 35وَاشْتَدَّتْ الحَرْبُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَأُوقِفَ الْمَلِكُ فِي مَرْكَبَتِهِ حِيَالَ أَرَامَ، وَمَاتَ عِنْدَ الْغُرُوبِ، وانْصَبَّ دَمُ الضَّرْبَةِ إِلَى حِضْنِ الْمَرْكَبَةِ. 36وَعَبَرَتْ التَرْنِيمَةُ فِي المُعَسْكَرِ عِنْدَ دُخُولِ الشَّمْسِ قَائِلةً: «كُلُّ رَجُل إِلَى مَدِينَتِهِ، وَكُلُّ رَجُل إِلَى أَرْضِهِ». 37فَمَاتَ الْمَلِكُ وَأُدْخِلَ السَّامِرَةَ فَدَفَنُوا الْمَلِكَ فِي السَّامِرَةِ. 38وَشُطِفَتْ الْمَرْكَبَةُ فِي بِرْكَةِ السَّامِرَةِ فَلَحَسَتِ الْكِلاَبُ دَمَهُ، حَيْثُمَا رحَضَتْ الزَّانِياتُ (ذَوَاتُهُنَّ). كَمَا تَكَلَّمَ كَلِمَةُ يَهْوِه. 39وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَخْآبَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، وَبَيْتُ الْعَاجِ الَّذِي بَنَاهُ، وَكُلُّ الْمُدُنِ الَّتِي بَنَاهَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 40فَاضْطَجَعَ أَخْآبُ مَعَ آبَائِهِ، وَمَلَكَ أَخَزْيَا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

41وَمَلَكَ يَهُوشَافَاطُ بْنُ آسَا عَلَى يَهُودَا فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لأَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 42وَكَانَ يَهُوشَافَاطُ ابْنَ خَمْسٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ عَزُوبَةُ بِنْتُ شَلْحِي. 43وَمَشَى فِي كُلِّ طَرِيقِ آسَا أَبِيهِ. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْهُ، إِذْ صَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. فَقَطْ الْمَعَابِدِ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحَ وَيُبَخِّرَ فِي الْمَعَابِدِ. 44وَسَالَمَ يَهُوشَافَاطُ مَلِكَ يسْرَائِيلَ. 45وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُوشَافَاطَ وَجَبَرُوتُهُ الَّذِي أَظْهَرَهُ، وَكَيْفَ حَارَبَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 46وَمَا فَضَلَ مِنْ الدَّاعِرِينَ (הַקְּדֵשִׁ֖ים القَدَسِين أو المُكَرَّسين في هياكلٍ لآلهة وثنية) الَّذِينَ بَقُوا فِي أَيَّامِ آسَا أَبِيهِ حَرَقَهم مِنَ الأَرْضِ. 47وَلَمْ يَكُنْ فِي أَدُومَ مَلِكٌ. مَلَكٌ مُنَصَّبٌ. 48وَصَنَعَ يَهُوشَافَاطُ سُفُنَ تَرْشِيشَ لِتَمْشِيَ إِلَى أُوفِيرَ لأَجْلِ الذَّهَبِ، فَلَمْ تَمْشِ، لأَنَّ السُّفُنَ تَكَسَّرَتْ فِي عِصْيُونَ جَابِرَ. 49حِينَئِذٍ قَالَ أَخَزْيَا بْنُ أَخْآبَ لِيَهُوشَافَاطَ: «لِيَذهَبْ عَبِيدِي مَعَ عَبِيدِكَ فِي السُّفُنِ». فَأَبَى يَهُوشَافَاطُ. 50وَاضْطَجَعَ يَهُوشَافَاطُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ، فَمَلَكَ يَهُورَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

51أَخَزْيَا بْنُ أَخْآبَ مَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةَ عَشَرَةَ لِيَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا. مَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ سَنَتَيْنِ. 52وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي طَرِيقِ أَبِيهِ وَطَرِيقِ أُمِّهِ، وَطَرِيقِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ، 53وَعَبَدَ الْبَعْلَ وَجَثَا لَهُ وَأَغَاظَ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ، ككُلِّ مَا صَنَعَ أَبُوهُ.

