الإصحَاحُ الثَّانِي
   النص هنا غامض، وربما يستعمل إلوهيم بمعنى عضو من مجلس يهوه الذي يحكم الكون. والمعنى ربما يكون: من يخطئ في حق أخيه يصلي لأجله واحد من الإلوهيم، بينما من يخطئ في حق يهوه إله الإلوهيم، فمن يصلي لأجله؟

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   אִֽי־כָבוֹד֙: لا مجد.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   עָל֣וֹת: تعني مرضعات أو ترضع صغارها. وتقال بالأخص للحيوانات.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   נָגִיד֙: بمعنى مرتفع المكانة أو مصدرًا للنجدة أو العون.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   מַעֲדַנֹּ֑ת: متمايلا أو في نعومة أو دلال.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
   זֶרֶת: عرض 4 أصابع.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
   הַחֹ֑ל: الشائع أو العام أو غير المخصص ليهوه.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   רָמָה֙: معبد صغير فوق هضبة.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   حرفيا: וַיְשַׁסַּ֨ע أي فسخ أو عزل.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
   נָבָל: = الفاشل.

