مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَانَ رَجُلٌ مِنْ رَامَتَايِمَ صُوفِيمَ مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ اسْمُهُ أَلْقَانَةُ بْنُ يَرُوحَامَ بْنِ أَلِيهُوَ بْنِ تُوحُوَ بْنِ صُوفٍ. هُوَ أَفْرَاتِيٌّ. 2وَلَهُ امْرَأَتَانِ، اسْمُ الْوَاحِدَةِ حَنَّةُ، وَاسْمُ الأُخْرَى فَنِنَّةُ. وَكَانَ لِفَنِنَّةَ أَبْنَاءٌ، وَأَمَّا حَنَّةُ فَلَمْ يَكُنْ لَهَا أَبْنَاءٌ. 3وَكَانَ هذَا الرَّجُلُ يَصْعَدُ مِنْ مَدِينَتِهِ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ لِيَجْثُوَ وَيَذْبَحَ لِيَهْوِه صَبَاؤُوت فِي شِيلُوهَ. وَكَانَ هُنَاكَ ابْنَا عَالِي: حُفْنِي وَفِينَحَاسُ، كَاهِنَا يَهْوِه. 4وَدَخَلَ اليَوْمُ وَذَبَحَ أَلْقَانَةُ، فأَعْطَى فَنِنَّةَ امْرَأَتَهُ وَكُلَّ أَبْنَائِهَا وَبَنَاتِهَا مِنَّاتِهُم. 5وَأَمَّا حَنَّةُ فَأَعْطَاهَا مِنَّةَ أَنْفَيْنِ، لأَنَّهُ كَانَ يُحِبُّ حَنَّةَ. وَلكِنَّ يَهْوِه كَانَ قَدْ أَغْلَقَ رَحِمَهَا. 6وَكَانَتْ ضِرَّتُهَا تُغِيظُهَا أَيْضًا غَيْظًا اعْتِبَارًا لإرْغَائِهَا، لأَنَّ يَهْوِه أَغْلَقَ بَعْدَ رَحِمِهَا. 7وَهكَذَا صَارَ سَنَةً بَعْدَ سَنَةٍ، بما يَكْفِي صَعِدَتْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، هكَذَا كَانَتْ تُغِيظُهَا. فَبَكَتْ وَلَمْ تَأْكُلْ. 8فَقَالَ لَهَا أَلْقَانَةُ رَجُلُهَا: «يَا حَنَّةُ، لِمَاذَا تَبْكِينَ؟ وَلِمَاذَا لاَ تَأْكُلِينَ؟ وَلِمَاذَا يَرْتَاعُ فؤادُكِ؟ أَمَا أَنَا أَطْيَبُ لَكِ مِنْ عَشَرَةِ أَبْنَاءٍ؟».

9فَقَامَتْ حَنَّةُ فِي آخِرِ مَا أَكَلُوا فِي شِيلُوهَ وَفِي آخِرِ مَا شَرِبُوا، وَعَالِي الْكَاهِنُ مَاكِثٌ عَلَى الْعَرْشِ عِنْدَ عِضَادَةِ هَيْكَلِ يَهْوِه، 10وَهِيَ مُرَّةُ النَّفْسِ. فَصَلَّتْ إِلَى يَهْوِه، وَبَكَتْ بُكَاءً، 11وَنَذَرَتْ نَذْرًا وَقَالَتْ: «يَا يَهْوِه صَبَاؤُوت، إِنْ رَأَيْتَ رُؤْيَةً مُعَانَاةَ جَارِيَتِكَ، وَذَكَرْتَنِي وَلَمْ تَغْفَلْ جَارِيَتَكَ بَلْ أَعْطَيتَ جَارِيَتَكَ زَرْعَ أُنَاسٍ، فَإِنِّي أُعْطِيهِ ليَهْوِه كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ، وَلاَ يَصْعَدُ عَلَى رَأْسِهِ مُوسَى». 12وَكَانَ إِذْ أَكْثَرَتْ الصَّلاَةَ لِوَجْهِ يَهْوِه أَنَّ عَالِي تَحَفَّظَ عَلَى فَمِهَا. 13فَإِنَّ حَنَّةَ كَانَتْ تَتَكَلَّمُ فِي قَلْبِهَا، وَشَفَّتَاهَا تَجُولَانِ وَحَسْبَ، وَصَوْتُهَا لَمْ يُسْمَعْ، أَنَّ عَالِيَ حَسِبَها سَكْرَى. 14فَقَالَ لَهَا عَالِي: «حَتَّى مَتَى تَسْكَرِينَ؟ نَحِّ خَمْرَكِ عَنْكِ». 15فَأَجَابَتْ حَنَّةُ وَقَالت: «لاَ يَا سَيِّدِي. إِنِّي امْرَأَةٌ قَاسِيَةُ الرُّوحِ وَلَمْ أَشْرَبْ خَمْرًا وَلاَ مُسْكِرًا، بَلْ أَسْفِكُ نَفْسِي لِوَجْهِ يَهْوِه. 16لاَ تُعْطِ لجَارِيَتِكَ وَجْهَ ابْنَةِ بَلِيعَالَ، لأَنِّي مِنْ كَثْرَةِ نِجَائِي وَغَيْظِي قَدْ تَكَلَّمْتُ إِلَى الآنَ». 17فَأجَابَ عَالِي وَقَالَ: «اذْهَبِي بِسَلاَمٍ، وَإِلهُ يسْرَائِيلَ يُعْطِيكِ سُؤْلَكِ الَّذِي سَأَلْتِهِ مِنْ لَدُنْهُ». 18فَقَالَتْ: «لِتَجِدَ وَصِيفَتُكَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ». ثُمَّ مَشَتْ الْمَرْأَةُ فِي طَرِيقِهَا وَأَكَلَتْ، وَلَمْ يَعُدْ يَكُنْ لها وَجْهُهَا.

19وَبَكَّرُوا فِي الصَّبَاحِ وَجَثُوا لِوَجْهِ يَهْوِه، وَرَجِعُوا وَدَخَلُوا إِلَى بَيْتِهِمْ فِي الرَّامَةِ. وَعَرَفَ أَلْقَانَةُ امْرَأَتَهُ حَنَّةَ، وَيَهْوِه ذَكَرَهَا. 20وَكَانَ فِي مَدَارِ السَّنَةِ أَنَّ حَنَّةَ حَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا وَدَعَتِ اسْمَهُ صَمُوئِيلَ قَائِلَةً: «لأَنِّي مِنَ يَهْوِه سَأَلْتُهُ». 21وَصَعِدَ الرَّجُلُ أَلْقَانَةُ وَكُلُّ بَيْتِهِ لِيَذْبَحَ ليَهْوِه الذَّبِيحَةَ السَّنَوِيَّةَ، وَنَذْرَهُ. 22وَلكِنَّ حَنَّةَ لَمْ تَصْعَدْ لأَنَّهَا قَالَتْ لِرَجُلِهَا: «مَتَى فُطِمَ (יִגָּמֵ֤ל أُجْزِيَ) الغُلَامُ آتِي بِهِ لِيَتَرَاءَى لِوَجْهِ يَهْوِه وَيَمْكُثَ هُنَاكَ أَبَدَ الدَّهْرِ». 23فَقَالَ لَهَا أَلْقَانَةُ رَجُلُهَا: «اصْنَعْي مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكِ. امْكُثِي حَتَّى تَفْطِمِيهِ. فَقَطْ يَهْوِه يُقِيمُ كَلاَمَهُ». فَمَكَثَتْ الْمَرْأَةُ وَأَرْضَعَتْ ابْنَهَا حَتَّى فَطَمَتْهُ.

24ثُمَّ حِينَ فَطَمَتْهُ أَصْعَدَتْهُ مَعَهَا بِثَلاَثَةِ فُحُولٍ وَإِيفَةِ قَمْحٍ وَقِرْبَةَ خَمْرٍ، وَأَتَتْ بِهِ إِلَى يَهْوِه فِي شِيلُوهَ وَالغُلَامُ غُلَامٌ. 25فَسَحَطُوا الفَحْلَ وَجَاءُوا بِالغُلَامِ إِلَى عَالِي. 26وَقَالَتْ: «سَيِّدِي. حَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ سَيِّدِي، أَنَا الْمَرْأَةُ الَّتِي انْتَصَبَتْ لَدَيْكَ هُنَا تُصَلِّي إِلَى يَهْوِه. 27لأَجْلِ هذَا الغُلَامِ صَلَّيْتُ فَأَعْطَانِي يَهْوِه سُؤْلِيَ الَّذِي سَأَلْتُهُ مِنْ لَدُنْهُ. 28وَأَنَا أَيْضًا قَدْ أسْلَفْتُهُ ليَهْوِه. كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ هُوَ سَلَفٌ ليَهْوِه». وَجَثُوا هُنَاكَ ليَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَصَلَّتْ حَنَّةُ وَقَالَتْ: «جَذِلَ قَلْبِي بِيَهْوِه. ارْتَفَعَ قَرْنِي بِيَهْوِه. اتَّسَعَ فَمِي عَلَى أَعْدَائِي، لأَنِّي سَعِدْتُ بِخَلاَصِكَ. 2لَيْسَ قُدُّوسٌ كيَهْوِه، لأَنَّهُ لَيْسَ إلَّا خِشْيَتِكَ، وَلَيْسَ صَخْرَةٌ كإِلهِنَا. 3لاَ تُكَثِّرُوا كَلَامَكُم المتَشَامِخَ، ولا تَخْرُجْ وَقَاحَةٌ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ. لأَنَّ يَهْوِه إِيلُ المَعَارِفِ، وَبِهِ تُقَيَّمُ التَعْلِيلَاتُ. 4قِسِيُّ الْجَبَابِرَةِ خَائِفَةٌ، وَالمُتَعَثِّرُونَ تَآَزَرُوا بِالحَيْلِ. 5الشَّبْعَى اسْتَأْجَرُوا نِفُوسَهُمْ بِالْخُبْزِ، وَالْجِيَاعُ تَوَقَّفُوا. حَتَّى أَنَّ الْعَاقِرَ وَلَدَتْ سَبْعَةً، وَكَثِيرَةَ الْأَبْنَاءِ ذَبُلَتْ. 6يَهْوِه يُمِيتُ وَيُحْيِي. يُهْبِطُ إِلَى الْهَاوِيَةِ وَيُصْعِدُ. 7يَهْوِه يُوَرِّثُ وَيُغْنِي. يَخْفِضُ وَيَرْفَعُ. 8يُقِيمُ الفَقِيرَ مِنَ الغُبَارِ. يَرْفَعُ المُحْتَاجَ مِنَ الأَثْفَالِ لِلْمُكُوثِ مَعَ المُتَبَرِّعِينَ وَيُنَوِّلُهُم عَرْشَ ثِقَلِ-المَجْدِ. لأَنَّ ليَهْوِه مَضَايِقُ الأَرْضِ، وَقَدْ عَيَّنَ فَوْقَهَا الْمَسْكُونَةَ. 9أقْدَامَ أَوْفِيَائِهِ- أَوْفِيَائِهِ يَحْفَظُ، والمجرِمونَ فِي الظَّلاَمِ يَبْكَمُونَ. لأَنَّهُ لَيْسَ بِالْقُوَّةِ يَتَجَبَّرُ رَجُلٌ. 10مُنَازِعُو يَهْوِه يَنْحَطُّونَ. مِنَ السَمَاوَاتِ يُرْغِي. يَهْوِه يَقْضِي خِلَافةَ الأَرْضِ، وَيُعْطِي عِزًّا لِمَلِكِهِ، وَيَرْفَعُ قَرْنَ مَسِيحِهِ».

11وَمَشَى أَلْقَانَةُ إِلَى الرَّامَةِ إِلَى بَيْتِهِ، وَكَانَ الغُلَامُ يَخْدِمُ يَهْوِه بِوَجْهِ عَالِي الْكَاهِنِ. 12وَكَانَ أَبْنَاءُ عَالِي أَبْنَاءَ بَلِيعَالَ، لَمْ يَعْرِفُوا يَهْوِه 13وَلاَ تَدْبِيرَ الْكَهَنَةِ مَعَ الشَّعْبِ. كُلَّمَا ذَبَحَ رَجُلٌ ذَبِيحَةً يَجِيءُ غُلاَمُ الْكَاهِنِ عِنْدَ تَسْوِيَةِ اللَّحْمِ، وبِيَدِهِ مِذْرَاةٌ ذَاتَ ثَلاَثَةِ أَسْنَانٍ، 14فَيَضْرِبُ فِي الحَوْضِ أَوِ القِزَانِ أَوِ المِقْلَاةِ أَوِ الْقِدْرِ. كُلُّ مَا تصْعَدُ بِهِ المِذْرَاةُ يَأْخُذُهُ الْكَاهِنُ لَه. هكَذَا كَانُوا يَصْنَعُونَ بِكُلِّ يسْرَائِيلَ الآتِينَ إِلَى هُنَاكَ فِي شِيلُوهَ. 15كَذلِكَ قَبْلَمَا يُبَخِّرُونَ الشَّحْمَ يَدْخُلُ غُلاَمُ الْكَاهِنِ وَيَقُولُ لِلرَّجُلِ الذَّابحِ: «أَعْطِ لَحْمًا لِلْكَاهِنِ لِيُصْلَى، فَإِنَّهُ لاَ يَأْخُذُ مِنْكَ لَحْمًا مُسْتَوِيًّا بَلْ نِيْئًا». 16فَيَقُولُ لَهُ الرَّجُلُ: «ليُبَخِّرُوا اليَوْمَ الشَّحْمَ تَبْخِيرًا، ثُمَّ خُذْ أُمْنِيَةَ نَفْسِكَ». فَيَقُولُ لَهُ: «لاَ، بَلِ الآنَ تُعْطِي وَإِلاَّ فَآخُذُه بالشِّدَّةِ». 17فَكَانَ خَطَأُ الْغِلْمَانِ جَزِيلًا جِدًّا لِوَجْهِ يَهْوِه، لأَنَّ النَّاسَ اسْتَهَانُوا بِمِنْحَةِ يَهْوِه.

18وَكَانَ صَمُوئِيلُ يَخْدِمُ لِوَجْهِ يَهْوِه وَهُوَ غُلَامٌ مُتَحَزِّمٌ بِأَفُودٍ مِنْ كَتَّانٍ. 19وَصَنَعَتْ لَهُ أُمُّهُ جُبَّةً قَاصِرَِةً وَأَصْعَدَتْهَا لَهُ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ عِنْدَ صُعُودِهَا مَعَ رَجُلِهَا لِذَبْحِ الذَّبِيحَةِ السَّنَوِيَّةِ. 20وَبَارَكَ عَالِي أَلْقَانَةَ وَامْرَأَتَهُ وَقَالَ: «يَضَعُ لَكَ يَهْوِه زَرْعًا مِنْ هذِهِ الْمَرْأَةِ بَدَلَ سُؤْلِكَ الَّذِي سَلَّفْتِه ليَهْوِه». وَمَشَيَا إِلَى مَكَانِهِمَا. 21وَلَمَّا افْتَقَدَ يَهْوِه حَنَّةَ حَبِلَتْ وَوَلَدَتْ ثَلاَثَةَ أَبْنَاءٍ وَبِنْتَيْنِ. وَجَزُلَ الغُلَامُ صَمُوئِيلُ عِنْدَ يَهْوِه.

22وَشَاخَ عَالِي جِدًّا، وَسَمِعَ بِكُلِّ مَا صَنَعَهُ أَبْنَاؤهُ بِكُلِّ يسْرَائِيلَ وَبِأَنَّهُمْ كَانُوا يُضَاجِعُونَ النِّسَاءَ المُجَنَّدَاتِ فِي فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 23فَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا تَصْنَعُونَ كهذِهِ الكَلِمَاتِ؟ لأَنِّي أَسْمَعُ بِكَلَامِكُم السَّيءِ مِنْ كُلِّ هذَا الشَّعْبِ. 24لاَ يَا بَنِيَّ، فَالسُّمْعَةُ الَّتِي أسْمَعُهَا لَيْسَتْ طَيِّبَةً. تَجْعَلُونَ شَعْبَ يَهْوِه يَتَعَدُّونَ (التوراة). 25إِذَا أَخْطَأَ رَجُلٌ إِلَى رَجُلٍ أَمَا يُصَلِّي إلُوهِيم؟ فَإِنْ أَخْطَأَ رَجُلٌ إِلَى يَهْوِه فَمَنْ يُصَلِّي لَهُ؟» فَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ أَبِيهِمْ لأَنَّ يَهْوِه رَغَبَ أَنْ يُمِيتَهُمْ. 26وَأَمَّا الغُلَامُ صَمُوئِيلُ فَتَزَايَدَ نُمُوًّا وَصَلاَحًا لَدَى يَهْوِه وَالنَّاسِ أَيْضًا.

27وَدَخَلَ رَجُلُ إلُوهِيم إِلَى عَالِي وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: هَلْ تَجَلَّيْتُ تَجَلِّيًا لِبَيْتِ أَبِيكَ وَهُمْ فِي مِصْرَ فِي بَيْتِ فِرْعَوْنَ، 28وَأخْتَرْتَهُ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ لِي كَاهِنًا لِيَصْعَدَ عَلَى مَذْبَحِي وَيُبَخِّرُ بَخُورًا وَيَحمْلَ أَفُودًا أَمَامِي، وَأَعْطَيْتُ لِبَيْتِ أَبِيكَ كُلَّ مُحْرِقَاتِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ؟ 29فَلِمَاذَا ترَكْلِوُن ذَبِيحَتِي وَمِنْحَتِي الَّتِي أَوْصْيتُ بِهَا فِي مَوطِنِي، وَتَثْقُلُ-مَجْدًا أبْنِاءَكَ عَلَيَّ لِتَخْلِقُوا لَكُم بَدَاءَةَ كُلِّ مِنْحَةٍ مِنْ شَعْبِي يسْرَائِيلَ؟ 30لِذلِكَ وَحْيُ يَهْوِه إِلَهُ يسْرَائِيلَ: إِنِّي قُلْتُ إِنَّ بَيْتَكَ وَبَيْتَ أَبِيكَ يَمْشُونَ أَمَامِي أَبَدَ الدَّهْرِ. وَالآنَ وَحْيُ يَهْوِه: حَاشَا لِي! فَإِنِّي أَثْقَلُ-مَجْدًا مَنْ يُثْقِلُونِي-بِالمجْدِ، وَالَّذِينَ يَنْبِذُونَنِي يُقَلَّلُونَ. 31هَا تَدْخُلُ أَيَّامٌ أَجْدَعُ فِيهَا ذِرَاعَكَ وَذِرَاعَ بَيْتِ أَبِيكَ حَتَّى لاَ يَكُونَ شَيْخٌ فِي بَيْتِكَ. 32وَتَتَطَلَعُ ضَيرَ المَوْطِنِ فِي كُلِّ مَا يَطِيبُ ليسْرَائِيلَ، وَلاَ يَكُونُ شَيْخٌ فِي بَيْتِكَ كُلَّ الأَيَّامِ. 33وَأَيْ رَجُلٍ لَكَ لاَ أَقْطَعُهُ عَنْ مَذْبَحِي، يُنْهِي عَيْنَيْكَ فَتَغْتَمُّ نَفْسُكَ. فَكُلُّ كَثْرَةِ بَيْتِكَ يَمُوتُونَ رِجَالًا. 34وَهذِهِ لَكَ عَلاَمَةٌ تَدْخُلُ عَلَى ابْنَيْكَ حُفْنِي وَفِينَحَاسَ: فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ يَمُوتَانِ كِلاَهُمَا. 35وَأُقِيمُ لِي كَاهِنًا أَمِينًا يَصْنَعُ كمَا بِفؤادِي وَنَفْسِي، فَأَبْنِي لَهُ بَيْتًا أَمِينًا فَيَمْشِي لِوَجْهِ مَسِيحِي كُلَّ الأَيَّامِ. 36وَيَكُونُ أَنَّ كُلَّ مَنْ يَفْضَلُ فِي بَيْتِكَ يَدْخُلُ لِيَجْثُوَ لَهُ لأَجْلِ جِنْيَةِ فِضَّةٍ وَكُوَرَةِ خُبْزٍ، وَيَقُولُ: أَرْجُو أَنْ تُلْحِقَنِي بأحْدِ وَظَائِفِ الْكَهَنُوتِ لآكُلَ كِسْرَةَ خُبْزٍ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَكَانَ الغُلَامُ صَمُوئِيلُ يَخْدِمُ يَهْوِه بِوَجْهِ عَالِي. وَكَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه وَقُورًا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ. فلَمْ يَنْفَرِطْ أَيّ إعْلَانٍ. 2وَكَانَ فِي ذلِكَ الزَّمَانِ إِذْ كَانَ عَالِي مُضْطَجِعًا فِي مَكَانِهِ وَعَيْنَاهُ بَاحَتْ ضَعِيفَةً لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَرَى. 3وَقَبْلَما يَنْطَفِئُ مِصْبَاحُ إلُوهِيم، وَصَمُوئِيلُ مُضْطَجعٌ فِي هَيْكَلِ يَهْوِه الَّذِي فِيهِ تَابُوتُ إلُوهِيم، 4أَنَّ يَهْوِه دَعَا صَمُوئِيلَ، فَقَالَ: «هَا أَنَا». 5وَرَكَضَ إِلَى عَالِي وَقَالَ: «هَا أَنَا لأَنَّكَ دَعَوْتَنِي». فَقَالَ: «لَمْ أَدْعُ. ارْجَعْ اضْطَجعْ». فَمَشَى وَاضْطَجَعَ. 6ثُمَّ أضَافَ يَهْوِه فَعَادَ ودَعَا صَمُوئِيلَ. فَقَامَ صَمُوئِيلُ وَمَشَى إِلَى عَالِي وَقَالَ: «هَا أَنَا لأَنَّكَ دَعَوْتَنِي». فَقَالَ: «لَمْ أَدْعُ يَا ابْنِي. ارْجَعْ اضْطَجعْ». 7وَقَبْلَمَا يَعْرِفُ صَمُوئِيلُ يَهْوِه، وَقَبْلَمَا يَتَجَلَّى لَهُ كَلِمَةُ يَهْوِه. 8عَادَ يَهْوِه وَأضَافَ فَدَعَا صَمُوئِيلَ ثَالِثَةً. فَقَامَ وَمَشَى إِلَى عَالِي وَقَالَ: «هَا أَنَا لأَنَّكَ دَعَوْتَنِي». فَتَبَيَّنَ عَالِي أَنَّ يَهْوِه يَدْعُو الغُلَامَ. 9فَقَالَ عَالِي لِصَمُوئِيلَ: «اذْهَبِ اضْطَجعْ، وَيَكُونُ إِذَا دَعَاكَ تَقُولُ: تَكَلَّمْ يَا يَهْوِه لأَنَّ عَبْدَكَ سَامِعٌ». فَمَشَى صَمُوئِيلُ وَاضْطَجَعَ فِي مَكَانِهِ.

10فَدَخَلَ يَهْوِه وَلَبَثَ وَدَعَا كَدُفْعَةٍ بِدُفْعَةٍ: «صَمُوئِيلُ، صَمُوئِيلُ». فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «تَكَلَّمْ لأَنَّ عَبْدَكَ سَامِعٌ». 11فَقَالَ يَهْوِه لِصَمُوئِيلَ: «هَا أَنَا فَاعِلٌ أَمْرًا فِي يسْرَائِيلَ كُلُّ مَنْ سَمِعَ بِهِ تَطِنُّ أُذُنَاهُ. 12فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أُقِيمُ عَلَى عَالِي كُلَّ مَا تَكَلَّمْتُ بِهِ عَلَى بَيْتِهِ. أَسْتَبِيحُهُ فَيَنْتَهِي. 13وَقَدْ أَخْبَرْتُهُ بِأَنِّي أُدَبِّر ضِدّ بَيْتِهِ أَبَدَ الدَّهْرِ للْذَنْبِ الَّذِي يَعْرِفَ أَنَّه قَلَّلَ أَبْنَاءَهُ، فَلَمْ يَكِلْهُم. 14وَلِذلِكَ أَقْسَمْتُ لِبَيْتِ عَالِي أَنَّهُ لاَ يُكَفَّرُ عَنْ إسَاءَةِ بَيْتِ عَالِي بِذَبِيحَةٍ أَوْ بِمِنْحَةٍ أَبَدَ الدَّهْرِ».

15وَاضْطَجَعَ صَمُوئِيلُ إِلَى الصَّبَاحِ، وَفَتَحَ بَوَّابَاتِ بَيْتِ يَهْوِه. وتَهَيَّبَ صَمُوئِيلُ أَنْ يُخْبِرَ عَالِيَ بِالرُّؤْيَةِ. 16فَدَعَا عَالِي صَمُوئِيلَ وَقَالَ: «يَا صَمُوئِيلُ ابْنِي» فَقَالَ: «هَا أَنَا». 17فَقَالَ: «مَا الْكَلاَمُ الَّذِي كَلَّمَكَ بِهِ؟ أَرْجُو أَلَّا تُخْفِتْ عَنِّي. هكَذَا يَصْنَعُ لَكَ إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ إِنْ خَفَتَّ عَنِّي كَلِمَةً مِنْ كُلِّ الْكَلاَمِ الَّذِي كَلَّمَكَ بِهِ». 18فَأَخْبَرَهُ صَمُوئِيلُ بِكُلِّ الْكَلاَمِ وَلَمْ يُخْفتْ عَنْهُ. فَقَالَ: «هُوَ يَهْوِه. مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْهِ يَصْنَعُ».

19وَجَزُلَ صَمُوئِيلُ وَكَانَ يَهْوِه مَعَهُ، وَلَمْ يَدَعْ شَيْئًا مِنْ كُلِّ كَلاَمِهِ يَسْقُطُ إِلَى الأَرْضِ. 20وَعَرَفَ كُلُّ يسْرَائِيلَ مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ أَنَّهُ قَدِ اؤْتُمِنَ صَمُوئِيلُ نَبِيًّا ليَهْوِه. 21وَرَجَعَ يَهْوِه يَتَرَاءَى فِي شِيلُوهَ، لأَنَّ يَهْوِه تَجَلَّىَ لِصَمُوئِيلَ فِي شِيلُوهَ فِي كَلِمَةِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَكَانَ كَلاَمُ صَمُوئِيلَ إِلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. فَخَرَجَ يسْرَائِيلُ لالْتقاءِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِلْحَرْبِ، وَخَيَّمُوا عِنْدَ حَجَرِ-الْمَعُونَةِ (אֶבֶן הָעֵזֶר)، وَأَمَّا الْفِلِسْطِينِيُّونَ فَخَيَّمُوا فِي أَفِيقَ. 2وَتَرَتَّبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ لالْتقاءِ يسْرَائِيلَ، وَتَفَرَّقَتْ الْحَرْبُ فَاُجْتِيحَ يسْرَائِيلُ بِوَجْهِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَضَرَبُوا مِنَ الرُتْبَةِ (العَسْكَرِيَّةِ) فِي الْحَقْلِ نَحْوَ أَرْبَعَةِ آلاَفِ رَجُل. 3فَدَخَلَ الشَّعْبُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. وَقَالَ شُيُوخُ يسْرَائِيلَ: «لِمَاذَا اجْتَاحَنَا يَهْوِه الْيَوْمَ بِوَجْهِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟ لِنَأْخُذْ لنِفُوسِنَا مِنْ شِيلُوهَ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه فَيَدْخُلَ بِوسْطِنَا وَيُخَلِّصَنَا مِنْ يَدِ أَعْدَائِنَا». 4فَسَرَّحَ الشَّعْبُ إِلَى شِيلُوهَ مَنْ يَحْمِلَ مِنْ هُنَاكَ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه صَبَاؤُوت الْمَاكِثِ عَلَى الْكَارُوبِيمِ. وَكَانَ هُنَاكَ ابْنَا عَالِي حُفْنِي وَفِينَحَاسُ مَعَ تَابُوتِ عَهْدِ الإلُوهِيم. 5وَكَانَ عِنْدَ دُخُولِ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه إِلَى الْمُعَسْكَرِ أَنَّ كُلَّ يسْرَائِيلَ هَتَفُوا هُتَافًا (بالبوقِ) جَزِيلًا حَتَّى ارْتَبَكَتْ الأَرْضُ. 6فَسَمِعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ صَوْتَ الهُتَافِ فَقَالُوا: «مَا هُوَ صَوْتُ هذَا الهُتَافِ الجَزِيلِ فِي مُعَسْكَرِ الْعِبْرَانِيِّينَ؟» وَعَلِمُوا أَنَّ تَابُوتَ يَهْوِه دَخَلَ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 7فَتَهَيَّبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ لأَنَّهُمْ قَالُوا: «قَدْ دَخَلَ إلُوهِيم إِلَى الْمُعَسْكَرِ». وَقَالُوا: «وَيْلٌ لَنَا لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ كهذَا مُنْذُ سِابِقِهِ قَبْلًا! 8وَيْلٌ لَنَا! مَنْ يُنْقِذُنَا مِنْ يَدِ هؤُلاَءِ الإلُوهِيمِ المُبَجَّلِينَ؟ هؤُلاَءِ هُمُ الإلُوهِيمُ الَّذِينَ ضَرَبُوا مِصْرَ بِكُلِّ الضَّرَبَاتِ فِي الْبَرِّيَّةِ. 9تَشَدَّدُوا وَكُونُوا رِجَالاً أَيُّهَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ لِئَلاَّ تُسْتَعْبَدُوا لِلْعِبْرَانِيِّينَ كَمَا اسْتُعْبِدُوا هُمْ لَكُمْ. فَكُونُوا رِجَالاً وَحَارِبُوا». 10فَحَارَبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ، فَاُجْتِيحَ يسْرَائِيلُ وَفَرُّوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. وَكَانَتِ الضَّرْبَةُ جَزِيلَةً جِدًّا، وَسَقَطَ مِنْ يسْرَائِيلَ ثَلاَثُونَ أَلْفَ مِنِ المُشَاةِ. 11وَأُخِذَ تَابُوتُ إلُوهِيم، وَمَاتَ ابْنَا عَالِي حُفْنِي وَفِينَحَاسُ.

12فَرَكَضَ رَجُلٌ مِنْ بَنْيَامِينَ مِنَ الرُتْبَةِ وَدَخَلَ إِلَى شِيلُوهَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَحُلَّتُهُ مُمَزَّقَةٌ وَأَدَمَةٌ فَوْقَ رَأْسِهِ. 13وَلَمَّا دَخَلَ، فَإِذَا عَالِي مَاكِثٌ عَلَى عَرْشٍ بِيَدِ الطَّرِيقِ يُرَاقِبُ، لأَنَّ قَلْبَهُ كَانَ مُضْطَرِبًا لأَجْلِ تَابُوتِ الإلُوهِيم. وَلَمَّا دَخَلَ الرَّجُلُ لِيُخْبِرَ فِي الْمَدِينَةِ زَعَقَتْ الْمَدِينَةُ كُلُّهَا. 14فَسَمِعَ عَالِي صَوْتَ الصَرْخَةِ فَقَالَ: «مَا هُوَ صَوْتُ الحَشْدِ هذَا؟» فَأَسْرَعَ الرَّجُلُ وَأَخْبَرَ عَالِيَ. 15وَكَانَ عَالِي ابْنَ ثَمَانٍ وَتِسْعِينَ سَنَةً، وَقَامَتْ عَيْنَاهُ وَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَرَى. 16فَقَالَ الرَّجُلُ لِعَالِي: «أَنَا جِئْتُ مِنَ الرُتْبَةِ (العَسْكَرِيَّةِ)، فَقْد فَرَرْتُ الْيَوْمَ مِنَ الرُتْبَةِ». فَقَالَ: «كَيْفَ كَانَ الأَمْرُ يَا ابْنِي؟» 17فَأَجَابَ المُبَشِّرُ وَقَالَ: «فَرَّ يسْرَائِيلُ لِوَجْهِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ فَكَانَتْ أَيْضًا جَائِحَةً جَزِيلَةً فِي الشَّعْبِ، وَمَاتَ أَيْضًا ابْنَاكَ حُفْنِي وَفِينَحَاسُ، وَأُخِذَ تَابُوتُ الإلُوهِيم». 18وَكَانَ لَمَّا ذُكِرَ تَابُوتُ الإلُوهِيم، أَنَّهُ سَقَطَ عَنِ الْعَرْشِ بِمُؤَخِّرَتِهِ بَعْدَ يَدِّ الثَّغْرِ، فَانْكَسَرَتْ رَقَبَتُهُ وَمَاتَ، لأَنَّهُ رَجُلٌ شَيْخٌ وَثَقِيلٌ. وَدَبَّرَ ليسْرَائِيلَ أَرْبَعِينَ سَنَةً.

19وَكَنَّتُهُ امْرَأَةُ فِينَحَاسَ كَانَتْ حُبْلَى تَكَادُ تَلِدُ. فَلَمَّا سَمِعَتْ سُمْعَةَ أَخْذِ تَابُوتِ الإلُوهِيم وَمَوْتَ حَمِيهَا وَرَجُلِهَا، رَكَعَتْ وَوَلَدَتْ، لأَنَّ مُنْذِرُوهَا انْقَلَبُوا عَلَيْهَا. 20وَوَقْتُ مَوتِهَا قَالَتْ لَهَا المنْتَصِبَاتِ عِنْدَهَا: «لاَ تَهَابِي لأَنَّكِ قَدْ وَلَدْتِ ابْنًا». فَلَمْ تُجِبْ وَلَمْ تُعَيِّنْ قَلْبُهَا. 21فَدَعَتِ الغُلَامَ «إِيكَابُودَ» قَائِلَةً: «قَدْ انْجَلَى ثِقَلُ-المَجْدِ مِنْ يسْرَائِيلَ». لأَنَّ تَابُوتَ الإلُوهِيم قَدْ أُخِذَ وَلأَجْلِ حَمِيهَا وَرَجُلِهَا. 22فَقَالَتْ: «انْجَلَى الْمَجْدُ مِنْ يسْرَائِيلَ لأَنَّ تَابُوتَ الإلُوهِيم قَدْ أُخِذَ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَأَخَذَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ تَابُوتَ الإلُوهِيم وَدَخَلُوا مِنْ حَجَرِ-الْمَعُونَةِ إِلَى أَشْدُودَ. 2وَأَخَذَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ تَابُوتَ الإلُوهِيم وَأَدْخَلُوهُ إِلَى بَيْتِ دَاجُونَ، وَأَوْدَعُوه جَانِبَ دَاجُونَ. 3وَبَكَّرَ الأَشْدُودِيُّونَ فِي الغَدَاةِ وَإِذَا بِدَاجُونَ سَاقِطٌ عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ بِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه، فَأَخَذُوا دَاجُونَ وَأَقَامُوهُ فِي مَكَانِهِ. 4وَبَكَّرُوا في صَبَاحِ الغَدَاةِ وَإِذَا بِدَاجُونَ سَاقِطٌ عَلَى وَجْهِهِ عَلَى الأَرْضِ بِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه، وَرَأْسُ دَاجُونَ وَيَدَاهُ مُنْقَطِعَةً عَلَى الْعَتَبَةِ. بَقِيَ بَدَنُ السَّمَكَةِ (דָּג֖וֹן دَاجُونَ) فَحَسْبِ. 5لِذلِكَ لاَ يَطَأُ كَهَنَةُ دَاجُونَ وَكُلُّ الدَّاخِلِينَ إِلَى بَيْتِ دَاجُونَ عَلَى عَتَبَةِ دَاجُونَ فِي أَشْدُودَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

6فَثَقُلَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَى الأَشْدُودِيِّينَ، وَأَقْفَرَهُم وَضَرَبَهُمْ بِالْعُفَلَاءِ فِي أَشْدُودَ بَحِدُودِهَا. 7وَلَمَّا رَأَى أُنَاسُ أَشْدُودَ الأَمْرَ كَذلِكَ قَالُوا: «لاَ يَمْكُثُ تَابُوتُ إِلهِ يسْرَائِيلَ عِنْدَنَا لأَنَّ يَدَهُ قَدْ قَسَتْ عَلَيْنَا وَعَلَى دَاجُونَ إِلهِنَا». 8فَسَرَّحُوا مَنْ يَضُمُّ كُلَّ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ إِلَيْهِمْ وَقَالُوا: «مَاذَا نَصْنَعُ بِتَابُوتِ إِلهِ يسْرَائِيلَ؟» فَقَالُوا: «لنُحَوِّلَ تَابُوتُ إِلهِ يسْرَائِيلَ إِلَى جَتَّ». فَحَوَّلُوا تَابُوتَ إِلهِ يسْرَائِيلَ. 9وَفِي آخِرِ مَا حَوَّلُوه كَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَى الْمَدِينَةِ بارْتِبَاكٍ جَزِيلٍ جِدًّا، وَضَرَبَ رِجَالَ الْمَدِينَةِ مِنَ القَاصِرِ إِلَى الجَزِيلِ، وَنَفَرَتْ لَهُمُ العُفَلَاءِ. 10فَسَرَّحُوا تَابُوتَ الإلُوهِيم إِلَى عَقْرُونَ. وَكَانَ لَمَّا دَخَلَ تَابُوتُ الإلُوهِيم إِلَى عَقْرُونَ أَنْ زَعَقَ الْعَقْرُونِيُّونَ قَائِلِينَ: «قَدْ حَوَّلُوا إِلَيْنَا تَابُوتَ إِلهِ يسْرَائِيلَ لِيُمِيتُونَا نَحْنُ وَشَعْبَنَا». 11وَسَرَّحُوا مَنْ يَضُمُّ كُلَّ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَقَالُوا: «سَرِّحُوا تَابُوتَ إِلهِ يسْرَائِيلَ فَيَرْجِعَ إِلَى مَكَانِهِ وَلاَ يُمِيتَنَا نَحْنُ وَشَعْبَنَا». فكَانَ ارْتِبَاكٌ مُمِيتٌ فِي كُلِّ الْمَدِينَةِ. فَثَقُلَتْ يَدُ الإلُوهِيم جِدًّا هُنَاكَ. 12وَالنَّاسُ الَّذِينَ لَمْ يَمُوتُوا ضُرِبُوا بِالْعُفَلَاءِ، فَصَعِدَتْ اسْتِغَاثَةُ الْمَدِينَةِ إِلَى السَمَاوَاتِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَكَانَ تَابُوتُ يَهْوِه فِي حَقْلِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سَبْعَةَ أَشْهُرٍ. 2فَدَعَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ الْكَهَنَةَ والمُعَزِّمِينَ قَائِلِينَ: «مَاذَا نَصْنَعُ بِتَابُوتِ يَهْوِه؟ عَرِّفُونَا بِمَاذَا نُسَرِّحُهُ إِلَى مَكَانِهِ». 3فَقَالُوا: «إِذَا سَرَّحْتُم تَابُوتَ إِلهِ يسْرَائِيلَ، فَلاَ تُسَرِّحُوه خَاويًا، بَلْ اَرْجِعُوا مَعَهُ مَا للإِثْمِ. حِينَئِذٍ تَشْفَوْنَ وَيُعْرَفُ عِنْدَكُمْ لِمَاذَا لاَ تَتَنَحَّى يَدُهُ عَنْكُمْ». 4فَقَالُوا: «وَمَا هُوَ مَا للإِثْمِ الَّذِي نُرْجِعُهُ لَهُ؟» فَقَالُوا: «كَإحْصَاءِ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ: خَمْسَةَ عُفَلَاءٍ مِنْ ذَهَبٍ، وَخَمْسَةَ فِيرَانٍ مِنْ ذَهَبٍ. لأَنَّ الجَائِحَةَ وَاحِدَةٌ عَلَيْكُمْ جَمِيعًا وَعَلَى أَقْطَابِكُمْ. 5وَاصْنَعُوا صُوَرَ عُفَلَائِكُم-أَوْرَامِكِم وَصُوَرَ فِيرَانِكُمُ الَّتِي تُفْسِدُ الأَرْضَ، وَأَعْطُوا إِلهَ يسْرَائِيلَ ثِقَلَ-مَجْدٍِ لَعَلَّهُ يُقَلِّلُ يَدَهُ عَنْكُمْ وَعَنْ آلِهَتِكُمْ وَعَنْ أَرْضِكُمْ. 6وَلِمَاذَا ثَقُلَتْ أفْئِدَتُكُم كَمَا ثَقُلَتْ قُلُوبُ الْمِصْرِيّينَ وَفِرْعَوْنَ؟ أَلَيْسَ عِنْدَمَا عَلَّلَهُم سَرَّحُوهُم فَمَشُوا؟ 7فَالآنَ خُذُوه وَاصْنَعُوا حَافِلَةً وَاحِدَةً جَدِيدَةً مَعَ فَحْلَتَينِ مُغِيلَتَينِ لَمْ يَعْلُهُمَا نِيرٌ، وَلِتَأْسِرُوا الفَحْلَتَينِ إِلَى الحَافِلَةِ، وَأرْجِعُوا أبْنَاءَهُنَّ إِلَى الْبَيْتِ مِنْ آخِرِهُنَّ. 8وَخُذُوا تَابُوتَ يَهْوِه وَاجْعَلُوهُ عَلَى الحَافِلَةِ، وَضَعُوا أَمْتِعَةَ الذَّهَبِ الَّتِي تُرْجِعُونَهَا لَهُ للإِثْمِ فِي صُنْدُوق بِصَدِّه وَسَرِّحُوه فَيَمْشِيَ. 9وَانْظُرُوا، فَإِنْ صَعِدَ فِي طَرِيقِ حُدُودِهِ إِلَى بَيْتَ-شَمْسَ فَإِنَّهُ هُوَ الَّذِي صَنَعَ بِنَا هذِه الإسَاءَةِ الجَزِيلَةِ. وَإِلاَّ فَنَعْرِفُ أَنْ يَدَهُ لَمْ تُصِبْنَا. كَانَ ذلِكَ هو حَظَّنَا».

10فَصَنَعَ الرِّجَالُ كَذلِكَ، وَأَخَذُوا فَحْلَتَينِ مُغِيلَتَينِ وَأَسَرُوهُمَا إِلَى الحَافِلَةِ، وَحَجَزُوا وَلَدَيْهِمَا فِي الْبَيْتِ، 11وَوَضَعُوا تَابُوتَ يَهْوِه عَلَى الحَافِلَةِ مَعَ الصُّنْدُوقِ وَفِيرَانِ الذَّهَبِ وَصُوَرِ أَوْرَامِهِم. 12فَاسْتَقَامَتَا الفَحْلَتَانِ فِي الطَّرِيقِ؛ إِلَى طَرِيقِ بَيْتَ-شَمْسَ، وَمَشُوا مَشْيًا فِي مَسَارٍ وَاحِدٍ تَجْأَرَانِ، وَلَمْ تَمِيلاَ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا، وَأَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ يَمْشُونَ فِي آخِرِهُنَّ إِلَى حُدُودِ بَيْتَ-شَمْسَ. 13وَبَينَمَا بَيْتُ-شَمْسَ يُقَصِّرُونَ حَصَادَ الحِنْطَةِ فِي العُمْقِ، حَمَلُوا عِيُونَهُمْ فَرَأَوْا التَّابُوتَ وَسَعِدُوا بِرُؤْيَتِهِ. 14فَأَتَتِ الحَافِلَةُ إِلَى حَقْلِ يَهُوشَعَ الْبَيْتَ-شَمْسِيِّ وَوَقَفَتْ هُنَاكَ. وَهُنَاكَ حِجَارَةٌ جَزِيلَةٌ. فَفَلَقُوا شَجَرَ الحَافِلَةِ وَأَصْعَدُوا الفَحْلَتَينِ صَعِيدَةً ليَهْوِه. 15فَأَنْزَلَ اللاَّوِيُّونَ تَابُوتَ يَهْوِه وَالصُّنْدُوقَ الَّذِي مَعَهُ الَّذِي فِيهِ أَمْتِعَةُ الذَّهَبِ وَوَضَعُوهُمَا عَلَى الحِجَارَةُ الجَزِيلَةُ. وَأَصْعَدَ رِجَالُ بَيْتَ-شَمْسَ صَعَائِدَ وَذَبَحُوا ذَبَائِحَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ليَهْوِه. 16فَرَأَى أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الْخَمْسَةُ وَعَادُوا إِلَى عَقْرُونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

17وَهذِهِ هِيَ أَوْرَامُ الذَّهَبِ الَّتِي أَرْجَعَها الْفِلِسْطِينِيُّونَ للإِثْمِ ليَهْوِه: وَاحِدٌ لأَشْدُودَ، وَوَاحِدٌ لِغَزَّةَ، وَوَاحِدٌ لأَشْقَلُونَ، وَوَاحِدٌ لِجَتَّ، وَوَاحِدٌ لِعَقْرُونَ. 18وَفِيرَانُ الذَّهَبِ كَإحْصَاءِ كُلِّ مُدُنِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِلْخَمْسَةِ الأَقْطَابِ مِنَ مَدنِ مَعْقَلٍ حَتَّى كُفُوُرٍ رِيفِيَّةٍ. وَحَتَّى آبِلَ الجَزِيلَةِ الَّتِي أَقَرُّوا عَلَيْهَا تَابُوتَ يَهْوِه. هُوَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ فِي حَقْلِ يَهُوشَعَ الْبَيْتِ-شَمْسِيِّ.

19وَضَرَبَ أُنَاسُ بَيْتَ-شَمْسَ لأَنَّهُمْ نَظَرُوا إِلَى تَابُوتِ يَهْوِه. وَضَرَبَ مِنَ الشَّعْبِ خَمْسِينَ أَلْفَ رَجُل وَسَبْعِينَ رَجُلاً. فَنَاحَ الشَّعْبُ لأَنَّ يَهْوِه ضَرَبَ الشَّعْبَ ضَرْبَةً جَزِيلَةً. 20وَقَالَ رِجَالُ بَيْتَ-شَمْسَ: «مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يَقِفَ لِوَجْهِ يَهْوِه؛ هذَا الإلُوهِيم الْقُدُّوسِ؟ وَإِلَى مَنْ يَصْعَدُ عَنَّا؟» 21وَسَرَّحُوا مَبْعُوثِينَ إِلَى المَاكِثِينَ بقَرْيَةِ-يَعَارِيمَ قَائِلِينَ: «قَدْ أَرْجَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ تَابُوتَ يَهْوِه، فَانْزِلُوا وَأَصْعِدُوهُ إِلَيْكُمْ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1فَدَخَلَ رِجَالُ قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ وَأَصْعَدُوا تَابُوتَ يَهْوِه وَأَدْخَلُوهُ إِلَى بَيْتِ أَبِينَادَابَ فِي الأَكَمَةِ، وَقَدَّسُوا أَلِعَازَارَ ابْنَهُ لأَجْلِ حِرَاسَةِ تَابُوتِ يَهْوِه. 2وَكَانَ مِنْ يَوْمِ مُكُوثِ التَّابُوتِ فِي قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ أَنْ كَثُرَتْ الأَيَّامُ وَكَانَتْ عِشْرِينَ سَنَةً. وانْتَحَبَ كُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ بآخِرِ يَهْوِه.

3وَكَلَّمَ صَمُوئِيلُ كُلَّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «إِنْ رَجِعْتُم بِكُلِّ أفْئِدَتِكُم إِلَى يَهْوِه، نَحُّوا الآلِهَةَ الْأَجْنَبِيَّةَ وَالْعَشْتَارُوثَ مِنْ طَيِّكُم، وَأَعِدُّوا أفْئِدَتَكُم ليَهْوِه وَاعْبُدُوهُ بِمُفْرِدِهِ، فَيُنْقِذَكُمْ مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 4 فَنَحَّىَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْبَعْلِيمَ وَالْعَشْتَارُوثَ وَعَبَدُوا يَهْوِه بِمُفْرِدِهِ.

5فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «اجْمَعُوا كُلَّ يسْرَائِيلَ إِلَى الْمِصْفَاةِ فَأُصَلِّيَ بَعْدَكُم إِلَى يَهْوِه» 6فَتَجَمَّعُوا عِنْدَ الْمِصْفَاةِ وَارْتَوُوا مِيَاهًا وَسَفَكُوهَا لِوَجْهِ يَهْوِه، وَصَامُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَقَالُوا هُنَاكَ: «قَدْ أَخْطَأْنَا إِلَى يَهْوِه». وَدَبَّرَ صَمُوئِيلُ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي الْمِصْفَاةِ. 7وَسَمِعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَدِ تَجَمَّعُوا فِي الْمِصْفَاةِ، فَصَعِدَ أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ إِلَى يسْرَائِيلَ. فَلَمَّا سَمِعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هَابُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 8وَقَالَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لِصَمُوئِيلَ: «لاَ تَخْرَسْ أنْ تَزْعَقَ مِنْ أَجْلِنَا إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا فَيُخَلِّصَنَا مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 9فَأَخَذَ صَمُوئِيلُ حَمَلاً يَحْتَلِبُ وَأَصْعَدَهُ كُلِّيًا صَعِيدَةً ليَهْوِه، وَزَعَقَ صَمُوئِيلُ إِلَى يَهْوِه بَعْدَ يسْرَائِيلَ، فَأَجَابَهُ يَهْوِه. 10وَبَيْنَمَا كَانَ صَمُوئِيلُ يُصْعِدُ الْصَعِيدَةَ، دَنَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ للْحَرْبِ فِي يسْرَائِيلَ، فَأَرْغَى يَهْوِه بِصَوْتٍ جَزِيلٍ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَأَرْبَكَهُم، فَاُجْتِيحوا بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ. 11وَخَرَجَ أُنَاسُ يسْرَائِيلَ مِنَ الْمِصْفَاةِ وَتَبَعُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَضَرَبُوهُمْ إِلَى مَا تَحْتَ بَيْتِ كَارٍ. 12فَأَخَذَ صَمُوئِيلُ حِجَارَةً وَوَضَعَهَا بَيْنَ الْمِصْفَاةِ وَالسِّنِّ، وَدَعَا اسْمَها «حَجَرَ-الْمَعُونَةِ» وَقَالَ: «إِلَى هُنَا أَعَانَنَا يَهْوِه». 13فَخَنَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَلَمْ يُضِيفُوا فيَعُودُوا لِلدُّخُولِ بحُدُودِ يسْرَائِيلَ. وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ كُلَّ أَيَّامِ صَمُوئِيلَ. 14وَالْمُدُنُ الَّتِي أَخَذَهَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ مِنْ يسْرَائِيلَ رَجَعَتْ إِلَى يسْرَائِيلَ مِنْ عَقْرُونَ إِلَى جَتَّ. وَأَنْقَذَتْ يسْرَائِيلُ حُدُودَهَا مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَكَانَ صُلْحٌ بَيْنَ يسْرَائِيلَ وَ (الشعبِ) الأَمُورِيِّ.

15وَدَبَّرَ صَمُوئِيلُ ليسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ. 16فَمَشَى بما يَكْفِي مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ ليَحُولَ حَوْلَ بَيْتِ إِيلَ وَالْجِلْجَالِ وَالْمِصْفَاةِ، ويُدَبِّرُ ليسْرَائِيلَ فِي كُلِّ هذِهِ الْمَوَاضِعِ. 17وَكَانَ عَوْدَتُهُ إِلَى الرَّامَةِ لأَنَّ بَيْتَهُ هُنَاكَ. وَهُنَاكَ دَبَّرَ ليسْرَائِيلَ، وَبَنَى هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَانَ لَمَّا شَاخَ صَمُوئِيلُ أَنَّهُ وَضَعَ أَبْنَاءَهُ مُدَبِّرِينَ ليسْرَائِيلَ. 2وَكَانَ اسْمُ ابْنِهِ الْبِكْرِ يُوئِيلَ، وَاسْمُ مَثْنَاهُ أَبِيَّا. كَانَا مُدَبِّرَيْنِ فِي بِئْرِ سَبْعٍ. 3وَلَمْ يَسِرْ ابْنَاهُ فِي طَرِيقِهِ، بَلْ مَادَا بآخِرِ البَضْعِ، وَأَخَذَا رَشْوَةً وَمَدَّدَا التَدْبِيرَ. 4فَتَجَمَّعَ كُلُّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ وَجَاءُوا إِلَى صَمُوئِيلَ إِلَى الرَّامَةِ 5وَقَالُوا لَهُ: «هَا أَنْتَ قَدْ شِخْتَ، وَابْنَاكَ لَمْ يَمْشِيَا فِي طَرِيقِكَ. فَالآنَ ضَعْ لَنَا مَلِكًا يُدَبِّرُ لَنَا كَسَائِرِ الأُمَمِ». 6فَسَاءَ الأَمْرُ فِي عَيْنَيْ صَمُوئِيلَ إِذْ قَالُوا: «أَعْطِنَا مَلِكًا يُدَبِّرُ لَنَا». وَصَلَّى صَمُوئِيلُ إِلَى يَهْوِه. 7فَقَالَ يَهْوِه لِصَمُوئِيلَ: «اسْمَعْ لقول الشَّعْبِ فِي كُلِّ مَا يَقُولُونَ لَكَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَرْفُضُوكَ أَنْتَ بَلْ إِيَّايَ رَفَضُوا حَتَّى لاَ أَمْلِكَ عَلَيْهِمْ. 8ككُلِّ صَنَائِعِهُم الَّتِي صَنَعُوا مِنْ يَوْمِ أَصْعَدْتُهُمْ مِنْ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ وَتَرَكُونِي وَعَبَدُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى، هكَذَا هُمْ صَانِعُونَ بِكَ أَيْضًا. 9فَالآنَ اسْمَعْ لقولهم. فَقَطْ تَوَعَّدْهُم مُتَوَعِّدًا وَأَخْبِرْهُمْ بِتَدْبِيرِ الْمَلِكِ الَّذِي يَمْلِكُ عَلَيْهِمْ».

10فَكَلَّمَ صَمُوئِيلُ الشَّعْبَ الَّذِينَ سَأَلُوا مِنْهُ مَلِكًا بِكُلِّ كَلاَمِ يَهْوِه، 11وَقَالَ: «هذَا يَكُونُ تَدْبِيرُ الْمَلِكِ الَّذِي يَمْلِكُ عَلَيْكُمْ: يَأْخُذُ بَنِيكُمْ وَيَضَعُهُم لِنَفْسِهِ، لمَرْكَبَاتِهِ وَفُرْسَانِهِ، فَيَرْكُضُونَ لِوَجْهِ مَرْكَبَاتِهِ. 12وَيَضَعُ لِنَفْسِهِ أُمَراءَ أُلُوفٍ وأُمَراءَ خَمَاسِينَ، فَيَحْرُثُونَ حَرْثَهُ وَيُقَصِّرُونَ حَصَادَهُ، وَيَصْنَعُونَ أَمْتِعَةَ حَرْبِهِ وَأَمْتِعَةَ مَرَاكِبِهِ. 13وَيَأْخُذُ بَنَاتِكُمْ عَطَّارَاتٍ وَطَبَّاخَاتٍ وَخَبَّازَاتٍ. 14وَيَأْخُذُ حُقُولَكُمْ وَكُرُومَكُمْ وَزَيْتُونَكُمْ، أَطْيَبَهَا وَيُعْطِيهَا لِعَبِيدِهِ. 15وَيُعَشِّرُ زَرْعُكُمْ وَكُرُومَكُمْ، وَيُعْطِي لِخِصْيَانِهِ وَعَبِيدِهِ. 16وَيَأْخُذُ عَبِيدَكُمْ وَوَصِيفَاتِكُم وَأَطْيَبَ بُتُلِكُم وَحَمِيرَكُمْ ليَصْنَعَ عَمَلَهُ. 17وَيُعَشِّرُ غَنَمَكُمْ وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ لَهُ عَبِيدًا. 18فَتَزْعَقُونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنْ وَجْهِ مَلِكِكُمُ الَّذِي اخْتَرْتُمُوهُ لنِفُوسِكُمْ، فَلاَ يُجِيبُكُم يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ». 19فَأَبَى الشَّعْبُ أَنْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ صَمُوئِيلَ، وَقَالُوا: «لاَ بَلْ يَكُونُ عَلَيْنَا مَلِكٌ، 20فَنَكُونُ نَحْنُ أَيْضًا كسَائِرِ الأُمَمِ، وَيُدَبِّرُ لَنَا مَلِكُنَا وَيَخْرُجُ لِوَجْهِنَا وَيُحَارِبُ حُرُوبَنَا». 21فَسَمِعَ صَمُوئِيلُ كُلَّ كَلاَمِ الشَّعْبِ وَتَكَلَّمَ بِهِ فِي أُذُنَيِ يَهْوِه. 22فَقَالَ يَهْوِه لِصَمُوئِيلَ: «اسْمَعْ لقولهم وَمَلِّكْ عَلَيْهِمْ مَلِكًا». فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِرِجَالِ يسْرَائِيلَ: «امْشُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَدِينَتِهِ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَكَانَ رَجُلٌ مِنْ بَنْيَامِينَ اسْمُهُ قَيْسُ بْنُ أَبِيئِيلَ بْنِ صَرُورَ بْنِ بَكُورَةَ بْنِ أَفِيحَ، ابْنُ رَجُل بَنْيَامِينِيٍّ جَبَّارَ حَيْلٍ. 2وَكَانَ لَهُ ابْنٌ اسْمُهُ شَاوُلُ، بَتُولٌ وَطَيِّبٌ، وَلَمْ يَكُنْ رَجُلٌ فِي أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَطْيَبَ مِنْهُ. مِنْ كَتِفِهِ فَمَا أَعْلَى كَانَ أَشْمَخَ مِنْ كُلِّ الشَّعْبِ. 3فَتَبَدَّدَتْ أُتُنُ قَيْسُ أَبِي شَاوُلَ. فَقَالَ قَيْسُ لِشَاوُلَ ابْنِهِ: «أَرْجُو أَنْ تأخُذَ مَعَكَ وَاحِدًا مِنَ الْغِلْمَانِ وَقُمِ امْشِ اطْلُبْ الأُتُنِ». 4فَعَبَرَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ، ثُمَّ عَبَرَ فِي أَرْضِ شَلِيشَةَ فَلَمْ يَجِدْهَا. ثُمَّ عَبَرَا فِي أَرْضِ شَعَلِيمَ ولا شَيءٌ. ثُمَّ عَبَرَا فِي أَرْضِ بَنْيَامِينَ فَلَمْ يَجِدَاهَا. 5وَلَمَّا دَخَلاَ أَرْضَ صُوفٍ قَالَ شَاوُلُ لِغُلاَمِهِ الَّذِي مَعَهُ: «تَعَالَ نَرْجِعْ لِئَلاَّ يَتَوَقَّفَ أَبِي عَنْ الأُتُنَ وَيقْلَقُ لَنَا». 6فَقَالَ لَهُ: «أَرْجُوكَ. هَا رَجُلُ إلُوهِيم فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ، وَالرَّجُلُ مُثَقَّلٌ-بِالمجْدِ، كُلُّ مَا يَتَكَلَّمُهُ يَدْخُلُ دُخُولًا. لِنَذْهَبِ الآنَ إِلَى هُنَاكَ لَعَلَّهُ يُخْبِرُنَا عَنْ طَرِيقِنَا الَّذِي نَمْشِي عَلْيِه». 7فَقَالَ شَاوُلُ لِلْغُلاَمِ: «هَا نَمْشِي، فَمَاذَا نُقَدِّمُ لِلرَّجُلِ؟ لأَنَّ الْخُبْزَ قَدْ زَالَ مِنْ أمْتِعَتِنَا وَلَيْسَ مِنْ هَدِيَّةٍ نُقَدِّمُهَا لِرَجُلِ الإلُوهِيم. مَاذَا مَعَنَا؟» 8فَأضَافَ الْغُلاَمُ وَأَجَابَ شَاوُلَ وَقَالَ: «هَا يُوجَدُ بِيَدِي رُبْعُ شَاقِلِ فِضَّةٍ فَأُعْطِيهِ لِرَجُلِ الإلُوهِيم فَيُخْبِرُنَا عَنْ طَرِيقِنَا». 9هكَذَا كَانَ يَقُولُ الرَّجُلُ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ فِي يسْرَائِيلَ، عِنْدَما يَمْشِي لِيَنْشُدَ إلُوهِيم: «هَلُمَّ نَذْهَبْ إِلَى الرَّائِي». لأَنَّ النَّبِيَّ الْيَوْمَ كَانَ يُدْعَى لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ رَائِيًا. 10فَقَالَ شَاوُلُ لِغُلاَمِهِ: «كَلاَمُكَ طَيِّبٌ. هَلُمَّ نَذْهَبْ». فَمَشَيَا إِلَى الْمَدِينَةِ الَّتِي فِيهَا رَجُلُ الإلُوهِيم.

11وَفِيمَا هُمَا صَاعِدَانِ فِي مَصْعَدِ الْمَدِينَةِ وَجَدَا صَبَايَا خَارِجَاتٍ لارْتِوَاءِ مِيَاهٍ. فَقَالاَ لَهُنَّ: «أَثَمّة هُنَا الرَّائِي؟» 12فَأَجَبْنَهُمَا وَقُلْنَ: «نَعَمْ. ثَمّة هُوَ بِوَجْهَيْكُمَا. أَسْرِعَا الآنَ، لأَنَّهُ دَخَلَ الْيَوْمَ إِلَى الْمَدِينَةِ لأَنَّهُ الْيَوْمَ ذَبِيحَةٌ لِلشَّعْبِ عَلَى الْمَعْبَدِ. 13عِنْدَ دُخُولِكُمَا الْمَدِينَةَ ستَجِدَانِهِ قَبْلَمَا يَصْعَدُ إِلَى الْمَعْبَدِ لِيَأْكُلَ، لأَنَّ الشَّعْبَ لاَ يَأْكُلُ حَتَّى يَدْخُلَ لأَنَّهُ يُبَارِكُ الذَّبِيحَةَ. فِي آخِرِ ذلِكَ يَأْكُلُ الْمَدْعُوُّونَ. فَالآنَ اصْعَدَا لأَنَّكُمَا كالْيَوْمِ تَجِدَانِهِ». 14فَصَعِدَا إِلَى الْمَدِينَةِ. وَفِيمَا هُمَا يَدْخُلَانِ فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ إِذَا بِصَمُوئِيلَ خَارِجٌ ليَلْتَقِيهُمَا صَاعِدًا إِلَى الْمَعْبَدِ.

15وَيَهْوِه أَجْلَى لأُذُنِ صَمُوئِيلَ قَبْلَ مَجِيءِ شَاوُلَ بِيَوْمٍ قَائِلاً: 16«غَدًا فِي (هَذَا) الوَقْتِ أُسَرِّحُ إِلَيْكَ رَجُلاً مِنْ أَرْضِ بَنْيَامِينَ، فَامْسَحْهُ حَسِيبًا لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ، فَيُخَلِّصَ شَعْبِي مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، لأَنِّي نَظَرْتُ إِلَى شَعْبِي لأَنَّ صَرْخَتَهُم قَدْ دَخَلَتْ إِلَيَّ». 17فَلَمَّا رَأَى صَمُوئِيلُ شَاوُلَ أَجَابَهُ يَهْوِه: «هَا الرَّجُلُ الَّذِي كَلَّمْتُكَ عَنْهُ. هذَا يُعَسِّرُ شَعْبِي». 18فَدَنَا شَاوُلُ إِلَى صَمُوئِيلَ وسطِ الثَّغْرِ وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تُخْبِرْنِي أَيْنَ بَيْتُ الرَّائِي؟» 19فَأَجَابَ صَمُوئِيلُ شَاوُلَ وَقَالَ: «أَنَا الرَّائِي. اِصْعَدَا أَمَامِي إِلَى الْمَعْبَدِ فَتَأْكُلاَ مَعِيَ الْيَوْمَ، ثُمَّ أُسَرِّحُكَ صَبَاحًا وَأُخْبِرَكَ بِكُلِّ مَا فِي فؤادِكَ. 20وَأَمَّا الأُتُنُ الَّتِي تَبَدَّدَتْ لَكَ مُنْذُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فَلاَ تَضَعْ قَلْبَكَ فِيهَا لأَنَّهَا قَدْ وُجِدَتْ. وَلِمَنْ كُلُّ مُشْتَهَى يسْرَائِيلَ؟ أَلَيْسَ لَكَ وَلِكُلِّ بَيْتِ أَبِيكَ؟» 21فَأَجَابَ شَاوُلُ وَقَالَ: «أَمَا أَنَا بَنْيَامِينِيٌّ مِنْ قَاصِرِ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، وَعَائِلَتِي صَغِيرَةٌ عَنْ كُلِّ عَائِلَاتِ أَسْبَاطِ بَنْيَامِينَ؟ فَلِمَاذَا تُكَلِّمُنِي كهذَا الْكَلاَمِ؟». 22فَأَخَذَ صَمُوئِيلُ شَاوُلَ وَغُلاَمَهُ وَأَدْخَلَهُمَا إِلَى الغُرْفَةِ وَأَعْطَاهُمَا مَكَانًا فِي رَأْسِ الْمَدْعُوِّينَ، وَهُمْ نَحْوُ ثَلاَثِينَ رَجُلاً. 23وَقَالَ صَمُوئِيلُ للطَّبَّاخِ: «هَاتِ المِنَّةَ الَّتِي أَعْطَيتُكَ إِيَّاهُ، الَّذِي قُلْتُ لَكَ عَنْهَا ضَعْهَا عِنْدَكَ». 24فَرَفَعَ الطَّبَّاخُ الفَخْذَ مَعَ مَا عَلَيْهَا وَوَضَعَهَا بِوَجْهِ شَاوُلَ. فَقَالَ: «هَا مَا أُبْقِيَ. ضَعْهُ لِوَجْهِكَ وَكُلْ. لأَنَّهُ إِلَى هذَا المَوْعِدِ مَحْفُوظٌ لَكَ مِنْ حِينٍ قُلْتُ دَعَوْتُ الشَّعْبَ». فَأَكَلَ شَاوُلُ مَعَ صَمُوئِيلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

25وَلَمَّا نَزَلُوا مِنَ الْمَعْبَدِ إِلَى الْمَدِينَةِ تَكَلَّمَ مَعَ شَاوُلَ عَلَى السَّطْحِ. 26وَبَكَّرُوا. وَكَانَ عِنْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ أَنَّ صَمُوئِيلَ دَعَا شَاوُلَ عَنِ السَّطْحِ قَائِلاً: «قُمْ فَأُسَرِّحُكَ». فَقَامَ شَاوُلُ وَخَرَجَا كِلاَهُمَا، هُوَ وَصَمُوئِيلُ إِلَى خَارِجٍ. 27وَفِيمَا هُمَا نَازِلاَنِ بِطَرَفِ الْمَدِينَةِ قَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «قُلْ لِلْغُلاَمِ أَنْ يَعْبُرَ لِوَجْهِنَا». فَعَبَرَ. «وَأَمَّا أَنْتَ فَقِفِ الآنَ فَأُسْمِعَكَ كَلاَمَ إلُوهِيم».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1فَأَخَذَ صَمُوئِيلُ قِنِّينَةَ الزَّيْتِ وَصَبَّ عَلَى رَأْسِهِ وَقَبَّلَهُ وَقَالَ: «أَلَيْسَ لأَنَّ يَهْوِه قَدْ مَسَحَكَ حَسِيبًا لمَنَالِه؟ 2فِي ذَهَابِكَ الْيَوْمَ مِنْ عِنْدِي تَجِدُ رَجُلَيْنِ عِنْدَ مَقْبَرَةِ رَاحِيلَ، فِي حُدُودِ بَنْيَامِينَ فِي صَلْصَحَ، فَيَقُولاَنِ لَكَ: قَدْ وُجِدَتِ الأُتُنُ، الَّتِي مَشَيْتَ لِتَطْلُبَهَا، وَهَا أَبُوكَ قَدْ فَارَقَ أَمْرَ الأُتُنِ وَقَلَقَ لكُمَا قَائِلاً: مَاذَا أَصْنَعُ لابْنِي؟ 3ثُمَّ تَتَغَيَّرُ مِنْ هُنَاكَ هَلَا حَتَّى تَدْخُلَ بَلُّوطَةَ تَابُورَ، فَتَجِدُ هُنَاكَ ثَلاَثَةُ أُنَاسٍ صَاعِدُونَ إِلَى الإلُوهِيم إِلَى بَيْتِ-إِيل، وَاحِدٌ حَامِلٌ ثَلاَثَةَ جِدَاءٍ، وَوَاحِدٌ حَامِلٌ ثَلاَثَةَ كُورَاتِ خُبْزٍ، وَوَاحِدٌ حَامِلٌ قِرْبَةَ خَمْرٍ. 4فَيَسْأَلُونَ لَكَ سَلَامًا وَيُعْطِونَكَ رَغِيفَيْ خُبْزٍ، فَتَأْخُذُ مِنْ يَدِهِمْ. 5فِي آخِرِ ذلِكَ تَدْخُلُ إِلَى أَكَمَةِ الإلُوهِيم حَيْثُ أَنْصَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَيَكُونُ عِنْدَ مَجِيئِكَ إِلَى هُنَاكَ إِلَى الْمَدِينَةِ يَعْتَرِضُكَ حَبْلُ مِنَ الأَنْبِيَاءِ نَازِلِينَ مِنَ الْمَعْبَدِ وَلِوَجْهِهُمْ قِرَبٌ وَدُفٌّ وَنَايٌ وَقِيثَارٌ وَهُمْ يَتَنَبَّأُونَ. 6فَيُنْجِحَكَ رُوحُ يَهْوِه فَتَتَنَبَّأُ مَعَهُمْ وَتَنْقَلِبُ إِلَى رَجُل آخَرَ. 7وَإِذَا دَخَلَتْ هذِهِ العَلَامَاتُ إلَيْكَ، فَاصَنَعْ مَا وَجَدَتْهُ يَدُكَ، لأَنَّ الإلُوهِيم مَعَكَ. 8وَتَنْزِلُ أَمَامِي إِلَى الْجِلْجَالِ، وَهَا أَنَا أَنْزِلُ إِلَيْكَ لأُصْعِدَ صَعَائِدَ وَأَذْبَحَ ذَبَائِحَ سَلاَمٍ. سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَتَوَاكَلُ حَتَّى أدْخُلَ إِلَيْكَ وَأُعَرِّفَكَ مَاذَا تَصَنَعُ».

9وَكَانَ عِنْدَمَا وَجَّهَ كَتِفَهُ لِيَمْشِيَ مِنْ عِنْدِ صَمُوئِيلَ أَنَّ إلُوهِيم أَعْطَاهُ قَلْبًا آخَرَ، فَدَخَلَتْ كُلُّ هذِهِ العَلَامَاتِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. 10وَلَمَّا جَاءُوا إِلَى هُنَاكَ إِلَى الأَكَمَةِ، إِذَا بِحَبْلِ مِنَ الأَنْبِيَاءِ الْتَقَاه، فَأنْجَحَهُ رُوحُ إلُوهِيم فَتَنَبَّأَ فِي طَيِّهُمْ. 11وَلَمَّا رَآهُ كُلُّ الَّذِينَ عَرَفُوهُ كَسِابِقِهِ قَبْلًا أَنَّهُ يَتَنَبَّأُ مَعَ الأَنْبِيَاءِ، قَالَ الشَّعْبُ، الْوَاحِدُ لِصَاحِبِهِ: «مَاذَا صَارَ لابْنِ قَيْسٍ؟ أَشَاوُلُ أَيْضًا بَيْنَ الأَنْبِيَاءِ؟» 12فَأَجَابَ رَجُلٌ مِنْ هُنَاكَ وَقَالَ: «وَمَنْ هُوَ أَبُوهُمْ؟». وَلِذلِكَ كَانَ أَيْضًا مَثَلاً: «أَشَاوُلُ أَيْضًا بَيْنَ الأَنْبِيَاءِ؟». 13وَلَمَّا انْتَهَى مِنَ التَنَبُّؤِ دَخَلَ إِلَى الْمَعْبَدِ. 14فَقَالَ عَمُّ شَاوُلَ لَهُ وَلِغُلاَمِهِ: «إِلَى أَيْنَ ذَهَبْتُمَا؟» فَقَالَ: «لِنَطْلُبَ الأُتُنَ. وَلَمَّا رَأَيْنَا أَنَّهَ لا شَيءٌ جِئْنَا إِلَى صَمُوئِيلَ». 15فَقَالَ عَمُّ شَاوُلَ: «أَرْجُو أَنْ تُخْبِرْنِي مَاذَا قَالَ لَكُمَا صَمُوئِيلُ؟». 16فَقَالَ شَاوُلُ لِعَمِّهِ: «أَخْبَرَنَا بِخَبَرِ أَنَّ الأُتُنَ قَدْ وُجِدَتْ». وَلكِنَّهُ لَمْ يُخْبِرْهُ بِأَمْرِ الْمَمْلَكَةِ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ صَمُوئِيلُ.

17وَصَرَخَ صَمُوئِيلُ مَعَ الشَّعْبِ إِلَى يَهْوِه فِي الْمِصْفَاةِ، 18وَقَالَ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنِّي أَصْعَدْتُ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ وَأَنْقَذْتُكُمْ مِنْ يَدِ الْمِصْرِيِّينَ وَمِنْ يَدِ كُلِّ الْمَمَالِكِ الَّتِي ضَغَطَتْكُم. 19وَأَنْتُمْ قَدْ رَفَضْتُمُ الْيَوْمَ إِلهَكُمُ الَّذِي يُخَلِّصُكُمْ مِنْ كُلِّ إسَاءَتِكُم وَمَضَرَّاتِكُم، وَقُلْتُمْ لَهُ: بَلْ تَضَعُ عَلَيْنَا مَلِكًا. فَالآنَ الْبَثُوا لِوَجْهِ يَهْوِه كأَسْبَاطِكُمْ وَأُلُوفِكُمْ». 20فقَرَّبَ صَمُوئِيلُ كُلَّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، فَاُسْتَوْلَيَ عَلَى سِبْطِ بَنْيَامِينَ. 21ثُمَّ قَرَّبَ سِبْطَ بَنْيَامِينَ كعَائِلَاتِهِ، فَاُسْتَوْلَيَ عَلَى عَائِلَةِ مَطْرِي، وَاسْتَوْلَيَ عَلَى شَاوُلَ بْنُ قَيْسَ. فَطَلَبُوه فَلَمْ يُوجَدْ. 22فَعَادُوا فسَأَلُوا مِنَ يَهْوِه: «هَلْ يَعُودُ فيَدْخُلُ الرَّجُلُ إِلَى هُنَا؟» فَقَالَ يَهْوِه: «هَا قَدِ اخْتَبَأَ بَيْنَ الأَمْتِعَةِ». 23فَرَكَضُوا وَأَخَذُوهُ مِنْ هُنَاكَ، فَلَبَثَ فِي طَيِّ الشَّعْبِ، شَامِخًا عَنْ كُلِّ الشَّعْبِ مِنْ كَتِفِهِ فَأَعْلَى. 24فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِكُلِّ الشَّعْبِ: «أَرَأَيْتُمُ الَّذِي اخْتَارَهُ يَهْوِه، أَنَّهُ لَيْسَ مَثِيلَهُ فِي كُلِّ الشَّعْبِ؟» فَهَتَفَ كُلُّ الشَّعْبِ وَقَالُوا: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ!». 25فَكَلَّمَ صَمُوئِيلُ الشَّعْبَ بِتَدَابِيرِ الْمَمْلَكَةِ، وَكَتَبَهُ فِي السِّفْرِ وَأَقَرُّهُ لِوَجْهِ يَهْوِه. ثُمَّ سَرَّحَ صَمُوئِيلُ كُلَّ الشَّعْبِ كُلَّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ. 26وَشَاوُلُ أَيْضًا مَشَى إِلَى بَيْتِهِ إِلَى جِبْعَةَ، وَمَشَى مَعَهُ الحَيْلُ الّذِين أَصَابَ إلُوهِيم قُلُوبَهُم. 27وَأَمَّا أَبْنَاءُ بَلِيعَالَ فَقَالُوا: «كَيْفَ يُخَلِّصُنَا هذَا؟». فَنَبَذُوه وَلَمْ يُقَدِّمُوا لَهُ مِنْحَةً. فَكَانَ كَأَخْرَسٍ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَصَعِدَ نَخَاشُ الْعَمُّونِيُّ وَخَيَّمَ عَلَى يَابِيشِ جِلْعَادَ. فَقَالَ كُلُّ رِجَالِ يَابِيشَ لِنَخَاشَ: «اقْطَعْ لَنَا عَهْدًا فَنُسْتَعْبَدَ لَكَ». 2فَقَالَ لَهُمْ نَخَاشُ الْعَمُّونِيُّ: «بِهذَا أَقْطَعُ لَكُمْ. بِنَقرِ كُلِّ عَيْنٍ يُمْنَى لَكُمْ فَأَضَعُ ذلِكَ عَارًا فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ». 3فَقَالَ لَهُ شُيُوخُ يَابِيشَ: «ارْخِنَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ فَنُسَرِّحُ مَبْعُوثِينَ إِلَى كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ. فَإِنْ لَيْسَ مَنْ يُخَلِّصُنَا نَخْرُجْ إِلَيْكَ». 4فَدَخَلَ المَبْعُوثُونَ إِلَى جِبْعَةِ شَاوُلَ وَتَكَلَّمُوا بِهذَا الْكَلاَمِ فِي آذَانِ الشَّعْبِ، فَتَحَامَلَ كُلُّ الشَّعْبِ بِأَصْوَاتِهُمْ وَبَكَوْا. 5وَإِذَا بِشَاوُلَ دَاخِلٍ فِي آخِرِ الْبَقَرِ مِنَ الْحَقْلِ، فَقَالَ شَاوُلُ: «مَا بَالُ الشَّعْبِ يَبْكُونَ؟» فَأَحُصُوا لَه كَلاَمَ أُنَاسِ يَابِيشَ. 6فَأنْجَحَ رُوحُ إلُوهِيم شَاوُلَ عِنْدَمَا سَمِعَ هذَا الْكَلاَمَ وَاْحْتَدَمَ انْفِعَالُهُ جِدًّا. 7فَأَخَذَ زَوْجَ بَقَرٍ وَجَزَّأَهُ، وَسَرَّحَ بِيَدِ المَبْعُوثَينَ إِلَى كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «مَنْ لاَ يَخْرُجُ فِي آخِرِ شَاوُلَ وَفِي آخِرِ صَمُوئِيلَ، فَهكَذَا يُصْنَعُ بِبَقَرِهِ». فَسَقَطَ فَزَعُ يَهْوِه عَلَى الشَّعْبِ، فَخَرَجُوا كَرَجُل وَاحِدٍ. 8وَ فِي بَازَقَ، فَكَانَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ ثَلاَثَ مِئَةِ أَلْفٍ، وَرِجَالُ يَهُودَا ثَلاَثِينَ أَلْفًا. 9وَقَالُوا لِلمَبْعُوثَينَ الَّذِينَ جَاءُوا: «هكَذَا تَقُولُونَ لرِجَالِ يَابِيشَ جِلْعَادَ: غَدًا عِنْدَمَا تَدْفَءُ الشَّمْسُ يَكُونُ لَكُمْ خَلاَصٌ». فَدَخَلَ المَبْعُوثُونَ وَأَخْبَرُوا رِجَالَ يَابِيشَ فَسَعِدُوا. 10وَقَالَ أُنَاسُ يَابِيشَ: «غَدًا نَخْرُجُ إِلَيْكُمْ فَتَصْنَعَونَ بِنَا ككُلِّ مَا يَطِيبُ فِي عِيُونِكُمْ».

11وَفِي الغَدَاةِ وَضَعَ شَاوُلَ الشَّعْبَ لثَلاَثَةِ رؤسَاءٍ، وَدَخَلُوا فِي طَيِّ الْمُعَسْكَرِ عِنْدَ مَرَاقَبَةِ الصَّبَاحِ وَضَرَبُوا الْعَمُّونِيِّينَ حَتَّى دِفْءِ النَّهَارُ. وَالَّذِينَ بَقُوا تَشَتَّتُوا حَتَّى لَمْ يَبْقَ مِنْهُمُ اثْنَانِ مَعًا. افْتَقَدَهُم

12وَقَالَ الشَّعْبُ لِصَمُوئِيلَ: «مَنْ هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ: هَلْ شَاوُلُ يَمْلِكُ عَلَيْنَا؟ أحضروا الرِّجَالَ فَنُمِيتَهُم». 13فَقَالَ شَاوُلُ: «لاَ يَمُوتُ أَحَدٌ فِي هذَا الْيَوْمِ، لأَنَّهُ فِي هذَا الْيَوْمِ صَنَعَ يَهْوِه خَلاَصًا فِي يسْرَائِيلَ».

14وَقَالَ صَمُوئِيلُ لِلشَّعْبِ: «هَلُمُّوا نَذْهَبْ إِلَى الْجِلْجَالِ وَنُحَدِّثُ هُنَاكَ الْمَمْلَكَةَ». 15فَمَشَى كُلُّ الشَّعْبِ إِلَى الْجِلْجَالِ وَمَلَّكُوا هُنَاكَ شَاوُلَ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي الْجِلْجَالِ، وَذَبَحُوا هُنَاكَ ذَبَائِحَ سَلاَمٍ لِوَجْهِ يَهْوِه. وَسَعِدَ هُنَاكَ شَاوُلُ وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ جِدًّا.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَقَالَ صَمُوئِيلُ لِكُلِّ يسْرَائِيلَ: «هَا أَنَا قَدْ سَمِعْتُ لِصَوْتِكُمْ فِي كُلِّ مَا قُلْتُمْ لِي وَمَلَّكْتُ عَلَيْكُمْ مَلِكًا. 2وَالآنَ هَا الْمَلِكُ يَمْشِي لِوَجْهِكُمْ. وَأَمَّا أَنَا فَقَدْ شِخْتُ وَشِبْتُ، وَهَا أَبْنَائِي مَعَكُمْ. وَأَنَا قَدْ مَشَيْتُ لِوَجْهِكُمْ مُنْذُ شَبَابِي إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 3هَا أَنَا فَتُجِيبُوني نَظِيرَ يَهْوِه وَنَظِيرَ مَسِيحِهِ: ثَوْرَ مَنْ أَخَذْتُ؟ وَحِمَارَ مَنْ أَخَذْتُ؟ وَمَنْ اغْتَصَبْتُ؟ وَمَنْ رَضَضْتُ؟ وَمِنْ يَدِ مَنْ أَخَذْتُ كَفَّارَةً وَأَخْفَيْتُ عَيْنَيَّ عَنْهُ، فَأُرْجِعُ لَكُمْ؟» 4فَقَالُوا: «لَمْ تَغْتَصِبْنَا وَلاَ رَضَضْتَنَا وَلاَ أَخَذْتَ مِنْ يَدِ أَحَدٍ شَيْئًا». 5فَقَالَ لَهُمْ: «وَعْدُ يَهْوِه لَكُم وَوَعْدُ مَسِيحُهُ الْيَوْمَ هذَا، أَنَّكُمْ لَمْ تَجِدُوا بِيَدِي شَيْئًا». فَقَالُوا: «وَعْدٌ». 6وَقَالَ صَمُوئِيلُ لِلشَّعْبِ: «يَهْوِه الَّذِي أَقَامَ مُوشِه وَهَارُونَ، وَأَصْعَدَ آبَاءَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 7فَالآنَ الْبَثُوا فَأُدَبِّرُ لَكُم بِوَجْهِ يَهْوِه بِكُلِّ حُقُوقِ يَهْوِه الَّتِي صَنَعَهَا مَعَكُمْ وَمَعَ آبَائِكُمْ. 8لَمَّا دَخَلَ يَعْقُوبُ إِلَى مِصْرَ وَزَعَقَ آبَاؤُكُمْ إِلَى يَهْوِه، فَسَرَّحَ يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ فَأَخْرَجَا آبَاءَكُمْ مِنْ مِصْرَ وَأَسْكَنَاهُمْ فِي هذَا الْمَكَانِ. 9فَلَمَّا نَسُوا يَهْوِه إِلهَهُمْ، بَاعَهُمْ لِيَدِ سِيسَرَا أَمِيرِ جَيْشِ حَاصُورَ، وَلِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَلِيَدِ مَلِكِ مُوآبَ فَحَارَبُوهُمْ. 10فَزَعَقُوا إِلَى يَهْوِه وَقَالُوا: أَخْطَأْنَا لأَنَّنَا تَرَكْنَا يَهْوِه وَعَبَدْنَا الْبَعْلِيمَ وَالْعَشْتَارُوثَ. فَالآنَ أَنْقِذْنَا مِنْ يَدِ أَعْدَائِنَا فَنَعْبُدَكَ. 11فَسَرَّحَ يَهْوِه يَرُبَّعَلَ وَبَدَانَ وَيَفْتَاحَ وَصَمُوئِيلَ، وَأَنْقَذَكُمْ مِنْ يَدِ أَعْدَائِكُمُ الَّذِينَ حَوْلَكُمْ فَمَكَثْتُمْ مُطْمَئِنِّينَ. 12وَلَمَّا رَأَيْتُمْ نَخَاشَ مَلِكَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ آتِيًا عَلَيْكُمْ، قُلْتُمْ لِي: لاَ بَلْ يَمْلِكُ عَلَيْنَا مَلِكٌ. وَيَهْوِه إِلهُكُمْ مَلِكُكُمْ. 13فَالآنَ هَا الْمَلِكُ الَّذِي اخْتَرْتُمُوهُ، الَّذِي سَأَلْتُمُ، وَهَا قَدْ جَعَلَ يَهْوِه عَلَيْكُمْ مَلِكًا. 14إِنِ تَهَيَّبْتُم يَهْوِه وَعَبَدْتُمُوهُ وَسَمِعْتُمْ قَوْلَهُ وَلَمْ تُمَرَّرُوا فَمَ يَهْوِه، وَكُنْتُمْ أَنْتُمْ وَالْمَلِكُ أَيْضًا الَّذِي يَمْلِكُ عَلَيْكُمْ بآخِرِ يَهْوِه إِلهِكُمْ. 15وَإِنْ لَمْ تَسْمَعُوا قَوْلَ يَهْوِه بَلْ مَرَّرْتُم فَمَ يَهْوِه، تَكُنْ يَدُ يَهْوِه عَلَيْكُمْ كَمَا عَلَى آبَائِكُمْ. 16فَالآنَ الْبَثُوا أَيْضًا لِتَرُوا هذَا الكَلَمَ الجَزِيلَ الَّذِي يَصْنَعُهُ يَهْوِه بعِيُونِكُمْ. 17أَمَا هُوَ حَصَادُ الحِنْطَةِ الْيَوْمَ؟ فَإِنِّي أَدْعُو يَهْوِه فَيُعْطِي رُعُودًا وَمَطَرًا فَتَعْرِفُونَ وَتَرَوْنَ أَنَّ إسَاءَتَكُم كَثِيرَةٌ الَّتِي صَنَعْتُمُوهَا فِي عَيْنَيِ يَهْوِه أنْ تَسْأَلُوا لنِفُوسِكُمْ مَلِكًا». 18فَدَعَا صَمُوئِيلُ يَهْوِه فَأَعْطَى رُعُودًا وَمَطَرًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. فتَهَيَّبَ كُلُّ الشَّعْبِ يَهْوِه وَصَمُوئِيلَ جِدًّا.

19وَقَالَ كُلُّ الشَّعْبِ لِصَمُوئِيلَ: «صَلِّ بَعْدَ عَبِيدِكَ إِلَى يَهْوِه إِلهِكَ حَتَّى لاَ نَمُوتَ، لأَنَّنَا قَدْ أَضَفْنَا إِلَى كُلِّ أخْطَائنَا إسَاءَةً بَأَنْ سَأَلْنَا لنِفُوسِنَا مَلِكًا». 20فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِلشَّعْبِ: «لاَ تَهَابُوا. إِنَّكُمْ قَدْ صَنَعْتُمْ كُلَّ هذَا السُّوءِ، فَقَطْ لاَ تَتَنَحُّوا مِنْ آخِرِ يَهْوِه، بَلِ اعْبُدُوا يَهْوِه بِكُلِّ أفْئِدَتِكُم، 21وَلاَ تَتَنَحُّوا. لأَنَّ آَخِرةَ ذَلِك تَشْوِيشٌ لاَ يَنْفَعُ وَلاَ يُنْقِذُ، لأَنَّهَ تَشْوِيشٌ. 22لأَنَّ يَهْوِه لاَ يُفَارِقُ شَعْبَهُ اعْتِبَارًا لاسْمِهِ الجَزِيلِ. لأَنَّهُ يَهْوِه ألاَذَكُم ليَصْنَعَ مِنْكُم لَهُ شَعْبًا. 23وَأَمَّا أَنَا فَحَاشَا لِي أَنْ أُخْطِئَ إِلَى يَهْوِه فأَتَوَقَّفَ أنْ أُصَلِّيِ بَعْدَكُم، بَلْ أُصَوِّبُكُمْ للطَّرِيقِ الطَيَّبِ الْمُسْتَقِيمِ. 24فَقَطْ تَهَيَّبُوا يَهْوِه وَاعْبُدُوهُ بِالأَمَانَةِ بكُلِّ أفْئِدَتِكُم، لِتَرُوا مَا أَجْزَلَهُ مَعَكُمْ. 25وَإِنْ أَسَأْتُم إسَاءَةً فَإِنَّكُمْ تَتَلاشُونَ أَنْتُمْ وَمَلِكُكُمْ جَمِيعًا».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1كَانَ شَاوُلُ ابْنَ سَنَةٍ فِي مُلْكِهِ، وَمَلَكَ سَنَتَيْنِ عَلَى يسْرَائِيلَ. 2وَاخْتَارَ شَاوُلُ لِنَفْسِهِ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ مِنْ يسْرَائِيلَ، فَكَانَ أَلْفَانِ مَعَ شَاوُلَ فِي مِخْمَاسَ وَفِي جَبَلِ بَيْتِ إِيلَ، وَأَلْفٌ كَانَ مَعَ يُونَاثَانَ فِي جِبْعَةِ بَنْيَامِينَ. وَأَمَّا مَا فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ فَسَرَّحَهُم كُلَّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. 3وَضَرَبَ يُونَاثَانُ نَصَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الَّذِي فِي جِبْعَ، فَسَمِعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ. وَقَرَعَ شَاوُلُ الشُّوفَارَ فِي كُلِّ الأَرْضِ قَائِلاً: «لِيَسْمَعِ الْعِبْرَانِيُّونَ». 4فَسَمِعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ قَوْلاً: «قَدْ ضَرَبَ شَاوُلُ نَصَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَأَيْضًا قَدْ أَنْتَنَ يسْرَائِيلُ لَدَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ». فَصَرَخَ الشَّعْبُ فِي آخِرِ شَاوُلَ فِي الْجِلْجَالِ. 5وَانْضَمَّ الْفِلِسْطِينِيُّونَ لِمُحَارَبَةِ يسْرَائِيلَ، ثَلاَثُونَ أَلْفَ مَرْكِبٍ، وَسِتَّةُ آلاَفِ فَارِسٍ، وَشَعْبٌ كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ فِي الْكَثْرَةِ. وَصَعِدُوا وَخَيَّمُوا فِي مِخْمَاسَ شَرْقِيَّ بَيْتِ آوِنَ. 6وَلَمَّا رَأَى رِجَالُ يسْرَائِيلَ أَنَّهُمْ فِي ضِيرٍ، لأَنَّ الشَّعْبَ قَدْ نُخِسَ، اخْتَبَأَ الشَّعْبُ فِي الْمَغَايِرِ وَالْخُوصِ والأَجْرَافِ (الصَخْرِيّة) وَالصُّرُوحِ وَالبُؤَرِ. 7وَبَعْضُ الْعِبْرَانِيِّينَ عَبَرُوا الأُرْدُنَّ إِلَى أَرْضِ جَادَ وَجِلْعَادَ. وَكَانَ شَاوُلُ عَائِدٌ للْجِلْجَالِ وَكُلُّ الشَّعْبِ منْزَعَجٌ فِي آخِرِهِ.

8فَتَوَاكَلَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَمَوْعِدِ صَمُوئِيلَ، وَلَمْ يَدْخُلْ صَمُوئِيلُ إِلَى الْجِلْجَالِ، وَالشَّعْبُ تَشَتَّتَ عَنْهُ. 9فَقَالَ شَاوُلُ: «ادْنُوا إِلَيَّ الْصَعِيدَةَ وَذَبَائِحَ السَّلاَمِ». فَأَصْعَدَ الْصَعِيدَةَ. 10وَلَمَّا انْتَهَى مِنْ إِصْعَادِ الْصَعِيدَةِ إِذَا صَمُوئِيلُ مُقْبِلٌ، فَخَرَجَ شَاوُلُ ليَلْتَقِيَه وَيُبَارِكَهُ. 11فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «مَاذَا صَنَعْتَ؟» فَقَالَ شَاوُلُ: «لأَنِّي رَأَيْتُ أَنَّ الشَّعْبَ قَدْ انْفَضُّوا عَنِّي، وَأَنْتَ لَمْ تَأْتِ فِي أَيَّامِ المَوْعِدِ، وَالْفِلِسْطِينِيُّونَ مُنْضَمُّونَ فِي مِخْمَاسَ، 12فَقُلْتُ: الآنَ يَنْزِلُ الْفِلِسْطِينِيُّونَ إِلَيَّ إِلَى الْجِلْجَالِ وَلَمْ أشْكُ لوَجْهِ يَهْوِه، فَتَجَلَّدْتُ وَأَصْعَدْتُ الْصَعِيدَةَ». 13فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «قَدِ حَمِقْتَ فلَمْ تَحْفَظْ وَصِيَّةَ يَهْوِه إِلهِكَ الَّتِي أَوْصَاكَ بِهَا، وإلّا لكَانَ يَهْوِه قَدْ أَعَدَّ الآنَ مَمْلَكَتَكَ لِيسْرَائِيلَ أَبَدَ الدَّهْرِ. 14وَأَمَّا الآنَ فَمَمْلَكَتُكَ لاَ تَقُومُ. قَدْ طَلَبَ يَهْوِه لِنَفْسِهِ رَجُلاً كَفُؤَادِهِ، وَأَوْصَاهُ يَهْوِه كَحَسِيبٍ عَلَى شَعْبِهِ. لأَنَّكَ لَمْ تَحْفَظْ مَا أَوْصَاكَ بِهِ يَهْوِه». 15وَقَامَ صَمُوئِيلُ وَصَعِدَ مِنَ الْجِلْجَالِ إِلَى جِبْعَةِ بَنْيَامِينَ. وَافْتَقَدَ شَاوُلُ الشَّعْبَ الْمَوْجُودَ مَعَهُ نَحْوَ سِتِّ مِئَةِ رَجُل.

16وَكَانَ شَاوُلُ وَيُونَاثَانُ ابْنُهُ وَالشَّعْبُ الْمَوْجُودُ مَعَهُمَا مَاكِثِينَ فِي جِبْعِ بَنْيَامِينَ، وَالْفِلِسْطِينِيُّونَ خَيَّمُوا فِي مِخْمَاسَ. 17فَخَرَجَ المُفْسِدُونَ مِنْ مُعَسْكَرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ فِي ثَلاَثِةِ رُؤسَاءٍ. رَئِيسٌ وَاحِدٌ تَوَجَّهَ فِي طَرِيقِ عَفْرَةَ إِلَى أَرْضِ شُوعَالَ، 18وَرَئيِسٌ وَاحِدٌ تَوَجَّهَ فِي طَرِيقِ بَيْتِ-حُورُونَ، وَرَئِيسٌ وَاحِدٌ تَوَجَّهَ فِي طَرِيقِ الحُدُودِ الْمُشْرِفَةِ عَلَى وَادِي صَبُوعِيمَ نَحْوَ الْبَرِّيَّةِ. 19وَلَمْ يُوجَدْ خَرَّاطٌ فِي كُلِّ أَرْضِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ قَالُوا: «لِئَلاَّ يَصْنَعَ الْعِبْرَانِيُّونَ سَيْفًا أَوْ رُمْحًا». 20بَلْ كَانَ يَنْزِلُ كُلُّ يسْرَائِيلَ إِلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِيَسِنَّ كُلُّ رَجُلٍ سِكَّتَهُ وَمِنْجَلَهُ وَفَأْسَهُ وَمِعْولَهُ 21فَكَانَ فَلٌّ بِفَمِّ السِّكَكِ وَالْمَنَاجِلِ وَالْمُثَلَّثَاتِ الأَسْنَانِ وَالْفُؤُوسِ وَلِتَنْصِيبِ المِهْمَازِ. 22وَكَانَ فِي يَوْمِ الْحَرْبِ أَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ سَيْفٌ وَلاَ رُمْحٌ بِيَدِ كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَ شَاوُلَ وَمَعَ يُونَاثَانَ. عَلَى أَنَّهُ وُجِدَ مَعَ شَاوُلَ وَيُونَاثَانَ ابْنِهِ. 23وَخَرَجَ نَصْبُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ إِلَى مَعْبَرِ مِخْمَاسَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَفِي ذَاتِ يَوْمٍ قَالَ يُونَاثَانُ بْنُ شَاوُلَ لِلْغُلاَمِ حَامِلِ مَتَاعِهِ: «تَعَالَ نَعْبُرْ إِلَى نَصْبِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الَّذِينَ فِي ذلِكَ المَعْبَرِ». وَلَمْ يُخْبِرْ أَبَاهُ. 2وَكَانَ شَاوُلُ مَاكِثًا فِي طَرَفِ جِبْعَةَ تَحْتَ الرُّمَّانَةِ الَّتِي فِي مِغْرُونَ، وَالشَّعْبُ الَّذِي مَعَهُ نَحْوُ سِتِّ مِئَةِ رَجُل. 3وَأَخِيَّا بْنُ أَخِيطُوبَ، أَخِي إِيكَابُودَ بْنِ فِينَحَاسَ بْنِ عَالِي، كَاهِنُ يَهْوِه فِي شِيلُوهَ كَانَ حَامِلًا أَفُودًا. وَلَمْ يَعْلَمِ الشَّعْبُ أَنَّ يُونَاثَانَ قَدْ مَشَى. 4وَبَيْنَ الْمَعَابِرِ الَّتِي طَلَبَ يُونَاثَانُ أَنْ يَعْبُرَهَا إِلَى نَصْبِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سِنُّ جُرْفٍ مِنْ هَذَا المَعْبَرِ وَسِنُّ جُرْفٍ مِنْ هَذَاَ المَعْبَرِ، وَاسْمُ الْوَاحِدِ «بُوصَيْصُ» وَاسْمُ الآخْرَ «سَنَهُ». 5وَالسِّنُّ الْوَاحِدُ مَضِيقٌ إِلَى الشِّمَالِ أمَامَ مِخْمَاسَ، وَالآخَرُ إِلَى النَّقَبِ أَمَامَ جِبْعَ. 6فَقَالَ يُونَاثَانُ لِلْغُلاَمِ حَامِلِ مَتَاعِهِ: «تَعَالَ نَعْبُرْ إِلَى نَصْبِ هؤُلاَءِ الغُرْلِ، لَعَلَّ إلُوهِيم يَصْنَعُ مَعَنَا، لأَنَّهُ لَيْسَ ليَهْوِه مَانِعٌ عَنْ أَنْ يُخَلِّصَ بِالْكَثِيرِ أَوْ بالضَئِيلِ». 7فَقَالَ لَهُ حَامِلُ مَتَاعِهِ: «اصْنَعْ كُلَّ مَا بِفُؤَادِكَ. اْمَتَدْ. هَا أَنَا مَعَكَ كِفُؤَادِكَ». 8فَقَالَ يُونَاثَانُ: «هَا نَحْنُ نَعْبُرُ إِلَى النَّاسِ وَنُجَلِّي نِفُوسَنَا لَهُمْ. 9فَإِنْ قَالُوا لَنَا هكَذَا: ابْكَمُوا حَتَّى نُصِيبَ مِنْكُم. نَقِفُ تَحْتَنا وَلاَ نَصْعَدُ إِلَيْهِمْ. 10وَلكِنْ إِنْ قَالُوا هكَذَا: اصْعَدُوا إِلَيْنَا. نَصْعَدُ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَاهُمْ لِيَدِنَا، وَهذِهِ الْعَلاَمَةُ لَنَا». 11فَتَجَلَّى الأثْنَانِ لنَصْبِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. فَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ: «هَا الْعِبْرَانِيُّونَ خَارِجُونَ مِنَ الفَجَوَاتِ الَّتِي اخْتَبَأُوا فِيهَا». 12فَأَجَابَ رِجَالُ النَّصْبَةِ يُونَاثَانَ وَحَامِلَ مَتَاعِهِ وَقَالُوا: «اصْعَدَا إِلَيْنَا فَنُعَرِّفُكُمَا شَيْئًا». فَقَالَ يُونَاثَانُ لِحَامِلِ مَتَاعِهِ: «اصْعَدْ فِي آخِرِي لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَاهُمْ لِيَدِ يسْرَائِيلَ». 13فَصَعِدَ يُونَاثَانُ عَلَى يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ وَحَامِلُ مَتَاعِهِ فِي آخِرِهِ. فَسَقَطُوا لِوَجْهِ يُونَاثَانَ، وَأَمَاتَهُم حَامِلُ مَتَاعِهِ فِي آخِرِهِ. 14وَكَانَتِ الضَّرْبَةُ الأُولَى الَّتِي ضَرَبَهَا يُونَاثَانُ وَحَامِلُ مَتَاعِهِ نَحْوَ عِشْرِينَ رَجُلاً فِي نَحْوِ نِصْفِ تَلَمِ زَوْجِ حَقْلٍ. 15وَكَانَ انْزِعَاجٌ فِي الْمُعَسْكَرِ، فِي الْحَقْلِ، وَفِي كُلِّ الشَّعْبِ. النَّصْبُ والمُفْسِدُونَ انْزَعَجُوا هُمْ أَيْضًا، وَرَجَزَتْ الأَرْضُ فَكَانَ انْزِعَاجٌ مِنْ إلُوهِيم.

16فَرَأَى مُرَاقِبُو شَاوُلَ فِي جِبْعَةِ بَنْيَامِينَ، وَإِذَا قَدْ مَاجَ الحَشْدُ وَدَهَسُوا (بَعْضَهُم). 17فَقَالَ شَاوُلُ لِلشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ: «أَرْجُو أَنْ تَفْتَقِدُوا لِتَرُوا مَنْ مَشَى مِنْ عِنْدِنَا». فافْتَقَدُوا وَهَا يُونَاثَانُ وَحَامِلُ مَتَاعِهِ لَيْسَا مَوْجُودَيْنِ. 18فَقَالَ شَاوُلُ لأَخِيَّا: «ادْنِ تَابُوتَ الإلُوهِيم». لأَنَّ تَابُوتَ الإلُوهِيم كَانَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 19وَفِيمَا كَانَ شَاوُلُ يَتَكَلَّمُ بَعْدُ مَعَ الْكَاهِنِ، تَزَايَدَ الحَشْدُ الَّذِي فِي مُعَسْكَرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَكَثُرَ. فَقَالَ شَاوُلُ لِلْكَاهِنِ: «ضُمّْ يَدَكَ». 20وَصَاحَ شَاوُلُ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ وَجَاءُوا إِلَى الْحَرْبِ، وَإِذَا بِسَيْفِ كُلِّ رَجُلٍ عَلَى صَاحِبِهِ. ارْتِبَاكٌ جَزِيلٌ جِدًّا. 21وَالْعِبْرَانِيُّونَ الَّذِينَ كَانُوا مَعَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ كَسِابِقِهِ قَبْلًا، الَّذِينَ صَعِدُوا مَعَهُمْ إِلَى الْمُعَسْكَرِ مِنْ حَوْلِهمْ، صَارُوا هُمْ أَيْضًا مَعَ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ مَعَ شَاوُلَ وَيُونَاثَانَ. 22وَسَمِعَ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ اخْتَبَأُوا فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ أَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ فَرُّوا، فَلَصَقُوا أَيْضًا فِي آخِرِهِمْ فِي الْحَرْبِ. 23فَخَلَّصَ يَهْوِه يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. وَعَبَرَتِ الْحَرْبُ إِلَى بَيْتِ آوِنَ.

24وَنُخِسَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، لأَنَّ شَاوُلَ حَلَّفَ الشَّعْبَ قَائِلاً: «مَلْعُونٌ الرَّجُلُ الَّذِي يَذُوقُ خُبْزًا إِلَى الْغُرُوبِ حَتَّى أَنْتَقِمَ مِنْ أَعْدَائِي». فَلَمْ يَذُقْ كُلُّ الشَّعْبِ خُبْزًا. 25وَدَخَلَ كُلُّ الشَّعْبِ إِلَى الْوَعْرِ وَكَانَ عَسَلٌ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ. 26وَلَمَّا دَخَلَ الشَّعْبُ الْوَعْرَ وإِذَا الْعَسَلُ يَسِيلُ وَلَمْ تُدْرِكْ يَدُ أَحَدٍ فَمَهُ، لأَنَّ الشَّعْبَ هَابَ الْقَسَمَ. 27وَأَمَّا يُونَاثَانُ فَلَمْ يَسْمَعْ عِنْدَمَا أَقْسَمَ الشَّعْبُ لأَبِيهُ، فَسَرَّحَ طَرَفَ عَصَاه بِيَدِهِ وَغَمَسَهُ فِي الْعَسَلِ وَأَرْجَعَ يَدَهُ إِلَى فَمِهِ فَاسْتَنَارَتْ عَيْنَاهُ. 28فَأجَابَ رَجُلٌ مِنَ الشَّعْبِ وَقَالَ: «قَدْ أَقْسَمَ الشَّعْبُ لأَبيكَ قَسَمًا قَائِلاً: مَلْعُونٌ الرَّجُلُ الَّذِي يَأْكُلُ خُبْزًا الْيَوْمَ. فَتَطَيَّرَ الشَّعْبُ (יָּ֥עַף تشاءم)». 29فَقَالَ يُونَاثَانُ: «قَدْ عَكَّرَ أَبِي الأَرْضَ. اُنْظُرُوا كَيْفَ اسْتَنَارَتْ عَيْنَايَ لأَنِّي ذُقْتُ قَلِيلاً مِنْ هذَا الْعَسَلِ. 30فَكَمْ بِالأَوْلَى لَوْ أَكَلَ الْيَوْمَ الشَّعْبُ مِنْ سَلْبِ أَعْدَائِهِمِ الَّذِي وَجَدُوه؟ أَمَا كَثُرَتْ الآنَ ضَرْبَةٌ عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟» 31فَضَرَبُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ مِنْ مِخْمَاسَ إِلَى أَيَّلُونَ. وَتَطَيَّرَ الشَّعْبُ جِدًّا.

32وَثَارَ الشَّعْبُ عَلَى السَّلْبِ، فَأَخَذُوا غَنَمًا وَبَقَرًا وَبَنِي بَقَرٍ، وَسَحَطُوا عَلَى الأَرْضِ وَأَكَلَ الشَّعْبُ عَلَى الدَّمِ. 33فَأَخْبَرُوا شَاوُلَ قَائِلِينَ: «هَا الشَّعْبُ يُخْطِئُ إِلَى يَهْوِه بِأَكْلِهِ عَلَى الدَّمِ». فَقَالَ: «قَدْ غَدَرْتُمْ. جُلُّوا إِلَيَّ الآنَ حِجَارَةً جَزِيلَةً». 34وَقَالَ شَاوُلُ: «تَشَتَّتُوا بَيْنَ الشَّعْبِ وَقُولُوا لَهُمْ أَنْ يُدْنُوا إِلَيَّ كُلُّ وَاحِدٍ ثَوْرَهُ وَكُلُّ وَاحِدٍ شَاتَهُ، وَاسْحَطُوا هُنَا وَكُلُوا وَلاَ تُخْطِئُوا إِلَى يَهْوِه بِأَكْلِكُمْ مَعَ الدَّمِ». فَادْنِ كُلُّ الشَّعْبِ -كُلُّ وَاحِدٍ- ثَوْرَهُ بِيَدِهِ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَسَحَطُوا هُنَاكَ. 35وَبَنَى شَاوُلُ مَذْبَحًا ليَهْوِه. أي اسْتَحَلَّ بِنَاءَ مَذْبَحٍ ليَهْوِه.

36وَقَالَ شَاوُلُ: «لِنَنْزِلْ بآخِرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ لَيْلاً وَنَنْهَبْهُمْ إِلَى ضَوْءِ الصَّبَاحِ وَلاَ نُبْقِ مِنْهُمْ أَحَدًا». فَقَالُوا: «اصْنَعْ كُلَّ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ». وَقَالَ الْكَاهِنُ: «لِنَقْتَرِبَ هُنَا إِلَى الإلُوهِيم». 37فَسَأَلَ شَاوُلُ إلُوهِيم: «أَأَنزلُ بآخِرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟ أَتَُعْطِيهُمْ لِيَدِ يسْرَائِيلَ؟» فَلَمْ يُجِبْهُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. 38فَقَالَ شَاوُلُ: «ادْنُوا إِلَى هُنَا يَا كُلَّ وُجُوهِ الشَّعْبِ، وَاعْرِفُوا وَانْظُرُوا بِمَاذَا كَانَ هذا الْخَطَأُ الْيَوْمَ. 39لأَنَّهُ حَيٌّ هُوَ يَهْوِه مُخَلِّصُ يسْرَائِيلَ، وَلَوْ ثَمّة فِي يُونَاثَانَ ابْنِي فَإِنَّهُ يَمُوتُ مَوْتًا». وَلَمْ يَكُنْ مَنْ يُجِيبُهُ مِنْ كُلِّ الشَّعْبِ. 40فَقَالَ لِكُلِّ يسْرَائِيلَ: «أَنْتُمْ تَكُونُونَ فِي مَعْبَرٍ وَأَنَا وَيُونَاثَانُ ابْنِي فِي مَعْبَرٍ». فَقَالَ الشَّعْبُ لِشَاوُلَ: «اصْنَعْ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ». 41وَقَالَ شَاوُلُ ليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ: «هِبْها تَمِيمًا». فَاُسْتَوْلَيَ عَلَى يُونَاثَانَ وَشَاوُلَ، أَمَّا الشَّعْبُ فَخَرَجُوا. 42فَقَالَ شَاوُلُ: «اسْقِطُوا بَيْنِي وَبَيْنَ يُونَاثَانَ ابْنِي. فَاُسْتَوْلَيَ عَلَى يُونَاثَانَ». 43فَقَالَ شَاوُلُ لِيُونَاثَانَ: «أَخْبِرْنِي مَاذَا صَنَعْتَ». فَأَخْبَرَهُ يُونَاثَانُ وَقَالَ: «ذُقْتُ ذَوْقًا بِطَرَفِ عَصَاتِي بِيَدِي عَسَلًا ضَئِيلًا. فَهَا أَنَا أَمُوتُ». 44فَقَالَ شَاوُلُ: «هكَذَا يَصْنَعُ إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ إِنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ يَا يُونَاثَانُ». 45فَقَالَ الشَّعْبُ لِشَاوُلَ: «أَيَمُوتُ يُونَاثَانُ الَّذِي صَنَعَ هذَا الْخَلاَصَ الْجَزِيلَ فِي يسْرَائِيلَ؟ حَاشَا! حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، لاَ تَسْقُطُ شَعْرَةٌ مِنْ رَأْسِهِ إِلَى الأَرْضِ لأَنَّهُ مَعَ إلُوهِيم صَنَعَ هذَا الْيَوْمَ». فَفَدَى الشَّعْبُ يُونَاثَانَ فَلَمْ يَمُتْ. 46فَصَعِدَ شَاوُلُ مِنْ آخِرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَمَشَى الْفِلِسْطِينِيُّونَ لمَكَانِهِمْ.

47وَأَستْوَلى شَاوُلُ عَلَى مَمْلَكَةِ يسْرَائِيلَ، وَحَارَبَ كُلَّ أَعْدَائِهِ حَوْلِه: مُوآبَ وَأَبْنَاءَ عَمُّونَ وَأَدُومَ وَمُلُوكَ صُوبَةَ وَالْفِلِسْطِينِيِّينَ. فَجَرَّمَهُم حَيْثُمَا تَوَجَّهَ. 48وَصَنَعَ بِحَيْلٍ وَضَرَبَ عَمَالِيقَ، وَأَنْقَذَ يسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ غَانِمِيهِ.

49وَكَانَ أَبْنَاءُ شَاوُلَ: يُونَاثَانَ وَيَشْوِيَ وَمَلْكِيشُوعَ، وَاسْمَا ابْنَتَيْهِ: اسْمُ الْبِكْرِ مَيْرَبُ وَاسْمُ القَاصِرَِةِ مِيكَالُ. 50وَاسْمُ امْرَأَةِ شَاوُلَ أَخِينُوعَمُ بِنْتُ أَخِيمَعَصَ، وَاسْمُ أَمِيرِ جُنْدِهِ أَبِينَيْرُ بْنُ نَيْرَ عَمِّ شَاوُلَ. 51وَقَيْسُ أَبُو شَاوُلَ وَنَيْرُ أَبُو أَبْنَيْرَ ابْنَا أَبِيئِيلَ. 52وَكَانَتْ حَرْبٌ شَدِيدَةٌ عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ كُلَّ أَيَّامِ شَاوُلَ. وَإِذَا رَأَى شَاوُلُ رَجُلاً جَبَّارًا أَوْ ابْنَ حَيْلٍ ضَمَّهُ لَهُ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَقَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «إِيَّايَ سَرَّحَ يَهْوِه لِيَمْسَحَكَ مَلِكًا عَلَى شَعْبِهِ يسْرَائِيلَ. وَالآنَ فَاسْمَعْ قَوْلَ كَلَمِ يَهْوِه. 2هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: إِنِّي قَدِ افْتَقَدْتُ مَا صَنَعَ عَمَالِيقُ بِيسْرَائِيلَ حِينَ وُضِعَ لَهُ فِي الطَّرِيقِ عِنْدَ صُعُودِهِ مِنْ مِصْرَ. 3فَالآنَ امْشِ وَاضْرِبْ عَمَالِيقَ، وَحَرِّمُوا كُلَّ مَا لَهُ وَلاَ تَتَرَأَّفْ عَلَيْه بَلِ تُمِيتُ مِنْ رَجُلٍ لَامْرَأَةٍ، مِنْ طِفْلٍ لرَضِيعٍ، مِنْ ثَوْرٍ لَشَاةٍ، مِنْ جَمَلٍ لَحِمَارٍ». 4فَاسْتَحْضَرَ شَاوُلُ الشَّعْبَ وَافْتَقَدَه فِي طَلاَيِمَ، مِئَتَيْ أَلْفِ مُشَاةٍ، وَعَشَرَةَ آلاَفِ رَجُل مِنْ يَهُودَا.

5ثُمَّ دَخَلَ شَاوُلُ إِلَى مَدِينَةِ عَمَالِيقَ وَنَازَعَهُم فِي الجَدْوَلِ. 6وَقَالَ شَاوُلُ للقَيْنِيِّينَ: «امْشُوا تنَحُّوا انْزِلُوا مِنْ طَيِّ عَمَالِيقَ لِئَلاَّ أَضُمَّكُم مَعَهُمْ، وَأَنْتُمْ قَدْ صَنَعْتُم وَفَاءً مَعَ كُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ صُعُودِهِمْ مِنْ مِصْرَ». فَتَنَحَّىَ الْقَيْنِيُّون مِنْ وَسَطِ عَمَالِيقَ. 7وَضَرَبَ شَاوُلُ عَمَالِيقَ مِنْ حَوِيلَةَ حَتَّى دَخَلَ شُورَ الَّتِي تُوَاجِهُ مِصْرَ. 8وَقَفَشَ أَجَاجَ مَلِكَ عَمَالِيقَ حَيًّا، وَحَرَّمَ كُلَّ الشَّعْبِ بِحَدِّ السَّيْفِ. 9وَتَرَأَّفَ شَاوُلُ وَالشَّعْبُ عَنْ أَجَاجَ وَعَنْ أَطْيَبِ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ والمُثَنَّيات عَلَى كَارَاتٍ، وَعَنْ كُلِّ الْجَيِّدِ، فَأَبُوا أَنْ يُحَرِّمُوهَا. وَكُلُّ الأَعْمَالِ المَنْبُوذَةِ والمُذَابَةِ حَرَّمُوهَا.

10وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى صَمُوئِيلَ قَائِلاً: 11«تَأَسَّيتُ لأَنِّي جَعَلْتُ شَاوُلَ مَلِكًا، لأَنَّهُ رَجَعَ عَنْ آخِرِي وَلَمْ يُقِمْ كَلاَمِي». فَاحْتَدَمَ صَمُوئِيلُ وَزَعَقَ إِلَى يَهْوِه اللَّيْلَ كُلَّهُ. 12فَبَكَّرَ صَمُوئِيلُ لالْتقاءِ شَاوُلَ صَبَاحًا. فَأُخْبِرَ صَمُوئِيلُ وَقِيلَ لَهُ: «قَدْ دَخَلَ شَاوُلُ إِلَى الْكَرْمَلِ، وَهَا قَدْ نَصَّبَ لَهُ يدًّا وَتَحَوَّلَ وَعَبَرَ وَنَزَلَ إِلَى الْجِلْجَالِ». 13وَلَمَّا دَخَلَ صَمُوئِيلُ إِلَى شَاوُلَ قَالَ لَهُ شَاوُلُ: «مُبَارَكٌ أَنْتَ ليَهْوِه. قَدْ قُمْتَ لكَلِمَةِ يَهْوِه». 14فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «وَمَا هُوَ صَوْتُ الْغَنَمِ هذَا فِي أُذُنَيَّ، وَصَوْتُ الْبَقَرِ الَّذِي أَنَا سَامِعٌ؟» 15فَقَالَ شَاوُلُ: «مِنَ (الشَّعْبِ) الْعَمَالِيقِيّ، قَدْ أَتَوْا بِهَا، لأَنَّ الشَّعْبَ قَدْ تَرَأَّفَ عَلَى أَطْيَبِ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ لأَجْلِ الذَّبْحِ ليَهْوِه إِلهِكَ. وَأَمَّا مَا فَضَلَ فَقَدْ حَرَّمْنَاهُ». 16فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «ارْخِنِي فَأُخْبِرَكَ بِمَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه إِلَيَّ هذِهِ اللَّيْلَةَ». فَقَالَ لَهُ: «تَكَلَّمْ». 17فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «أَلَيْسَ عِنْدَمَا كُنْتَ القَاصِرُ فِي عَيْنَيْكَ صِرْتَ رَأْسَ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ وَمَسَحَكَ يَهْوِه مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ، 18وَسَرَّحَكَ يَهْوِه فِي طَرِيق وَقَالَ: امْشِ وَحَرِّمِ الْخُطَاةَ عَمَالِيقَ وَحَارِبْهُمْ حَتَّى يَنْتَهُوا؟ 19فَلِمَاذَا لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوِه، بَلْ ثُرْتَ عَلَى السَّلْبِ وَصَنَعْتَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه؟». 20فَقَالَ شَاوُلُ لِصَمُوئِيلَ: «إِنِّي قَدْ سَمِعْتُ لِصَوْتِ يَهْوِه وَذَهَبْتُ فِي الطَّرِيقِ الَّتِي سَرَّحَنِي فِيهَا يَهْوِه وَأَتَيْتُ بِأَجَاجَ مَلِكِ عَمَالِيقَ وَحَرَّمْتُ عَمَالِيقَ. 21فَأَخَذَ الشَّعْبُ مِنَ السَّلْبِ غَنَمًا وَبَقَرًا، بَدَاءَاتِ الْحَرَامِ لأَجْلِ الذَّبْحِ ليَهْوِه إِلهِكَ فِي الْجِلْجَالِ». 22فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «هَلْ رَغْبَةُ يَهْوِه بِالْصَعَائِدِ وَالذَّبَائِحِ كَمَا بِاسْتِمَاعِ صَوْتِ يَهْوِه؟ هَا الاسْتِمَاعُ أَطْيَبُ مِنَ الذَّبِيحَةِ، والإنْصَاتُ أَطْيَبُ مِنْ شَحْمِ الْأَيَائِلِ. 23لأَنَّ المَرَارَ كَخَطَأِ التَعْزِيمِ، والإِلْحَاحَ كوِزْرِ التَّرَافِيمِ. لأَنَّكَ رَفَضْتَ كَلِمَةَ يَهْوِه رَفَضَكَ مِنَ الْمُلْكِ».

24فَقَالَ شَاوُلُ لِصَمُوئِيلَ: «أَخْطَأْتُ لأَنِّي تَعَدَّيْتُ قَوْلَ يَهْوِه وَكَلاَمَكَ، لأَنِّي هِبْتُ الشَّعْبَ وَسَمِعْتُ لِصَوْتِهِمْ. 25فَأَرْجُو أَنْ تَحْتَمِلَ خَطَئِي وَارْجَعْ مَعِي فَأَجْثُوَ ليَهْوِه». 26فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «لاَ أَرْجِعُ مَعَكَ لأَنَّكَ رَفَضْتَ كَلِمَةَ يَهْوِه، فَرَفَضَكَ يَهْوِه مِنْ أَنْ تَكُونَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ». 27وَتَحَوَّلَ صَمُوئِيلُ لِيَمْشِيَ، فَشَدَّ جَناحَ جُبَّتِهِ فَتَمَزَقَّ. 28فَقَالَ لَهُ صَمُوئِيلُ: «يُمَزِّقُ يَهْوِه مَمْلَكَةَ يسْرَائِيلَ عَنْكَ الْيَوْمَ وَيُعْطِيهَا لِصَاحِبِكَ الَّذِي هُوَ أَطْيَبُ مِنْكَ. 29وَأَيْضًا دَوَام يسْرَائِيلَ لاَ يُضِلُّ وَلاَ يتَأَسَّى، لأَنَّهُ لَيْسَ آَدَمَيًّا لِيتَأَسَّى». 30فَقَالَ: «قَدْ أَخْطَأْتُ. فَأَرْجُو أَنْ تُثْقِلَنِي-بِالمَجْدِ نَظِيرَ شُيُوخِ شَعْبِي وَنَظِيرَ يسْرَائِيلَ، وَارْجَعْ مَعِي فَأَجْثُوَ ليَهْوِه إِلهِكَ». 31فَرَجَعَ صَمُوئِيلُ بآخِرِ شَاوُلَ، وَجَثَا شَاوُلُ ليَهْوِه.

32وَقَالَ صَمُوئِيلُ: «ادْنُوا إِلَيَّ أَجَاجَ مَلِكَ عَمَالِيقَ». فَمَشَى إِلَيْهِ أَجَاجُ في غَيْدَاءٍ. وَقَالَ أَجَاجُ: «يَقِينًا قَدْ تَنَحَّتْ مَرَارَةُ الْمَوْتِ». 33فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «كَمَا أَثْكَلَ سَيْفُكَ النِّسَاءَ، كَذلِكَ تُثْكَلُ أُمُّكَ بَيْنَ النِّسَاءِ». فَشَطَّبَ صَمُوئِيلُ أَجَاجَ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي الْجِلْجَالِ. 34وَمَشَى صَمُوئِيلُ إِلَى الرَّامَةِ، وَأَمَّا شَاوُلُ فَصَعِدَ إِلَى بَيْتِهِ فِي جِبْعَةِ شَاوُلَ. 35وَلَمْ يُضِفْ صَمُوئِيلُ بأَنْ يَرَى شَاوُلَ حَتَّى يَوْمِ مَوْتِهِ، لأَنَّ صَمُوئِيلَ نَاحَ عَلَى شَاوُلَ. وَيَهْوِه تَأَسَّى لأَنَّهُ مَلَّكَ شَاوُلَ عَلَى يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1فَقَالَ يَهْوِه لِصَمُوئِيلَ: «حَتَّى مَتَى تَنُوحُ عَلَى شَاوُلَ، وَأَنَا قَدْ رَفَضْتُهُ عَنْ أَنْ يَمْلِكَ عَلَى يسْرَائِيلَ؟ اِمْلأْ قَرْنَكَ زَيْتًا وَتَعَالَ أُسَرِّحُكَ إِلَى يَسَّى الْبَيْتَ-لَحْمِيِّ، لأَنِّي قَدْ رَأَيْتُ لِي فِي أَبْنَائِهِ مَلِكًا». 2فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «كَيْفَ أمْشِي؟ إِنْ سَمِعَ شَاوُلُ يَغْتَالَنِي». فَقَالَ يَهْوِه: «خُذْ بِيَدِكَ عِجْلَةً مِنَ الْبَقَرِ وَقُلْ: قَدْ جِئْتُ لأَذْبَحَ ليَهْوِه. 3وَادْعُ يَسَّى إِلَى الذَّبِيحَةِ، وَأَنَا أُعَرِّفُكَ مَاذَا تَصْنَعُ. وَامْسَحْ لِيَ الَّذِي أَقُولُ لَكَ عَنْهُ». 4فَصَنَعَ صَمُوئِيلُ كَكَلِمَةِ يَهْوِه وَدَخَلَ إِلَى بَيْتِ-لَحْمٍ. فَانْزَعَجَ شُيُوخُ الْمَدِينَةِ عِنْدَما الْتَقُوه وَقَالُوا: «أَسَلاَمٌ مَجِيئُكَ؟» 5فَقَالَ: «سَلاَمٌ. قَدْ جِئْتُ لأَذْبَحَ ليَهْوِه. تَقَدَّسُوا وَتَعَالَوْا مَعِي إِلَى الذَّبِيحَةِ». وَقَدَّسَ يَسَّى وَأَبْنَاءَهُ وَدَعَاهُمْ إِلَى الذَّبِيحَةِ. 6وَكَانَ لَمَّا جَاءُوا أَنَّهُ رَأَى أَلِيآبَ، فَقَالَ: «نَظِيرُ يَهْوِه هُوَ فَقَطْ مَسِيحَهُ». 7فَقَالَ يَهْوِه لِصَمُوئِيلَ: «لاَ تَتَطَلَّعْ إِلَى مَرْآهِ وَشُمُوخِ قَامَتِهِ لأَنِّي قَدْ رَفَضْتُهُ. فلَيْسَ كَمَا يَرَى الآَدَمَيُّ. لأَنَّ الآَدَمَيَّ يَرَى بالْعَيْنَيْنِ، وَأَمَّا يَهْوِه فَيَرَى الفُؤَادَ».

8فَدَعَا يَسَّى أَبِينَادَابَ وَعَبَّرَهُ لِوَجْهِ صَمُوئِيلَ، فَقَالَ: «وَهذَا أَيْضًا لَمْ يَخْتَرْهُ يَهْوِه». 9وَعَبَّرَ يَسَّى شَمَّةَ، فَقَالَ: «وَهذَا أَيْضًا لَمْ يَخْتَرْهُ يَهْوِه». 10وَعَبَّرَ يَسَّى أَبْنَاءَهُ السَّبْعَةَ لِوَجْهِ صَمُوئِيلَ، فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِيَسَّى: «يَهْوِه لَمْ يَخْتَرْ هؤُلاَءِ». 11وَقَالَ صَمُوئِيلُ لِيَسَّى: «هَلْ أَتْمَمتَ الْغِلْمَانُ؟» فَقَالَ: «عَادَ فبَقِيَ القَاصِرُ وَهَا هُوَ يَرْعَى الْغَنَمَ». فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِيَسَّى: «سَرِّحْ مَنْ يَأخُذُه، لأَنَّنَا لن نَتَحَوَّلَ (عَنْكَ) حَتَّى يَدْخُلَ هُنَا». 12فَسَرَّحَ مَنْ يَدْخُلُ بِهِ. وَكَانَ أَشْقَرَ مَعَ حَلاَوَةِ الْعَيْنَيْنِ وَطَيِّبَ الرُئِي. فَقَالَ يَهْوِه: «قُمِ امْسَحْهُ، لأَنَّ هذَا هُوَ». 13فَأَخَذَ صَمُوئِيلُ قَرْنَ الزَّيْتِ وَمَسَحَهُ بِوَسْطِ إِخْوَتِهِ. فَأَنْجَحَ رُوحُ يَهْوِه دَاوُدَ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ فَأَعْلَى. ثُمَّ قَامَ صَمُوئِيلُ وَمَشَى إِلَى الرَّامَةِ.

14وَتَنَحَّىَ رُوحُ يَهْوِه مِنْ عِنْدِ شَاوُلَ، وَبَغَتَهُ رُوحٌ سَيِّئَةٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه. 15فَقَالَ عَبِيدُ شَاوُلَ لَهُ: «نَرْجُوكَ. هَا رُوحٌ سَيِّئَةٌ مِنْ عِنْدِ إلُوهِيم تَبْغَتُكَ. 16نَرْجُو أَنْ يَقُولَ سَيِّدُنَا لعَبِيدِكَ بِوَجِهَكَ أَنْ يَطْلُبُوا رَجُلًا يَعْرِفُ النَّغَمَ بِالقِيثَارِ. وَيَكُونُ إِذَا كَانَ عَلَيْكَ الرُّوحُ السَّيْئَةُ مِنْ قِبَلِ إلُوهِيم، أَنَّهُ يُنَغِّمُ بِيَدِهِ فَتَطِيبُ». 17فَقَالَ شَاوُلُ لِعَبِيدِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَرُوا لِي رَجُلاً طَيِّبَ النَّغَمَ وَادْخُلُوه إِلَيَّ». 18فَأَجَابَ وَاحِدٌ مِنَ الْغِلْمَانِ وَقَالَ: «هَا قَدْ رَأَيْتُ ابْنًا لِيَسَّى الْبَيْتَ-لَحْمِيِّ يَعْرِفُ النَّغَمَ، وَهُوَ جَبَّارُ حَيْلٍ وَرَجُلُ حَرْبٍ، وَبَيِّنُ الكلمةِ وَرَجُلٌ له إِطَارٌ، وَيَهْوِه مَعَهُ». 19فَسَرَّحَ شَاوُلُ مَبْعُوثِينَ إِلَى يَسَّى يَقُولُ: «سَرِّحْ إِلَيَّ دَاوُدَ ابْنَكَ الَّذِي مَعَ الْغَنَمِ». 20فَأَخَذَ يَسَّى حِمَارًا حَامِلاً خُبْزًا وَزِقَّ خَمْرٍ وَجَدْيَ مَاعِزٍ، وَسَرَّحَهَا بِيَدِ دَاوُدَ ابْنِهِ إِلَى شَاوُلَ. 21فَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى شَاوُلَ وَوَقَفَ لِوَجْهِهُ، فَأَحَبَّهُ جِدًّا وَكَانَ لَهُ حَامِلَ مَتَاعِهِ. 22فَسَرَّحَ شَاوُلُ إِلَى يَسَّى يَقُولُ: «أَرْجُو أَنْ يَقِفَ دَاوُدُ أَمَامِي لأَنَّهُ وَجَدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيَّ». 23وَكَانَ عِنْدَمَا جَاءَ الرُّوحُ مِنْ قِبَلِ إلُوهِيم عَلَى شَاوُلَ أَنَّ دَاوُدَ أَخَذَ القِيثَارَ وَنَغَّمَ بِيَدِهِ، فَكَانَ يَرْتَاحُ شَاوُلُ وَيَطِيبُ وَيَتَنَحَّى عَنْهُ الرُّوحُ السَيّءُ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَضَمَّ الْفِلِسْطِينِيُّونَ مُعَسْكَرَاتِهِم لِلْحَرْبِ، فَانْضَمُّوا فِي سُوكُوهَ الَّتِي لِيَهُودَا، وَخَيَّمُوا بَيْنَ سُوكُوهَ وَعَزِيقَةَ فِي أَفَسِ دَمِّيمَ. 2وَانْضَمَّ شَاوُلُ وَرِجَالُ يسْرَائِيلَ وَخَيَّمُوا فِي عُمْقِ الْبُطْمِ، وَتَرَتَّبوُا لِلْحَرْبِ لالْتقاءِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 3وَوَقَفَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَى جَبَل مِنْ هُنَا، وَوَقَفَ يسْرَائِيلُ عَلَى جَبَل مِنْ هُنَاكَ، وَالْوَادِي بَيْنَهُمْ. 4فَخَرَجَ رَجُلٌ مُبَارِزٌ مِنْ مُعَسْكَرَاتِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ اسْمُهُ جُلْيَاتُ، مِنْ جَتَّ، يَتَشَامَخُ سِتُّ أَذْرُعٍ وذَرَّةٌ، 5وَعَلَى رَأْسِهِ خُوذَةٌ مِنْ نُحَاسٍ، وَكَانَ يَلْبِسُ دِرْعًا حَرْشَفِيًّا، وَوَزْنَ الْدِّرْعِ خَمْسَةُ آلاَفِ شَاقِلِ نُحَاسٍ، 6وَجُرْمُوقَا نُحَاسٍ عَلَى قَدَمَيْهِ، وَمِزْرَاقُ نُحَاسٍ بَيْنَ كَتِفَيْهِ، 7وَعَصَا رُمْحِهِ كَنَوْلِ النَّسَّاجِينَ، وَسِنَانُ رُمْحِهِ سِتُّ مِئَةِ شَاقِلِ حَدِيدٍ، وَحَامِلُ الدَّرَقَةِ كَانَ يَمْشِي لِوَجْهِهُ. 8فَوَقَفَ وَدَعَا رُتَبَ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا تَخْرُجُونَ لِتَتَرَتَّبوُا لِلْحَرْبِ؟ أَمَا أَنَا الْفِلِسْطِينِيُّ، وَأَنْتُمْ عَبِيدٌ لِشَاوُلَ؟ تَعَهَّدُوا لَكُم رَجُلاً وَلْيَنْزِلْ إِلَيَّ. 9فَإِنْ قَدَرَ أَنْ يُحَارِبَنِي وَيَضْرِبَنِي نَكُونُ لَكُمْ عَبِيدًا، وَإِنْ قَدَرْتُ أَنَا عَلَيْهِ وَضَرَبْتُهُ تَكُونُونَ أَنْتُمْ لَنَا عَبِيدًا وَتُسْتَعْبَدُونَ لَنَا». 10وَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ: «أَنَا عَيَّرْتُ رُتَبَ يسْرَائِيلَ هذَا الْيَوْمَ. أَعْطُونِي رَجُلاً فَنَتَحَارَبَ مَعًا». 11وَلَمَّا سَمِعَ شَاوُلُ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ كَلاَمَ الْفِلِسْطِينِيِّ هذَا خَافُوا وَتَهَيَّبُوا جِدًّا.

12وَدَاوُدُ هُوَ ابْنُ ذلِكَ الرَّجُلِ الأَفْرَاتِيِّ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا الَّذِي اسْمُهُ يَسَّى وَلَهُ ثَمَانِيَةُ أَبْنَاءٍ. وَدَخَلَ الرَّجُلُ فِي أَيَّامِ شَاوُلَ وقَدْ شَاخَ بَيْنَ النَّاسِ. 13وَمَشَى أَبْنَاءُ يَسَّى الثَّلاَثَةُ الأَجْزَالُ وَمَشُوا فِي آخِرِ شَاوُلَ إِلَى الْحَرْبِ. وَأَسْمَاءُ أَبْنَائِهِ الثَّلاَثَةِ الَّذِينَ مَشُوا إِلَى الْحَرْبِ: أَلِيآبُ الْبِكْرُ، وَأَبِينَادَابُ مَثْنَاهُ، وَشَمَّةُ ثَالِثُهُمَا. 14وَدَاوُدُ هُوَ القَاصِرُ. وَالثَّلاَثَةُ الأَجْزَالُ مَشُوا بآخِرِ شَاوُلَ. 15وَأَمَّا دَاوُدُ فَكَانَ يَمْشِي وَيَرْجِعُ مِنْ عِنْدِ شَاوُلَ لِيَرْعَى غَنَمَ أَبِيهِ فِي بَيْتِ-لَحْمٍ.

16وَلَبَثَ الْفِلِسْطِينِيُّ يَدْنُو فَيُبَكِّرُ وَيَغْرُبُ أَرْبَعِينَ يَوْمًا. 17فَقَالَ يَسَّى لِدَاوُدَ ابْنِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَأْخُذَ لإِخْوَتِكَ إِيفَةً مِنْ هذَا المَقْلِيّ، وَهذِهِ الْعَشَرَ الْخُبْزَاتِ وَارْكُضْ إِلَى الْمُعَسْكَرِ إِلَى إِخْوَتِكَ. 18وَهذِهِ الْعَشَرَ خَرْطَاتِ مِنَ الْجُبْنِ (الحَلِيبِ) قَدِّمْهَا لِأمِيرِ الأَلْفِ، وَافْتَقِدْ سَلاَمَ إِخْوَتِكَ وَخُذْ مِنْهُمْ ضَمَانًا». 19وَكَانَ شَاوُلُ وَهُمْ وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ فِي عُمْقِ الْبُطْمِ يُحَارِبُونَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ.

20فَبَكَّرَ دَاوُدُ صَبَاحًا وَفَارَقَ الْغَنَمَ مَعَ حَارِسٍ، وَتَحَامَلَ وَمَشَى كَمَا أَوْصَاهُ يَسَّى، وَدَخَلَ إِلَى المَجَازِ، وَأبْنَاءُ الحَيْلِ خَارِجون مُرَتَّبونَ وَهَتَفُوا لِلْحَرْبِ. 21وَتَرَتَّبَ يسْرَائِيلُ وَالْفِلِسْطِينِيُّونَ تَرْتِيبًا يَلْتَقِي تَرْتِيبًا. 22فَفَارَقَ دَاوُدُ الأَمْتِعَةَ الَّتِي مَعَهُ بِيَدِ حَافِظِ الأَمْتِعَةِ، وَرَكَضَ إِلَى الرُتْبَةِ وَدَخَلَ وَسَأَلَ عَنْ سَلاَمِ إِخْوَتِهِ. 23وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ إِذَا بِرَجُل مُبَارِزٍ اسْمُهُ جُلْيَاتُ الْفِلِسْطِينِيُّ مِنْ جَتَّ، صَاعِدٌ مِنْ صُفُوفِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَتَكَلَّمَ كهذَا الْكَلاَمِ، فَسَمِعَ دَاوُدُ. 24وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ لَمَّا رَأَوْا الرَّجُلَ فَرُّوا مِنْهُ وَهَابُوه جِدًّا. 25فَقَالَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ: «أَرَأَيْتُمْ هذَا الرَّجُلَ الصَّاعِدَ ليُعَيِّرَ يسْرَائِيلَ؟! فَالرَّجُلُ الَّذِي يَضْرِبُهُ يُغْنِيهِ الْمَلِكُ غِنًا جَزِيلًا، وَيُعْطِيهِ ابْنَتَهُ، وَيَجْعَلُ بَيْتَ أَبِيهِ حُرًّا فِي يسْرَائِيلَ».

26فَكَلَّمَ دَاوُدُ النَّاسَ الْوَاقِفِينَ مَعَهُ قَائِلاً: «مَاذَا يُصْنَعُ لِلرَّجُلِ الَّذِي يَضْرِبُ ذلِكَ الْفِلِسْطِينِيَّ، وَيُنَحِّي العَاَرَ عَنْ يسْرَائِيلَ؟ لأَنَّهُ مَنْ هُوَ هذَا الْفِلِسْطِينِيُّ الأَغْرَلُ ليُعَيِّرَ رُتَبَ إلُوهِيم الْحَيِّ؟» 27فَكَلَّمَهُ الشَّعْبُ كهذَا الْكَلاَمِ قَائِلِينَ: «كَذَا يُصْنَعُ لِلرَّجُلِ الَّذِي يَضْرِبُه». 28وَسَمِعَ أَخُوهُ الأَجْزَلُ أَلِيآبُ كَلاَمَهُ مَعَ الرِّجَالِ، فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ أَلِيآبَ عَلَى دَاوُدَ وَقَالَ: «لِمَاذَا نَزَلْتَ؟ ولمَنْ فَارَقْتَ تِلْكَ الغَنَمَ الضَئِيلَةَ فِي الْبَرِّيَّةِ؟ أَنَا عَرِفْتُ غُرُورَكَ واسْتِيَاءَ فُؤَادِكَ، لأَنَّكَ إِنَّمَا نَزَلْتَ لِتَرَى الْحَرْبَ». 29فَقَالَ دَاوُدُ: «مَاذَا صَنَعْتُ الآنَ؟ أَمَا هُوَ كَلاَمٌ؟». 30وَتَحَوَّلَ مِنْ جَانِبِهِ لأمَامِ آخَرٍ، وَقَالَ كهذَا الْكَلاَمِ، فَأَرْجَعَ لَهُ الشَّعْبُ جَوَابًا كَالْجَوَابِ الأَوَّلِ. 31وَسُمِعَ الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ دَاوُدُ وَأَخْبَرُوه لِوَجْهِ شَاوُلَ، فَاسْتَحْضَرَهُ. 32فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «لاَ يَسْقُطْ قَلْبُ آَدَمَيٍّ لَهُ. عَبْدُكَ يَمْشِي وَيُحَارِبُ هذَا الْفِلِسْطِينِيَّ». 33فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَمْشِيَ إِلَى هذَا الْفِلِسْطِينِيِّ لِتُحَارِبَهُ لأَنَّكَ غُلاَمٌ وَهُوَ رَجُلُ حَرْبٍ مُنْذُ شَبَابِهِ». 34فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «كَانَ عَبْدُكَ يَرْعَى لأَبِيهِ غَنَمًا، فَدَخَلَ أَسَدٌ مَعَ دُبٍّ وَحَمَلَ شَاةً مِنَ الْقَطِيعِ، 35فَخَرَجْتُ فِي آخِرِهِ وَضَرَبْتُهُ وَأَنْقَذْتُهَا مِنْ فِيهِ، وَلَمَّا قَامَ عَلَيَّ شَدَّتْهُ مِنْ ذَقْنِهِ وَضَرَبْتُهُ فَأَمَتُّهُ. 36ضَرَبَ عَبْدُكَ الأَسَدَ وَالدُّبَّ جَمِيعًا. وَهذَا الْفِلِسْطِينِيُّ الأَغْرَلُ يَكُونُ كَوَاحِدٍ مِنْهُمَا، لأَنَّهُ قَدْ عَيَّرَ رُتَبَ إلُوهِيم الْحَيِّ». 37وَقَالَ دَاوُدُ: «يَهْوِه الَّذِي أَنْقَذَنِي مِنْ يَدِ الأَسَدِ وَمِنْ يَدِ الدُّبِّ هُوَ يُنْقِذُنِي مِنْ يَدِ هذَا الْفِلِسْطِينِيِّ». فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «امْشِ وَلْيَكُنِ يَهْوِه مَعَكَ». 38وَأَلْبَسَ شَاوُلُ دَاوُدَ حُلَّتَهُ، وَجَعَلَ خُوذَةً مِنْ نُحَاسٍ عَلَى رَأْسِهِ، وَأَلْبَسَهُ دِرْعًا. 39فَتَحَزَّمَ دَاوُدُ بِسَيْفِهِ فَوْقَ حُلَّتِهِ وَلَاذَ بها ليَمْشِيَ، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ قَدْ اخْتَبَرَهَا. فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَمْشِي بِهذِهِ، لأَنِّي لَمْ أخْتَبِرْهَا». وَنَحَّاهَا دَاوُدُ عَنْهُ. 40وَأَخَذَ عُودَهُ بِيَدِهِ، وَأْخَتَارَ لَهُ خَمْسَةَ أَحْجَارٍ مَلْسَاءٍ مِنَ الجَدْوَلِ وَوَضَعَهَا فِي مَتَاعِ الرُّعَاةِ الَّذِي لَهُ، أَيْ فِي مَلْقَطِهِ، وَمِقْلاَعَهُ بِيَدِهِ وَدَنَا نَحْوَ الْفِلِسْطِينِيِّ. 41وَمَشَى الْفِلِسْطِينِيُّ وَاقْتَرَبَ مَاشِيًا إِلَى دَاوُدَ الْرَّجُلُ وَحَامِلُ الدَّرَقَةِ بوَجْهِهِ. 42وَلَمَّا تَطَلَّعَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَرَأَى دَاوُدَ نَبَذَهُ لأَنَّهُ كَانَ غُلاَمًا وَأَشْقَرَ جَمِيلَ المَرْأَى. 43فَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: «أَلَعَلِّي أَنَا كَلْبٌ حَتَّى أَنَّكَ تَدْخُلُ إِلَيَّ بِعِيدَانٍ؟». وَقَلَّلَ الْفِلِسْطِينِيُّ دَاوُدَ بِآلِهَتِهِ. 44وَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: «تَعَالَ إِلَيَّ فَأُعْطِي لَحْمَكَ لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَبَهَائِمِ الحَقْلِ». 45فَقَالَ دَاوُدُ لِلْفِلِسْطِينِيِّ: «أَنْتَ تَدْخُلُ إِلَيَّ بِسَيْفٍ وَبِرُمْحٍ وَبِتُرْسٍ، وَأَنَا آتِي إِلَيْكَ بِاسْمِ يَهْوِه صَبَاؤُوت إِلهِ رُتَبِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ عَيَّرْتُهُم. 46هذَا الْيَوْمَ يُغْلِقُ عَلَيْكَ يَهْوِه فِي يَدِي، فَأَضْرِبُكَ وَأُنَحِّي رَأْسَكَ. وَأُعْطِي جَوَاثِمَ مُعَسْكَرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ هذَا الْيَوْمَ لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَالكَائِنَاتِ الحَيَّةِ بالأَرْضِ، فَتَعْرِفُ كُلُّ الأَرْضِ أَنَّهُ ثَمّة إلُوِهيَم ليسْرَائِيلَ. 47وَيَعَرْفُ هذَا الجُمْهُورُ كُلُّهُ أَنَّهُ لَيْسَ بِسَيْفٍ وَلاَ بِرُمْحٍ يُخَلِّصُ يَهْوِه، لأَنَّ الْحَرْبَ ليَهْوِه وَهُوَ يعُطْيِكمُ لِيَدِنَا». 48وَكَانَ لَمَّا قَامَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَمَشَى وَاقْتَرَبَ لالْتقاءِ دَاودَ أَنَّ دَاوُدَ أَسْرَعَ وَرَكَضَ نَحْوَ الرُتْبَةِ لالْتقاءِ الْفِلِسْطِينِيِّ. 49وَسَرَّحَ دَاوُدُ يَدَهُ إِلَى مَتَاعِهِ وَأَخَذَ مِنْهُ حِجَارَةً وَأَقْلَعَهَا، فَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ فِي جِبْهَتِهِ، فَغَاصَتْ الحِجَارَةُ فِي جِبْهَتِهِ، وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ. 50فَتَشَدَّدَ دَاوُدُ عَلى الْفِلِسْطِينِيِّ بِالْمِقْلاَعِ وَالحِجَارَةِ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ فَأَمَاتَهُ. وَلَمْ يَكُنْ سَيْفٌ بِيَدِ دَاوُدَ. 51فَرَكَضَ دَاوُدُ وَوَقَفَ فَوْقَ الْفِلِسْطِينِيِّ وَأَخَذَ سَيْفَهُ وَاسْتَلَّهُ مِنْ شَفْرِهِ وَأَمَاتَهُ وَقَطَعَ بِهِ رَأْسَهُ. فَلَمَّا رَأَى الْفِلِسْطِينِيُّونَ أَنَّ جَبَّارَهُمْ قَدْ مَاتَ فَرُّوا. 52فَقَامَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا وَهَتَفُوا وَتَبَعُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَتَّى دَخَلَوا الْوَادِي، وَحَتَّى ثُغُورِ عَقْرُونَ. فَسَقَطَ مُسْتَبَاحُون مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ فِي طَرِيقِ شَعَرَايِمَ إِلَى جَتَّ وَإِلَى ثُغُورِ عَقْرُونَ. 53ثُمَّ رَجَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ الدَلْقِ فِي آخِرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَغَنَمُوا مُعَسْكَرَهم. 54وَأَخَذَ دَاوُدُ رَأْسَ الْفِلِسْطِينِيِّ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَوَضَعَ أَمْتِعَتَهُ فِي خَيْمَتِهِ.

55وَلَمَّا رَأَى شَاوُلُ دَاوُدَ خَارِجًا لالْتقاءِ الْفِلِسْطِينِيِّ قَالَ لأَبْنَيْرَ أَمِيرِ الجُنْدِ: «ابْنُ مَنْ هذَا الْغُلاَمُ يَا أَبْنَيْرُ؟» فَقَالَ أَبْنَيْرُ: «وَحَيَاتِكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ لَسْتُ أَعْرِفُ». 56فَقَالَ الْمَلِكُ: «اسْأَلْ ابْنُ مَنْ هذَا الفَتَى». 57وَلَمَّا رَجَعَ دَاوُدُ مِنْ ضَرْبِ الْفِلِسْطِينِيِّ أَخَذَهُ أَبْنَيْرُ وَأَحْضَرَهُ لِوَجْهِ شَاوُلَ وَرَأْسُ الْفِلِسْطِينِيِّ بِيَدِهِ. 58فَقَالَ لَهُ شَاوُلُ: «ابْنُ مَنْ أَنْتَ يَا غُلاَمُ؟» فَقَالَ دَاوُدُ: «ابْنُ عَبْدِكَ يَسَّى الْبَيْتَ-لَحْمِيِّ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَكَانَ لَمَّا أَنْهَي الكلامَ مَعَ شَاوُلَ أَنَّ نَفْسَ يُونَاثَانَ قَرَشَتْ بِنَفْسِ دَاوُدَ، وَأَحَبَّهُ يُونَاثَانُ كَنَفْسِهِ. 2فَأَخَذَهُ شَاوُلُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَلَمْ يَدَعْهُ يَرْجِعُ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ. 3وَقَطَعَ يُونَاثَانُ وَدَاوُدُ عَهْدًا لأَنَّهُ أَحَبَّهُ كَنَفْسِهِ. 4وَجَرَّدَ يُونَاثَانُ الْجُبَّةَ الَّتِي عَلَيْهِ وَأَعْطَاهَا لِدَاوُدَ مَعَ حُلَّتِهِ وَسَيْفِهِ وَقَوْسِهِ وَمِئْزَرَتِه. 5وَكَانَ دَاوُدُ يَخْرُجُ إِلَى حَيْثُمَا سَرَّحَهُ شَاوُلُ. كَانَ فَاهِمًا. فَوَضَعَهُ شَاوُلُ عَلَى أُنَاسِ الْحَرْبِ. وَطَابَ فِي عِيُونِ كُلِّ الشَّعْبِ وَفِي عِيُونِ عَبِيدِ شَاوُلَ أَيْضًا.

6وَكَانَ عِنْدَ دُخُولِهِم لَمَّا رَجَعَ دَاوُدُ مِنْ ضَرْبِ الْفِلِسْطِينِيِّ، خَرَجَتْ النِّسَاءَ مِنْ كُلِّ مُدُنِ يسْرَائِيلَ يُغَنِّيْنَ وَيَمْرَحْنَ لالْتقاءِ شَاوُلَ الْمَلِكِ بِدُفُوفٍ وَبِسَعَادَةٍ وَبِثَوَالِثِ. 7فَأَجَابَتْ النِّسَاءُ بِمَزْحٍ وَقُلْنَ: «ضَرَبَ شَاوُلُ أُلُوفَهُ وَدَاوُدُ رِبْوَاتِهِ. 8فَاحْتَدَمَ شَاوُلُ جِدًّا وَسَاءَ هذَا الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيْهِ، وَقَالَ: «أَعْطَينَ دَاوُدَ رِبْوَاتٍ وَأَمَّا لِي فَأَعْطَينَنِي الأُلُوفَ! فتعود لَهُ فَقَطْ الْمَمْلَكَةُ!». 9فَكَانَ شَاوُلُ يُذْنِبُ دَاوُدَ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ فَهَلَا. 10وَفِي الغَدَاةِ نَجَحَتْ رُوحُ إلُوهِيمٍ سَيِّئَةٌ ضِدَّ شَاوُلَ فَتَنَبَّأ فِي طَيِّ الْبَيْتِ. وَنَغَّمَ دَاوُدُ بِيَدِهِ كَمَا فِي يَوْمٍ فَيَوْمٍ، وَكَانَ الرُّمْحُ بِيَدِ شَاوُلَ. 11فَقَذَفَ شَاوُلُ الرُّمْحَ قَائِلًا: «أَضْرِبُ دَاوُدَ حَتَّى إِلَى الْحَائِطِ». فَتَحَوَّلَ دَاوُدُ مِنْ أَمَامِهِ دُفْعَتَيْنِ. 12وَكَانَ شَاوُلُ يَهَابُ دَاوُدَ لأَنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ، وَقَدْ تَنَحَّىَ عَنْ شَاوُلَ. 13فَنَحَّاهَ شَاوُلُ عَنْهُ وَوَضَعَهُ لَهُ أَمِيرَ أَلْفٍ، فَكَانَ يَخْرُجُ وَيَدْخُلُ لِوَجْهِ الشَّعْبِ. 14وَكَانَ دَاوُدُ فَاهِمًا فِي كُلِّ طُرُقِهِ وَيَهْوِه مَعَهُ. 15فَلَمَّا رَأَى شَاوُلُ أَنَّهُ فَاهِمٌ جِدًّا هَجَرَ مِنْهُ. 16وَكَانَ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا يُحِبُّونَ دَاوُدَ لأَنَّهُ كَانَ يَخْرُجُ وَيَدْخُلُ لِوَجْهِهُمْ.

17وَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «هَا ابْنَتِي الجَزِيلَةُ مَيْرَبُ أُعْطِيكَ إِيَّاهَا امْرَأَةً. فَقَطْ كُنْ لِي ابنَ حَيْلٍ وَحَارِبْ حُرُوبَ يَهْوِه». فَإِنَّ شَاوُلَ قَالَ: «لاَ تَكُنْ يَدِي عَلَيْهِ، بَلْ لِتَكُنْ عَلَيْهِ يَدُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 18فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «مَنْ أَنَا، وَمَا هِيَ حَيَاتِي وَعَائِلَةُ أَبِي فِي يسْرَائِيلَ حَتَّى أَكُونَ خَتْنَ الْمَلِكِ؟». 19وَكَانَ فِي وَقْتِ إِعْطَاءِ مَيْرَبَ ابْنَةِ شَاوُلَ لِدَاوُدَ أَنَّهَا أُعْطِيتْ لِعَدْرِيئِيلَ الْمَحُولِيِّ امْرَأَةً. 20وَمِيكَالُ ابْنَةُ شَاوُلَ أَحَبَّتْ دَاوُدَ، فَأَخْبَرُوا شَاوُلَ، فَتَيَسَّرَ الكَلَامُ فِي عَيْنَيْهِ. 21وَقَالَ شَاوُلُ: «أُعْطِيهِ إِيَّاهَا فَتَكُونُ لَهُ شَرَكًا وَتَكُونُ يَدُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ عَلَيْهِ». وَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ ثَانِيَةً: «تُصَاهِرُنِي الْيَوْمَ». 22وَأَوْصَى شَاوُلُ عَبِيدَهُ: «تَكَلَّمُوا مَعَ دَاوُدَ مُلَثَّمِينَ قَائِلِينَ: هَا قَدْ رَغَبَ بِكَ الْمَلِكُ، وَكُلُّ عَبِيدِهِ قَدْ أَحَبُّوكَ. فَالآنَ صَاهِرِ الْمَلِكَ». 23فَتَكَلَّمَ عَبِيدُ شَاوُلَ فِي أُذُنَيّ دَاوُدَ بِهذَا الْكَلاَمِ. فَقَالَ دَاوُدُ: «هَلْ هُوَ قَلِيلٌ فِي عِيُونِكُمْ مُصَاهَرَةُ الْمَلِكِ وَأَنَا رَجُلٌ بَائِسٌ وَمُحْتَقَرٌ؟» 24فَأَخْبَرَ شَاوُلَ عَبِيدُهُ قَائِلِينَ: «كهذَا الْكَلاَمِ تَكَلَّمَ دَاوُدُ». 25فَقَالَ شَاوُلُ: «هكَذَا تَقُولُونَ لِدَاوُدَ: لا رَغْبَةٌ للْمَلِكِ بِالْمَهْرِ، بَلْ بِمِئَةِ غُرْلَةٍ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِيَنْتَقِمَ مِنْ أَعْدَاءِ الْمَلِكِ». وَكَانَ شَاوُلُ يَحْسِبُ أَنْ يُسْقَطَ دَاوُدَ بِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 26فَأَخْبَرَ عَبِيدُهُ دَاوُدَ بِهذَا الْكَلاَمِ، فَتَيَسَّرَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيْ دَاوُدَ أَنْ يُصَاهِرَ الْمَلِكَ. وَلَمْ تَمْتَلِئْ الأَيَّامُ 27حَتَّى قَامَ دَاوُدُ وَمَشَى هُوَ وَرِجَالُهُ وَضَرَبَ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ مِئَتَيْ رَجُل، وَدَخَلَ دَاوُدُ بِغُرْلَاتِهِم فَمَلَأُوهَا لِلْمَلِكِ لِمُصَاهَرَةِ الْمَلِكِ. فَأَعْطَاهُ شَاوُلُ مِيكَالَ ابْنَتَهُ امْرَأَةً. 28فَرَأَى شَاوُلُ وَعَلِمَ أَنَّ يَهْوِه مَعَ دَاوُدَ. وَمِيكَالُ ابْنَةُ شَاوُلَ كَانَتْ تُحِبُّهُ. 29وَأَضَافَ شَاوُلُ بِأَنْ عَادَ يَهَابُ دَاوُدَ، وَصَارَ شَاوُلُ عَدُوًّا لِدَاوُدَ كُلَّ الأَيَّامِ.

30وَخَرَجَ أُمَراءُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وبما يَكْفِي خُرُوجِهِمْ كَانَ دَاوُدُ فَاهِمًا أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ عَبِيدِ شَاوُلَ، فَتَوَقَّرَ اسْمُهُ جِدًّا.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَكَلَّمَ شَاوُلُ يُونَاثَانَ ابْنَهُ وَكُلَّ عَبِيدِهِ أَنْ يُمِيتُوا دَاوُدَ. 2وَأَمَّا يُونَاثَانُ بْنُ شَاوُلَ فَقَدْ رَغِبَ بِدَاوُدَ جِدًّا. فَأَخْبَرَ يُونَاثَانُ دَاوُدَ قَائِلاً: «شَاوُلُ أَبِي يَطْلُبُ مَوْتَكَ، فأَرْجُو أَنْ تَتَحْفَظَ للصَّبَاحِ، وَامْكُثْ سِرَّا وَاخْتَبِئْ. 3وَأَنَا أَخْرُجُ وَأَقِفُ لِيَدِّ أَبِي فِي الْحَقْلِ الَّذِي أَنْتَ فِيهِ، وَأُكَلِّمُ أَبِي عَنْكَ، وَأَرَى مَاذَا يَصِيرُ وَأُخْبِرُكَ». 4وَتَكَلَّمَ يُونَاثَانُ عَنْ دَاوُدَ طَيِّبًا مَعَ شَاوُلَ أَبِيهِ وَقَالَ لَهُ: «لاَ يُخْطِئِ الْمَلِكُ إِلَى عَبْدِهِ دَاوُدَ، لأَنَّهُ لَمْ يُخْطِئْ إِلَيْكَ، وَلأَنَّ صَنَائِعَهُ طَيِّبَةٌ لَكَ جِدًّا. 5فَإِنَّهُ وَضَعَ نَفْسَهُ بِكَفِّهِ وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ فَصَنَعَ يَهْوِه خَلاَصًا جَزِيلًا لِكُلِّ يسْرَائِيلَ. أَنْتَ رَأَيْتَ وَسَعِدْتَ. فَلِمَاذَا تُخْطِئُ إِلَى دَمٍ بَرِيءٍ بِأَنْ تُمِيتَ دَاوُدَ مَجَّانًا (بلا سبب)؟» 6فَسَمِعَ شَاوُلُ لِصَوْتِ يُونَاثَانَ، وَأَقْسَمَ شَاوُلُ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه لاَ يَمُوتُ». 7فَدَعَا يُونَاثَانُ دَاوُدَ وَأَخْبَرَهُ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ. ثُمَّ دَخَلَ يُونَاثَانُ بِدَاوُدَ إِلَى شَاوُلَ فَكَانَ لِوَجْهِهُ كَسِابِقِهِ قَبْلًا.

8وَأُضِيفَ أنْ كَانَتْ حَرْبٌ، فَخَرَجَ دَاوُدُ وَحَارَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَضَرَبَهُمْ ضَرْبَةً جَزِيلَةً فَفَرُّوا مِنْ وَجْهِهِ. 9وَكَانَتْ رُوحُ يَهْوِه مُسِيئَةً لشَاوُلَ وَهُوَ مَاكِثٌ فِي بَيْتِهِ وَرُمْحُهُ بِيَدِهِ، وَكَانَ دَاوُدُ يُنَغِّمُ بِالْيَدِ. 10فَطَلَبَ شَاوُلُ أَنْ يَضْرِبَ دَاوُدَ بِالرُّمْحِ حَتَّى إِلَى الْحَائِطِ، فَفَطَرَ مِنْ أَمَامِ شَاوُلَ فَضَرَبَ الرُّمْحَ إِلَى الْحَائِطِ، فَفَرَّ دَاوُدُ مِنْهُ وَنَجَا تِلْكَ اللَّيْلَةَ. 11فَسَرَّحَ شَاوُلُ مَبْعُوثِينَ إِلَى بَيْتِ دَاوُدَ لِيُرَاقِبُوهُ وَيُمِيتُوه فِي الصَّبَاحِ. فَأَخْبَرَتْ دَاوُدَ مِيكَالُ امْرَأَتُهُ قَائِلَةً: «إِنْ كُنْتَ لاَ تَنْجُو بِنَفْسِكَ هذِهِ اللَّيْلَةَ فَإِنَّكَ تَمُوتُ غَدًا». 12فَأَنْزَلَتْ مِيكَالُ دَاوُدَ بَعْدَ النَافِذَةِ، فَمَشَى هَارِبًا وَنَجَا. 13فَأَخَذَتْ مِيكَالُ التَّرَافِيمَ وَوَضَعَتْهُ فِي الْمَهْدِ، وَوَضَعَتْ لُبْدَةَ المَاعِزِ لرَأْسِهِ وَكَسَتْهُ بِثَوْبٍ. 14وَسَرَّحَ شَاوُلُ مَبْعُوثِينَ لأَخْذِ دَاوُدَ، فَقَالَتْ: «هُوَ يَشْكُو». 15ثُمَّ سَرَّحَ شَاوُلُ المَبْعُوثَينَ لِيَرَوْا دَاوُدَ قَائِلاً: «اصْعَدُوا بِهِ إِلَيَّ عَلَى الْمَهْدِ لِأُمِيتُهُ». 16فَدَخَلَ المَبْعُوثُونَ وَإِذَا فِي الْمَهْدِ التَّرَافِيمُ وَلِبْدَةُ المَاعِزِ لرَأْسِهِ. 17فَقَالَ شَاوُلُ لِمِيكَالَ: «لِمَاذَا رَمَيْتِنِي، وَسَرَّحْتِ عَدُوِّي حَتَّى نَجَا؟» فَقَالَتْ مِيكَالُ لِشَاوُلَ: «هُوَ قَالَ لِي: سَرِّحِينِي، لِمَاذَا أُمِيتُكَ؟».

18فَهَرَبَ دَاوُدُ وَنَجَا وَدَخَلَ إِلَى صَمُوئِيلَ فِي الرَّامَةِ وَأَخْبَرَهُ بِكُلِّ مَا صَنَعَ بِهِ شَاوُلُ. وَمَشَى هُوَ وَصَمُوئِيلُ وَمَكَثَا فِي نَايُوتَ. 19فَأُخْبِرَ شَاوُلُ وَقِيلَ لَهُ: «هَا دَاوُدُ فِي نَايُوتَ فِي الرَّامَةِ». 20فَسَرَّحَ شَاوُلُ مَبْعُوثِينَ لأَخْذِ دَاوُدَ. وَلَمَّا رَأَوْا مَجْمُوعَةَ الأَنْبِيَاءِ يَتَنَبَّأُونَ، وَصَمُوئِيلَ وَاقِفًا مُنْتَصِبًا فَوْقَهُم، كَانَ رُوحُ إلُوهِيم عَلَى مَبْعُوثَي شَاوُلَ فَتَنَبَّأُوا هُمْ أَيْضًا. 21وَأَخْبَرُوا شَاوُلَ، فَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ آخَرِينَ، فَتَنَبَّأُوا هُمْ أَيْضًا. ثُمَّ رَجَعَ شَاوُلُ فَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ ثَالِثَةً، فَتَنَبَّأُوا هُمْ أَيْضًا. 22فَمَشَى هُوَ أَيْضًا إِلَى الرَّامَةِ وَدَخَلَ إِلَى البُؤرَةِ الْجَزِيلَةِ الَّتِي عِنْدَ سِيخُو وَسَأَلَ وَقَالَ: «أَيْنَ صَمُوئِيلُ وَدَاوُدُ؟» فَقِيلَ: «هَا هُمَا فِي نَايُوتَ فِي الرَّامَةِ». 23فَمَشَى إِلَى هُنَاكَ إِلَى نَايُوتَ فِي الرَّامَةِ، فَكَانَ عَلَيْهِ أَيْضًا رُوحُ إلُوهِيم، فَكَانَ يَمْشِي وَيَتَنَبَّأُ حَتَّى دَخَلَ إِلَى نَايُوتَ فِي الرَّامَةِ. 24فَجَرَّدَ هُوَ أَيْضًا ثِيَابَهُ وَتَنَبَّأَ هُوَ أَيْضًا لِوَجْهِ صَمُوئِيلَ، وَسَقَطَ عُرْيَانًا ذلِكَ النَّهَارَ كُلَّهُ وَكُلَّ اللَّيْلِ. لِذلِكَ يَقُولُونَ: «أَشَاوُلُ أَيْضًا بَيْنَ الأَنْبِيَاءِ؟».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1فَهَرَبَ دَاوُدُ مِنْ نَايُوتَ فِي الرَّامَةِ، وَدَخَلَ وَقَالَ لِوَجْهِ يُونَاثَانَ: «مَاذَا صَنَعْتُ؟ وَمَا هُوَ إِثْمِي؟ وَمَا هُو خَطَئِي لِوَجْهِ أَبِيكَ حَتَّى يَطْلُبَ نَفْسِي؟» 2فَقَالَ لَهُ: «حَاشَا. لاَ تَمُوتُ! هَا أَبِي لاَ يَصْنَعُ كَلَامًا جَزِيلًا أَوْ كَلَامًا قَاصِرًا إِلاَّ وَيُجَلِّيِهِ لأُذُنَيّهِ. وَلِمَاذَا يَسْتُرُ عَنِّي أَبِي هذَا الأَمْرَ؟ لَيْسَ كَذَا». 3فَعَادَ وأَقْسَمَ دَاوُدُ قَائِلًا: «إِنَّ أَبَاكَ قَدْ عَلِمَ أَنِّي قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، فَقَالَ: لاَ يَعْلَمْ يُونَاثَانُ هذَا لِئَلاَّ يَغْضَبَ. وَلَكِنْ حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنَّهُ كَخَطْوَةٍ بَيْنِي وَبَيْنَ الْمَوْتِ». 4فَقَالَ يُونَاثَانُ لِدَاوُدَ: «مَهْمَا تَقُلْ نَفْسُكَ اصْنَعْهُ لَكَ». 5فَقَالَ دَاوُدُ لِيُونَاثَانَ: «هَا الشَّهْرُ غَدًا حِينَمَا أَمْكُثُ مَعَ الْمَلِكِ لِلأَكْلِ. فسَرِّحْنِي لَأَسْتَتِرَ فِي الْحَقْلِ إِلَى غُرُوبِ الْيَوْمِ الثَّالِثِ. 6وَإِذَا افْتَقَدَنِي أَبُوكَ افْتِقَادًا، فَقُلْ: قَدْ سَأَلَ دَاوُدُ مِنِّي سُؤَالًا أَنْ يَرْكُضَ إِلَى بَيْتِ-لَحْمٍ مَدِينَتِهِ، لأَنَّ هُنَاكَ ذَبِيحَةً سَنَوِيَّةً لِكُلِّ الْعَائِلَةِ. 7فَإِنْ قَالَ هَكَذاَ: طَيِّبًا. كَانَ سَلاَمٌ لِعَبْدِكَ. وَلكِنْ إِنِ احْتَدَمَ احْتِدَامًا، فاعْرَفْ أَنَّ السُّوءَ قَدْ اِنْتَهَى إلَيْهِ. 8فَتَصْنَعُ وَفَاءً مَعَ عَبْدِكَ، لأَنَّكَ بِعَهْدِ يَهْوِه أَدْخَلْتَ عَبْدَكَ مَعَكَ. وَإِنْ ثَمّة فِيَّ ذَنْبٌ فَأَمْتِنِي أَنْتَ، وَلِمَاذَا تَدْخُلُ بِي إِلَى أَبِيكَ؟». 9فَقَالَ يُونَاثَانُ: «حَاشَا لَكَ! لأَنَّهُ لَوْ عَرِفْتُ أَنَّ السُّوءَ قَدْ اِنْتَهَى إِلَى أَبِي لِيَدْخُلَ إلَيْكَ، أَفَمَا كُنْتُ أُخْبِرُكَ بِهِ؟». 10فَقَالَ دَاوُدُ لِيُونَاثَانَ: «مَنْ يُخْبِرُنِي إِنْ أَجَابَكَ أَبُوكَ بِقَسْوَةٍ؟». 11فَقَالَ يُونَاثَانُ لِدَاوُدَ: «تَعَالَ نَخْرُجُ إِلَى الْحَقْلِ». فَخَرَجَا كِلاَهُمَا إِلَى الْحَقْلِ.

12وَقَالَ يُونَاثَانُ لِدَاوُدَ: «يَا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ، مَتَى فَحَصْتُ أَبِي كهَذَا الوَقْتِ غَدًا أَوْ بِالثَّالِثِ، فَإِنْ طَيِّبٌ لِدَاوُدَ وَلَمْ أُسَرِّحْ حِينَئِذٍ مَنْ يُجَلِّيهِ لأُذُنَيّهِ، 13فَهكَذَا يَصْنَعُ يَهْوِه لِيُونَاثَانَ وَهكَذَا يُضِيفُ. وَإِنِ طَابَتْ لأَبِي الإسَاءَةُ لَكَ، فَإِنِّي أُجَلِّيهِ لأُذُنَيْكَ وَأُسَرِّحُكَ فَتَمْشِي بِسَلاَمٍ. وَلْيَكُنِ يَهْوِه مَعَكَ كَمَا كَانَ مَعَ أَبِي. 14وَلاَ وَأَنَا عَائِدٌ حَيٌّ تَصْنَعُ مَعِي كَوَفَاءِ يَهْوِه حَتَّى لاَ أَمُوتَ، 15بَلْ لاَ تَقْطَعُ وَفَاءَك عَنْ بَيْتِي أَبَدَ الدَّهْرِ، وَلاَ حِينَ يَقْطَعُ يَهْوِه أَعْدَاءَ دَاوُدَ جَمِيعًا عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ». 16فَقَطَعَ يُونَاثَانُ مَعَ بَيْتِ دَاوُدَ أَنْ «يَطْلُبِ يَهْوِه مِنْ يَدِ أَعْدَاءِ دَاوُدَ». 17ثُمَّ أضَافَ يُونَاثَانُ بِأَنْ أَقْسَمَ لدَاوُدَ بِمَحَبَّتِهِ لَهُ لأَنَّهُ أَحَبَّهُ حُبَّ نَفْسِهِ.

18وَقَالَ لَهُ يُونَاثَانُ: «غَدًا الشَّهْرُ، تُفْتَقَدُ لأَنَّ مُكُوثَكَ يُفْتَقَدُ. 19وَفِي الثَّالِثِ تَنْزِلُ بالتَأْكِيدِ وَتَدْخُلُ إِلَى المَكَانِ الَّذِي اسْتَتَرتَ فِيهِ يَوْمَ الصِنَاعَةِ، وَتَمْكُثُ بِجَانِبِ حِجَارَةِ "الأزْلِ". 20وَأَنَا أُصَوِّبُ ثَلاَثَةَ سِهَامٍ إِلَى صَدِّهِ كَأَنِّي أُسَرِّحُهَا لمَرْصُودٍ. 21وَحِينَئِذٍ أُسَرِّحُ الْغُلاَمَ قَائِلاً: اذْهَبِ لِتَجِدَ السِّهَامَ. فَإِنْ قُلْتُ لِلْغُلاَمِ: هَا السِّهَامُ دُونَكَ فَجَائِيًا، خُذْهَا. فَتَعَالَ، لأَنَّ لَكَ سَلاَمًا. لاَ يُوجَدُ شَيْءٌ، حَيٌّ هُوَ يَهْوِه. 22وَلكِنْ إِنْ قُلْتُ هكَذَا للفَتَى: هَا السِّهَامُ دُونَكَ فَهَلَا. فَامْشِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرَّحَكَ. 23وَأَمَّا الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمْنَا بِهِ أَنَا وَأَنْتَ، فَهَا يَهْوِه بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَبَدَ الدَّهْرِ».

24فَاسْتَتَرَ دَاوُدُ فِي الْحَقْلِ. وَكَانَ الشَّهْرُ، فَمَكَثَ الْمَلِكُ عَلَى الطَّعَامِ لِيَأْكُلَ. 25فَمَكَثَ الْمَلِكُ فِي مُكُوثِهِ كَدُفْعَةٍ بِدُفْعَةٍ لمُكُوثِهِ عِنْدَ الْحَائِطِ. وَقَامَ يُونَاثَانُ وَمَكَثَ أَبْنَيْرُ بِصَدِّ شَاوُلَ، وَخَلاَ مَكَانُ دَاوُدَ. 26وَلَمْ يَقُلْ شَاوُلُ شَيْئًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، لأَنَّهُ قَالَ: «لَعَلَّهُ حَظٌّ. خِشْيَةً أَنّه طَاهِرٌ. إِنَّهُ لَيْسَ طَاهِرًا». 27وَكَانَ فِي غَدَاةِ الثَّانِي مِنَ الشَّهْرِ أَنَّ مَكَانَ دَاوُدَ خَلاَ، فَقَالَ شَاوُلُ لِيُونَاثَانَ ابْنِهِ: «لِمَاذَا لَمْ يَأْتِ ابْنُ يَسَّى إِلَى الطَّعَامِ لاَ سَابِقًا وَلاَ الْيَوْمَ؟» 28فَأَجَابَ يُونَاثَانُ شَاوُلَ: «دَاوُدُ سَأَلَني سُؤَالًا حَتَّى بَيْتِ-لَحْمٍ، 29وَقَالَ: أَرْجُو أَنْ تُسَرِّحَنِي لأَنَّ لَنَا ذَبِيحَةٌ عَائِلَيةٌ فِي الْمَدِينَةِ، وَقَدْ أَوْصَانِي أَخِي بِذلِكَ. فَالآنَ إِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، أَرْجُو أَنْ أَنْجُو وَأَرَى إِخْوَتِي. لِذلِكَ لَمْ يَدْخُلْ إِلَى مَائِدَةِ الْمَلِكِ». 30فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ شَاوُلَ عَلَى يُونَاثَانَ وَقَالَ لَهُ: «يَا ابْنَ المُذْنِبَةِ المَرِيرَةِ، أَمَا عَرِفْتُ أَنَّكَ قَدِ اخْتَرْتَ ابْنَ يَسَّى لخَجَلِكَ وَخَجَلِ عَوْرَةِ أُمِّكَ؟ 31لأَنَّهُ مَا دَامَ ابْنُ يَسَّى حَيًّا فَوْقَ (هذه) الأَدَمَةِ لنْ تَسْتَعِدَ أَنْتَ وَلاَ مَمْلَكَتُكَ. وَالآنَ سَرِّحْ مَنْ يُحْضِرُهُ إِلَيَّ لأَنَّهُ ابْنُ الْمَوْتِ هُوَ». 32فَأَجَابَ يُونَاثَانُ شَاوُلَ أَبَاهُ وَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا يَمُوتُ؟ مَاذَا صَنَعَ؟». 33فَقَذَفَ شَاوُلُ الرُّمْحَ نَحْوَهُ لِيَضْرَبَهُ، فَعَلِمَ يُونَاثَانُ أَنَّ أَبَاهُ قَدْ انْتَهَى لأنْ يُمِيتَ دَاوُدَ. 34فَقَامَ يُونَاثَانُ عَنِ الْمَائِدَةِ بِحِدَّةِ انْفِعَالٍ وَلَمْ يَأْكُلْ خُبْزًا فِي الْيَوْمِ الثَّانِي مِنَ الشَّهْرِ، لأَنَّهُ غَضَبَ مِنْ أَجْلِ دَاوُدَ، لأَنَّ أَبَاهُ قَدْ أَهَانَهُ.

35وَكَانَ فِي الصَّبَاحِ أَنَّ يُونَاثَانَ خَرَجَ إِلَى الْحَقْلِ إِلَى مَوْعِدِ دَاوُدَ، وَغُلاَمٌ قَاصِرٌ مَعَهُ. 36وَقَالَ لِغُلاَمِهِ: «أَرْجُو أَنْ تَرْكُضَ لتَجِدَ السِّهَامِ الَّتِي أَنَا أُصَوِّبُهَا». فَرَكَضَ الْغُلاَمُ وَصَوَّبَ هُوَ السَّهْمَ حَتَّى عَبَرَهُ. 37وَلَمَّا دَخَلَ الْغُلاَمُ إِلَى مَكَانِ السَّهْمِ الَّذِي صَوِّبَهُ يُونَاثَانُ، دَعَا يُونَاثَانُ بآخِرِ الْغُلاَمِ وَقَالَ: «أَلَيْسَ السَّهْمُ دُونَكَ فَهَلَا؟». 38وَدَعَا يُونَاثَانُ بآخِرِ الْغُلاَمِ قَائِلاً: «حُثْ بِسُرْعَةٍ، لاَ تَقِفْ». فَالْتَقَطَ غُلاَمُ يُونَاثَانَ السَّهْمَ وَدَخَلَ إِلَى سَيِّدِهِ. 39وَالْغُلاَمُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ شَيْئًا، فَقَطْ يُونَاثَانُ وَدَاوُدُ فَكَانَا يَعْرِفَانِ الأَمْرَ. 40فَأَعْطَى يُونَاثَانُ أَمْتِعَتَهُ لِلْغُلاَمِ الَّذِي لَهُ وَقَالَ لَهُ: «اذْهَبِ. ادْخُلْ بِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ». 41دَخَلَ اَلْغُلاَمُ وَقَامَ دَاوُدُ مِنْ جَانِبِ النَّقَبِ وَسَقَطَ عَلَى أَنْفِهِ أَرْضًا وَجَثَا ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ. وَقَبَّلَ الرَّجُلُ صَاحِبَهُ، وَبَكَى الرَّجُلُ مَعَ صَاحِبِهِ لَكِنَّ دَاوُدُ أَجْزَلَ (البُكَاءَ). 42فَقَالَ يُونَاثَانُ لِدَاوُدَ: «امْشِ بِسَلاَمٍ لأَنَّنَا كِلَيْنَا قَدْ أقْسَمْنَا بِاسْمِ يَهْوِه قَائِلَيْنِ: يَهْوِه يَكُونُ بَيْنِي وَبَيْنَكَ وَبَيْنَ زَرْعِي وَزَرْعِكَ أَبَدَ الدَّهْرِ». فَقَامَ وَمَشَى، وَأَمَّا يُونَاثَانُ فَدَخَلَ إِلَى الْمَدِينَةِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1فَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى نُوبٍ إِلَى أَخِيمَالِكَ الْكَاهِنِ، فَاضْطَرَبَ أَخِيمَالِكُ عِنْدَ الْتِقَائِهِ بدَاوُدَ وَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا أَنْتَ بِمُفْرِدِكَ وَلَيْسَ مَعَكَ رَجُلٌ؟». 2فَقَالَ دَاوُدُ لأَخِيمَالِكَ الْكَاهِنِ: «إِنَّ الْمَلِكَ أَوْصَانِي بِشَيْءٍ وَقَالَ لِي: لاَ يَعْلَمْ أَحَدٌ شَيْئًا مِنَ الأَمْرِ الَّذِي سَرَّحْتُكَ فِيهِ وَأَوْصْيتُكَ بِهِ، وَأَمَّا الْغِلْمَانُ فَقَدْ عَرَّفْتُهُم الْمَكَانَ الْفُلاَنِيَّ العِلَّاِني. 3وَالآنَ فَمَا ثَمّة تَحْتَ يَدِكَ؟ أَعْطِ خَمْسَ خُبْزَاتٍ فِي يَدِي أَوِ الْمَوْجُودَ». 4فَأَجَابَ الْكَاهِنُ دَاوُدَ وَقَالَ: «لاَ يُوجَدُ خُبْزٌ مُبَاحٌ تَحْتَ يَدِي، فَقَطْ ثَمّة خُبْزٌ مُقَدَّسٌ إِذَا كَانَ الْغِلْمَانُ قَدْ حَفِظُوا نِفُوسَهُمْ لاَ سِيَّمَا مِنَ النِّسَاءِ». 5فَأَجَابَ دَاوُدُ الْكَاهِنَ وَقَالَ لَهُ: «إِنَّ النِّسَاءَ قَدْ تَعَسَّرَتْ لَنَا كَسِابِقِهِ قَبْلًا عِنْدَ خُرُوجِي، وَأَمْتِعَةُ الْغِلْمَانِ مُقَدَّسَةٌ. وَهُوَ عَلَى نَوْعٍ مُبَاحٍ، وَالْيَوْمَ أَيْضًا يَتَقَدَّسُ بَالأَمْتِعَةِ». 6فَأَعْطَاهُ الْكَاهِنُ الْمُقَدَّسَ، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ خُبْزٌ إِلاَّ خُبْزَ الْوُجُوهِ المُتَنَحِّي مِنْ أَمَامِ يَهْوِه لِيُوضَعَ خُبْزٌ دَافِئٌ فِي يَوْمِ أَخْذِهِ. 7وَكَانَ هُنَاكَ رَجُلٌ مِنْ عَبِيدِ شَاوُلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مُتَعَسِّرًا بِوَجْهِ يَهْوِه، اسْمُهُ دُوَاغُ الأَدُومِيُّ بَاسِلُ رُعَاةِ شَاوُلَ. 8وَقَالَ دَاوُدُ لأَخِيمَالِكَ: «أَفَمَا ثَمّة هُنَا تَحْتَ يَدِكَ رُمْحٌ أَوْ سَيْفٌ، لأَنِّي لَمْ آخُذْ بِيَدِي سَيْفِي وَلاَ مَتَاعِي لأَنَّ أَمْرَ الْمَلِكِ كَانَ مُعَجِّلاً؟». 9فَقَالَ الْكَاهِنُ: «إِنَّ سَيْفَ جُلْيَاتَ الْفِلِسْطِينِيِّ الَّذِي ضَرَبْتَهُ فِي عُمْقِ الْبُطْمِ، هَا هُوَ مُلَثَّمٌ فِي رِدَاءٍ فِي آَخِرِ الأَفُودِ، فَإِنْ شِئْتَ أَنْ تَأْخُذَهُ فَخُذْهُ، لأَنَّهُ لَيْسَ آخَرُ سِوَاه هُنَا». فَقَالَ دَاوُدُ: «ليْسَ مَثِيلَهُ، أَعْطِنِي إِيَّاهُ».

10وَقَامَ دَاوُدُ وَهَرَبَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنْ أَمَامِ شَاوُلَ وَدَخَلَ إِلَى أَخِيشَ مَلِكِ جَتَّ. 11فَقَالَ عَبِيدُ أَخِيشَ لَهُ: «أَلَيْسَ هذَا دَاوُدَ مَلِكَ الأَرْضِ؟ أَلَيْسَ لِهذَا كُنَّ يُجِبْنَ فِي مَرَحِهُنَّ قَائِلاَتٍ: ضَرَبَ شَاوُلُ أُلُوفَهُ وَدَاوُدُ رِبْوَاتِهِ؟». 12فَوَضَعَ دَاوُدُ هذَا الْكَلاَمَ فِي فُؤَادِهِ وهَابَ جِدًّا مِنْ أَخِيشَ مَلِكِ جَتَّ. 13فَثَنَّى ذَوْقَهُ فِي عِيُونِهِمْ، وَتهَلْهَلَ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ، وَأَخَذَ يُوْشِمُ (תָּוָה يحْفُرُ) عَلَى بَوَّابَاتِ الثَّغْرِ وَأَنْزَلَ رِيقَهُ عَلَى ذَقْنِهِ. 14فَقَالَ أَخِيشُ لِعَبِيدِهِ: «هَا تَرَوْنَ الرَّجُلَ مَجْنُونًا، فَلِمَاذَا تَدْخُلُونَ بِهِ إِلَيَّ؟ 15هَلْ أَنَا خَاسِرٌ لمَجَانِينَ حَتَّى أَدْخَلْتُم بِهذَا لِيَتَجَنَّنَ عَلَيَّ؟ أَهذَا يَدْخُلُ بَيْتِي؟».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1فَمَشَى دَاوُدُ مِنْ هُنَاكَ وَنَجَا إِلَى مَغَارَةِ عَدُلاَّمَ. فَلَمَّا سَمِعَ إِخْوَتُهُ وَكُلُّ بَيْتِ أَبِيهِ نَزَلُوا إِلَيْهِ إِلَى هُنَاكَ. 2وَتَجَمَّعَ إِلَيْهِ كُلُّ رَجُل فِي ضِيقَةٍ، وَكُلُّ مَنْ كَانَ عَلَيْهِ رِبًا، وَكُلُّ رَجُل مُرِّ النَّفْسِ، فَكَانَ عَلَيْهِمْ أَمِيرًا. وَكَانَ مَعَهُ نَحْوُ أَرْبَعِ مِئَةِ رَجُل. 3وَمَشَى دَاوُدُ مِنْ هُنَاكَ إِلَى مِصْفَاةِ مُوآبَ، وَقَالَ لِمَلِكِ مُوآبَ: «أَرْجُو أَنْ يَخْرُجَ أَبِي وَأُمِّي إِلَيْكُمْ حَتَّى أَعْرِفَ مَاذَا يَصْنَعُ لِيَ إلُوهِيم». 4فَهَدَاهُمَا لمَلِكِ مُوآبَ، فَمَكَثَا عِنْدَهُ كُلَّ أَيَّامِ مُكُوثِ دَاوُدَ فِي المَصَدِّ. 5فَقَالَ جَادُ النَّبِيُّ لِدَاوُدَ: «لاَ تُقِمْ فِي المَصَدِّ. امْشِ وَادْخُلْ أَرْضَ يَهُودَا». فَمَشَى دَاوُدُ وَدَخَلَ إِلَى وَعْرِ حَارِثٍ.

6وَسَمِعَ شَاوُلُ أَنَّ دَاوُدَ وَالنَّاسُ الَّذِينَ مَعَهُ قَدْ اشْتَهَرُوا. وَكَانَ شَاوُلُ مَاكِثًا فِي جِبْعَةَ تَحْتَ الأَثْلَةِ فِي رُمَّةٍ وَرُمْحُهُ بِيَدِهِ، وَكُلُّ عَبِيدِهِ مُنْتَصِبِين لَدَيْهِ. 7فَقَالَ شَاوُلُ لِعَبِيدِهِ المُنْتَصِبِين لَدَيْهِ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا يَا بَنْيَامِينِيُّونَ: هَلْ يُعْطِيكُمْ ابْنُ يَسَّى كُلَّكُمُ حُقُولاً وَكُرُومًا؟ وَهَلْ يَضَعُكُم كُلَّكُمْ أُمَراءَ أُلُوفٍ وأُمَراءَ مِئَاتٍ، 8حَتَّى قَرَّشْتُم كُلُّكُمْ عَلَيَّ، وَلَيْسَ مَنْ يُجَلِّيِ لأُذُنَيّ بِما قَطعِ ابْنِي مَعَ ابْنِ يَسَّى، وَلَيْسَ مِنْكُمْ مَنْ شَكَا لأجْلِي أَوْ أَجْلَى لأُذُنَيّ بِأَنَّ ابْنِي قَدْ أَقَامَ عَبْدِي عَلَيَّ كَمِينًا كَهذَا الْيَوْمِ؟» 9فَأَجَابَ دُوَاغُ الأَدُومِيُّ المُنَصَّبُ عَلَى عَبِيدِ شَاوُلَ وَقَالَ: «قَدْ رَأَيْتُ ابْنَ يَسَّى آتِيًا إِلَى نُوبَ إِلَى أَخِيمَالِكَ بْنِ أَخِيطُوبَ. 10فَسَأَلَ لَهُ مِنَ يَهْوِه وَأَعْطَاهُ زَادًا. وَسَيْفَ جُلْيَاتَ الْفِلِسْطِينِيِّ أَعْطَاهُ إِيَّاهُ». 11فَسَرَّحَ الْمَلِكُ مَنْ يَدْعُو أَخِيمَالِكَ بْنَ أَخِيطُوبَ الْكَاهِنَ وَكُلَّ بَيْتِ أَبِيهِ الْكَهَنَةَ الَّذِينَ فِي نُوبٍ، فَدَخَلُوا كُلُّهُمْ إِلَى الْمَلِكِ. 12فَقَالَ شَاوُلُ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ يَا ابْنَ أَخِيطُوبَ». فَقَالَ: «هَا أَنَا يَا سَيِّدِي». 13فَقَالَ لَهُ شَاوُلُ: «لِمَاذَا قَرَّشْتُم عَلَيَّ أَنْتَ وَابْنُ يَسَّى بِإِعْطَائِكَ إِيَّاهُ خُبْزًا وَسَيْفًا، وَسَأَلْتَ لَهُ مِنَ إلُوهِيم لِيَقُومَ عَلَيَّ بِكَمِينٍ كَهذَا الْيَوْمِ؟». 14فَأَجَابَ أَخِيمَالِكُ الْمَلِكَ وَقَالَ: «وَمَنْ مِنْ كُلِّ عَبِيدِكَ كدَاوُدَ، أَمِينٌ وَخَتْنُ الْمَلِكِ وَمُنَحِّي مَسْمَعَتِكَ وَمُثَقَّلٌ-بِالمَجْدِ فِي بَيْتِكَ؟ 15فَهَلِ الْيَوْمَ اسْتَبَحْتُ أنْ أَسْأَلَ لَهُ سُؤَالًا مِنَ إلُوهِيم؟ حَاشَا لِي! لاَ يَضَعُ الْمَلِكُ شَيْئًا لِعَبْدِهِ وَلاَ لِكُلِّ بَيْتِ أَبِي، لأَنَّ عَبْدَكَ لَمْ يَعْرِفْ شَيْئًا مِنْ كُلِّ هذَا الكَلْامِ قَاصِرًا أَوْ جَزِيلًا». 16فَقَالَ الْمَلِكُ: «مَوْتًا تَمُوتُ يَا أَخِيمَالِكُ أَنْتَ وَكُلُّ بَيْتِ أَبِيكَ». 17وَقَالَ الْمَلِكُ لمَنْ رَكَضُوا وانْتَصَبُوا لَدَيْهِ: «تحَوَّلُوا وَأَمِيتُوا كَهَنَةَ يَهْوِه، لأَنَّ يَدَهُمْ أَيْضًا مَعَ دَاوُدَ، وَلأَنَّهُمْ عَلِمُوا أَنَّهُ هَرَبَ وَلَمْ يُجَلُّوا لأُذُنَيّ». فَأَبَى عَبِيدُ الْمَلِكِ أَنْ يُسَرِّحُوا أَيْدِيَهُمْ لِيَعْتَرِضُوا كَهَنَةَ يَهْوِه. 18فَقَالَ الْمَلِكُ لِدُوَاغَ: «تحَوَّلْ أَنْتَ واْعْتَرِضْ الْكَهَنَةَ». فتحَوَّلَ دُوَاغُ الأَدُومِيُّ واْعْتَرِضَ هُوَ الْكَهَنَةَ، وَأَمَاتَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ خَمْسَةً وَثَمَانِينَ رَجُلاً حَامِلِي أَفُودِ كَتَّانٍ. 19وَضَرَبَ نُوبَ مَدِينَةَ الْكَهَنَةِ بِحَدِّ السَّيْفِ. الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَالأَطْفَالِ وَالرِّضْعَ وَالثِيرَانَ وَالْحِمِيرَ وَالْشَّاةَ بِحَدِّ السَّيْفِ. 20فَنَجَا وَلَدٌ وَاحِدٌ لأَخِيمَالِكَ بْنِ أَخِيطُوبَ اسْمُهُ أَبِيَاثَارُ وَهَرَبَ فِي آخِرِ دَاوُدَ. 21وَأَخْبَرَ أَبِيَاثَارُ دَاوُدَ بِأَنَّ شَاوُلَ قَدْ اغْتَالَ كَهَنَةَ يَهْوِه. 22فَقَالَ دَاوُدُ لأَبِيَاثَارَ: «عَرِفْتُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ كَانَ دُوَاغُ الأَدُومِيُّ هُنَاكَ، أَنَّهُ يُخْبِرُ بِالخَبَرِ لشَاوُلَ. أَنَا حَوَّلْتُ كُلِّ نِفُوسِ بَيْتِ أَبِيكَ (للمَوْتِ). 23أَقِمْ مَعِي. لاَ تَهَبْ، لأَنَّ الَّذِي يَطْلُبُ نَفْسِي يَطْلُبُ نَفْسَكَ، أنْتَ مَعِي كَمَا الشَّعَائِرِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَأَخْبَرُوا دَاوُدَ قَائِلِينَ: «هَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ يُحَارِبُونَ قَعِيلَةَ وَيَغْنَمُونَ الْبَيَادِرَ». 2فَسَأَلَ دَاوُدُ مِنَ يَهْوِه قَائِلاً: «أَأمْشِي وَأَضْرِبُ هؤُلاَءِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟» فَقَالَ يَهْوِه لِدَاوُدَ: «امْشِ وَاضْرِبِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَخَلِّصْ قَعِيلَةَ». 3فَقَالَ رِجَالُ دَاوُدَ لَهُ: «هَا نَحْنُ هُنَا فِي يَهُودَا مُتَهَيِّبُون، فَكَمْ بِالأَوْلَى إِذَا مَشَيْنَا إِلَى قَعِيلَةَ ضِدَّ رُتَبِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟» 4فَأضَافَ دَاوُدُ بِأَنْ عَادَ وَسَأَلَ يَهْوِه، فَأَجَابَهُ يَهْوِه وَقَالَ: «قُمِ انْزِلْ إِلَى قَعِيلَةَ، فَإِنِّي أُعْطِي الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِيَدِكَ». 5فَمَشَى دَاوُدُ وَرِجَالُهُ إِلَى قَعِيلَةَ، وَحَارَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَسَاقَ مَاشِيَتَهُم، وَضَرَبَهُمْ ضَرْبَةً جَزِيلَةً، وَخَلَّصَ دَاوُدُ المَاكِثِينَ بقَعِيلَةَ. 6وَكَانَ لَمَّا هَرَبَ أَبِيَاثَارُ بْنُ أَخِيمَالِكَ إِلَى دَاوُدَ إِلَى قَعِيلَةَ نَزَلَ وَبِيَدِهِ أَفُودٌ.

7فَأُخْبِرَ شَاوُلُ بِأَنَّ دَاوُدَ قَدْ دَخَلَ إِلَى قَعِيلَةَ، فَقَالَ شَاوُلُ: «قَدْ مَيَّزَه إلُوهِيم ليَدِي، لأَنَّهُ قَدْ أُغْلِقَ عَلَيْهِ بِالدُّخُولِ إِلَى مَدِينَةٍ لَهَا بَوَّابَاتٌ وَعَوَارِضُ». 8وَدَعَا شَاوُلُ كُلَّ الشَّعْبِ لِلْحَرْبِ لِلنُّزُولِ إِلَى قَعِيلَةَ لِيُحَاصِرَ دَاوُدَ وَرِجَالِهِ. 9فَلَمَّا عَرَفَ دَاوُدُ أَنَّ شَاوُلَ يَحْرِثُ عَلَيْهِ السُّوءَ، قَالَ لأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ ادْنِ الأَفُودَ. 10ثُمَّ قَالَ دَاوُدُ: «يَا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ، إِنَّ عَبْدَكَ قَدْ سَمِعَ بِأَنَّ شَاوُلَ يَطْلُبُ أَنْ يَدْخُلَ إِلَى قَعِيلَةَ ليُفْسِدَ الْمَدِينَةَ اعْتِبَارًا لِي. 11فَهَلْ يُغْلِقُ بُعُولُ قَعِيلَةَ عَلَيَّ لِيَدِهِ؟ هَلْ يَنْزِلُ شَاوُلُ كَمَا سَمِعَ عَبْدُكَ؟ يَا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ، أَرْجُو أَنْ تُخْبِرَ عَبْدَكَ». فَقَالَ يَهْوِه: «يَنْزِلُ». 12فَقَالَ دَاوُدُ: «هَلْ يُغْلِقُ بُعُولُ قَعِيلَةَ عَلَيَّ مَعَ رِجَالِي لِيَدِ شَاوُلَ؟» فَقَالَ يَهْوِه: «يُغْلِقُونَ عَلَيْكَ». 13فَقَامَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ، نَحْوُ سِتِّ مِئَةِ رَجُل، وَخَرَجُوا مِنْ قَعِيلَةَ وَمَشُوا حَيْثُمَا مَشُوا. فَأُخْبِرَ شَاوُلُ بِأَنَّ دَاوُدَ قَدْ نَجَا مِنْ قَعِيلَةَ، فتَوَقَّفَ عَنِ الْخُرُوجِ. 14وَمَكَثَ دَاوُدُ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي المَصَائِدِ (مفردها المَصَادِ מְצַד مكان حصين أعلى جبل) وَمَكَثَ فِي الْجَبَلِ فِي بَرِّيَّةِ زِيفٍ. وَكَانَ شَاوُلُ يَطْلُبُهُ كُلَّ الأَيَّامِ، وَلكِنْ لَمْ يُعْطِهِ إلُوهِيم لِيَدِهِ.

15فَرَأَى دَاوُدُ أَنَّ شَاوُلَ قَدْ خَرَجَ يَطْلُبُ نَفْسَهُ. وَكَانَ دَاوُدُ فِي بَرِّيَّةِ زِيفٍ فِي الْغَابِ. 16فَقَامَ يُونَاثَانُ بْنُ شَاوُلَ وَمَشَى إِلَى دَاوُدَ إِلَى الْغَابِ وَشَدَّدَ يَدَهُ بِإلُوهِيم، 17وَقَالَ لَهُ: «لاَ تَهَبْ لأَنَّ يَدَ شَاوُلَ أَبِي لاَ تَجِدُكَ، وَأَنْتَ تَمْلِكُ عَلَى يسْرَائِيلَ، وَأَنَا أَكُونُ لَكَ مُثَنَّى. وَشَاوُلُ أَبِي أَيْضًا يَعْرِفُ ذلِكَ». 18فَقَطَعَا كِلاَهُمَا عَهْدًا لِوَجْهِ يَهْوِه. وَمَكَثَ دَاوُدُ فِي الْغَابِ، وَأَمَّا يُونَاثَانُ فَمَشَى إِلَى بَيْتِهِ.

19فَصَعِدَ الزِّيفِيُّونَ إِلَى شَاوُلَ إِلَى جِبْعَةَ قَائِلِينَ: «أَلَيْسَ دَاوُدُ مُسْتَتِرًا عِنْدَنَا فِي مَصَائِدٍ فِي الْغَابِ، فِي أَكَمَةِ حَخِيلَةَ الَّتِي إِلَى يَمِينِ القَحْلِ؟ 20فَالآنَ ككُلِّ أُمْنِيَةِ نَفْسِكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ فِي النُّزُولِ انْزِلْ، وَعَلَيْنَا أَنْ نُغْلِقَ عَلَيْهِ لِيَدِ الْمَلِكِ». 21فَقَالَ شَاوُلُ: «مُبَارَكُونَ أَنْتُمْ مِنَ يَهْوِه لأَنَّكُمْ قَدْ تَرَأَّفْتُم عَلَيَّ. 22فَأَرْجُو أَنْ تَمْشُوا وَاسْتَعِدُّوا، فَتَعُودُوا لتعْرَفُوا وَتَرُوا مَكَانَهُ حَيْثُ تَكُونُ قَدَمُهُ وَمَنْ رَآهُ هُنَاكَ، لأَنَّهُ قِيلَ لِي إِنَّهُ بِذَكَاءٍ يَتَذَاكَى. 23لِتَرُوا وَتَعْرِفُوا كُلَّ المَخَابِئِ الَّتِي يَخْتَبِئُ فِيهَا، ثُمَّ ارْجَعُوا إِلَيَّ عَلَى تَأْكِيدٍ، فَأَمْشِيَ مَعَكُمْ. وَيَكُونُ إِذَا ثَمّة هُو فِي الأَرْضِ، أَنِّي أُفَتِّشُ عَلَيْهِ بِكُلِّ أُلُوفِ يَهُودَا». 24فَقَامُوا وَمَشُوا إِلَى زِيفٍ لِوَجْهِ شَاوُلَ. وَكَانَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ فِي بَرِّيَّةِ مَعُونٍ، بِعَرَبَةِ عَنْ يَمِينِ القَحْلِ. 25وَمَشَى شَاوُلُ وَرِجَالُهُ لِيَطْلُبُوه. فَأَخْبَرُوا دَاوُدَ، فَنَزَلَ إِلَى الجُرْفِ وَمَكَثَ فِي بَرِّيَّةِ مَعُونٍ. فَلَمَّا سَمِعَ شَاوُلُ تَبَعَ آخِرَ دَاوُدَ إِلَى بَرِّيَّةِ مَعُونٍ. 26فَمَشَى شَاوُلُ بِصَدِّ الْجَبَلِ مِنْ هُنَا، وَدَاوُدُ وَرِجَالُهُ بِصَدِّ الْجَبَلِ مِنْ هُنَاكَ. وَكَانَ دَاوُدُ يَتَحَفَّزُ ليَمْشِيَ مِنْ أَمَامِ شَاوُلَ، وَكَانَ شَاوُلُ وَرِجَالُهُ يُتَوِّجُونَ دَاوُدَ وَرِجَالَهُ ليَقْفِشُوهُم. 27فَدَخَلَ مَبْعُوثٌ إِلَى شَاوُلَ قائلًا: «أَسْرِعْ وَامْشِ لأَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ قَدِ جَرَّدُوا الأَرْضَ». 28فَرَجَعَ شَاوُلُ عَنِ تَتَبُّعِهِ آخِرِ دَاوُدَ، وَمَشَى لالْتقاءِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. لِذلِكَ دُعِيَ ذلِكَ الْمَكَانُ «صَخْرَةَ الزَّلَقَاتِ».

29وَصَعِدَ دَاوُدُ مِنْ هُنَاكَ وَمَكَثَ فِي مَصَائِدِ عَيْنِ جَدْيٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَلَمَّا رَجَعَ شَاوُلُ مِنْ آخِرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَخْبَرُوهُ قَائِلِينَ: «هَا دَاوُدُ فِي بَرِّيَّةِ عَيْنِ جَدْيٍ». 2فَأَخَذَ شَاوُلُ ثَلاَثَةَ آلاَفِ رَجُلٍ بَتُولٍ مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ وَمَشَى يَطْلُبُ دَاوُدَ وَرِجَالَهُ عَلَى صُخُورِ الْوُعُولِ. 3وَدَخَلَ إِلَى جِدَارِ الْغَنَمِ الَّتِي فِي الطَّرِيقِ. وَكَانَتْ هُنَاكَ مَغَارَةٌ فَدَخَلَ شَاوُلُ ليُظَلِّلَ قَدَمَيْهِ، وَدَاوُدُ وَرِجَالُهُ كَانُوا مُكُوثًا فِي رَادِفَةِ المَغَارَةِ. 4فَقَالَ رِجَالُ دَاوُدَ لَهُ: «هَا الْيَوْمُ الَّذِي قَالَ لَكَ عَنْهُ يَهْوِه: هَا أَنَا أُعْطِي عَدُوَّكَ لِيَدِكَ فَتَصْنَعُ بِهِ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ». فَقَامَ دَاوُدُ وَقَطَعَ جِنَاحَ جُبَّةِ شَاوُلَ وَهُوَ مُلَثَّمٌ. 5وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّ قَلْبَ دَاوُدَ ضَرَبَهُ عَلَى قَطْعِهِ جَنَاحَ شَاوُلَ، 6فَقَالَ لأُنَاسِهِ: «حَاشَا لِي مِنْ قِبَلِ يَهْوِه أَنْ أَعْمَلَ هذَا الأَمْرَ بِسَيِّدِي، بِمَسِيحِ يَهْوِه، فَأُسَرِّحَ يَدِي إِلَيْهِ، لأَنَّهُ مَسِيحُ يَهْوِه هُوَ». 7فَقَصَمَ دَاوُدُ رِجَالَهُ بِكَلِمَاتِهِ، وَلَمْ يَدَعْهُمْ يَقُومُونَ عَلَى شَاوُلَ. وَأَمَّا شَاوُلُ فَقَامَ مِنَ المَغَارَةِ وَمَشَى فِي طَرِيقِهِ. 8ثُمَّ قَامَ دَاوُدُ فِي آخِرِ ذلِكَ وَخَرَجَ مِنَ المَغَارَةِ وَدَعَا فِي آخِرِ شَاوُلَ قَائِلاً: «يَا سَيِّدِي الْمَلِكُ». وَلَمَّا تَطَلَّعَ شَاوُلُ بآخِرِه، انْحَنَى دَاوُدُ بِأَنْفِهِ أَرْضًا وَجَثَا. 9وَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «لِمَاذَا تَسْمَعُ كَلاَمَ آَدَمَيّينَ يَقُولُونَ: هَا دَاوُدُ يَطْلُبُ أَذِيَّتَكَ؟ 10هَا قَدْ رَأَتْ عَيْنَاكَ الْيَوْمَ هذَا كَيْفَ أَعْطَاكَ يَهْوِه اليَومَ لِيَدِي فِي المَغَارَةِ، وَقِيلَ لِي أَنْ اغْتَالَكَ، وَلكِنَّنِي أَشْفَقْتُ عَلَيْكَ وَقُلْتُ: لاَ أُسَرِّحُ يَدِي إِلَى سَيِّدِي، لأَنَّهُ مَسِيحُ يَهْوِه. 11فَانْظُرْ يَا أَبِي، انْظُرْ أَيْضًا جَنَاحَ جُبَّتِكَ بِيَدِي. فَمِنْ قَطْعِي جَنَاحَ جُبَّتِكَ وَأنِّي لمْ أَغْتَلَكَ، اعْرَفْ وَانْظُرْ أَنَّهُ لَيْسَ فِي يَدِي إِسَاءةٌ وَلاَ عِصْيَانٌ، وَلَمْ أُخْطِئْ إِلَيْكَ، وَأَنْتَ تَصِيدُ نَفْسِي لِتَأْخُذَهَا. 12يُدَبِّرُ يَهْوِه بَيْنِي وَبَيْنَكَ وَيَنْتَقِمُ لِي يَهْوِه مِنْكَ، وَلكِنْ يَدِي لاَ تَكُونُ عَلَيْكَ. 13كَمَا يَقُولُ مَثَلُ الأَقْدَمِينَ: مِنَ المُجْرِميِنَ يَخْرُجُ جُرْمًا. وَلكِنْ يَدِي لاَ تَكُونُ عَلَيْكَ. 14فِي آخِرِ مَنْ خَرَجَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ؟ آخِرَ مَنْ تَتْبَعُ؟ آخِرَ كَلْبٌ مَيْتٌ! آخِرَ بُرْغُوثٌ وَاحِدٌ! 15ليَكُنْ يَهْوِه الدَّيَّانُ مُدَبِّرًا بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَيَرَى وُيَنَازِعُ لنِزَاعِيِّ، ويُدَبِّرُ لِي مِنْ يَدِكَ».

16فَلَمَّا انْتَهَى دَاوُدُ مِنَ التَّكَلُّمِ بِهذَا الْكَلاَمِ إِلَى شَاوُلَ، قَالَ شَاوُلُ: «أَهذَا صَوْتُكَ يَا ابْنِي دَاوُدُ؟» وَتَحَامَلَ شَاوُلُ بِصَوْتِهِ وَبَكَى. 17ثُمَّ قَالَ لِدَاوُدَ: «أَنْتَ أَبَرُّ مِنِّي، لأَنَّكَ جَازَيْتَنِي بِطِيبَةٍ وَأَنَا جَازَيْتُكَ بإسَاءَةٍ. 18وَقَدْ أَخْبَرْتَ الْيَوْمَ أَنَّكَ صَنَعْتَ لِي طَيِّبًا، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَغَلْقَ عَلَيَّ بِيَدِكَ وَلَمْ تَغْتَلَنِي. 19فَإِذَا وَجَدَ رَجُلٌ عَدُوَّهُ، فَهَلْ يُسَرِّحُهُ فِي طَرِيقِ خَيْرٍ؟ فَيَهْوِه يُسَلِّمُكَ طَيِّبًا مِنْ تَحْتِ مَا صَنَعْتَهُ لِي الْيَوْمَ هذَا. 20وَالآنَ فَإِنِّي عَرِفْتُ أَنَّكَ تَكُونُ مَلِكًا وَتَقُومُ بِيَدِكَ مَمْلَكَةُ يسْرَائِيلَ. 21فَأقْسِم لِي الآنَ بِيَهْوِه إِنَّكَ لاَ تَقْطَعُ زَرْعِي مِنْ آخِرِي، وَلاَ تُهْلِكْ اسْمِي مِنْ بَيْتِ أَبِي». 22فَأَقْسَمَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ. ثُمَّ مَشَى شَاوُلُ إِلَى بَيْتِهِ، وَأَمَّا دَاوُدُ وَرِجَالُهُ فَصَعِدُوا إِلَى المَصَدِّ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَمَاتَ صَمُوئِيلُ، فَتَجَمَّعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَنَدَبُوه وَدَفَنُوهُ فِي بَيْتِهِ فِي الرَّامَةِ. وَقَامَ دَاوُدُ وَنَزَلَ إِلَى بَرِّيَّةِ فَارَانَ.

2وَكَانَ رَجُلٌ فِي مَعُونٍ، وَصِنَاعَتُهُ فِي الْكَرْمَلِ، وَكَانَ الرَّجُلُ جَزِيلًا جِدًّا وَلَهُ ثَلاَثَةُ آلاَفٍ مِنَ الْغَنَمِ وَأَلْفٌ مِنَ الْمَعْزِ، وَكَانَ يَجُزُّ غَنَمَهُ فِي الْكَرْمَلِ. 3وَاسْمُ الرَّجُلِ نَابَالُ وَاسْمُ امْرَأَتِهِ أَبِيجَايِلُ. وَكَانَتِ الْمَرْأَةُ طَيِّبَةً في فِهْمِهَا ولَافِتَةَ الإطَارِ، وَأَمَّا الرَّجُلُ فَكَانَ قَاسِيًا وَسَيِّئًا بِمُعَامَلَاتِهِ، وَهُوَ كَالِبِيٌّ. 4فَسَمِعَ دَاوُدُ فِي الْبَرِّيَّةِ أَنَّ نَابَالَ يَجُزُّ غَنَمَهُ. 5فَسَرَّحَ دَاوُدُ عَشَرَةَ غِلْمَانٍ، وَقَالَ دَاوُدُ لِلْغِلْمَانِ: «اصْعَدُوا إِلَى الْكَرْمَلِ وَادْخُلُوا إِلَى نَابَالَ وَاسْأَلُوا بِاسْمِي عَنْ سَلاَمَتِهِ، 6وَقُولُوا هكَذَا: حَيِيتَ وَأَنْتَ سَالِمٌ، وَبَيْتُكَ سَالِمٌ، وَكُلُّ مَالِكَ سَالِمٌ. 7وَالآنَ قَدْ سَمِعْتُ أَنَّ عِنْدَكَ جَزَّازِينَ. حِينَ كَانَ رُعَاتُكَ مَعَنَا، لَمْ نُهِنْهُم وَلَمْ يُفْقَدْ لَهُمْ شَيْءٌ كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي كَانُوا فِيهَا فِي الْكَرْمَلِ. 8اِسْأَلْ غِلْمَانَكَ فَيُخْبِرُوكَ. فَلْيَجِدِ الْغِلْمَانُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ لأَنَّنَا قَدْ دَخَلْنَا فِي يَوْمٍ طَيِّبٍ، فَأَرْجُو أَنْ تُعْطِيَ مَا وَجَدَتْهُ يَدُكَ لِعَبِيدِكَ وَلابْنِكَ دَاوُدَ». 9فَدَخَلَ الْغِلْمَانُ وَكَلَّمُوا نَابَالَ ككُلِّ هذَا الْكَلاَمِ بِاسْمِ دَاوُدَ ثُمَّ اسْتَقَرُّوا. 10فَأَجَابَ نَابَالُ عَبِيدَ دَاوُدَ وَقَالَ: «مَنْ هُوَ دَاوُدُ؟ وَمَنْ هُوَ ابْنُ يَسَّى؟ قَدْ كَثُرَ الْيَوْمَ الْعَبِيدُ الَّذِينَ يَنْفَرِطُونَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ أَمَامِ سَيِّدِهِ. 11أَآخُذُ خُبْزِي وَمَائِي وَطبْخَتِي الَّتي طَبَخْتُ لِجَزَّازيَّ وَأُعْطِيهِ لِقَوْمٍ لاَ أَعْرِفُ مِنْ أَيْنَ هُمْ؟». 12فَانْقَلَبَ غِلْمَانُ دَاوُدَ إِلَى طَرِيقِهِمْ وَعَادُوا وَجَاءُوا وَأَخْبَرُوهُ ككُلِّ هذَا الْكَلاَمِ. 13فَقَالَ دَاوُدُ لِرِجَالِهِ: «لِيَتَحَزَّمَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ سَيْفَهُ». فَتَحَزَّمَ كُلُّ وَاحِدٍ بسَيْفِهِ، وَتَحَزَّمَ دَاوُدُ أَيْضًا بسَيْفِهِ. وَصَعِدَ فِي آخِرِ دَاوُدَ نَحْوُ أَرْبَعِ مِئَةِ رَجُل، وَمَكَثَ مِئَتَانِ مَعَ الأَمْتِعَةِ. 14فَأَخْبَرَ أَبِيجَايِلَ امْرَأَةَ نَابَالَ غُلاَمٌ مِنَ الْغِلْمَانِ قَائِلاً: «هَا دَاوُدُ سَرَّحَ مَبْعُوثِينَ مِنَ الْبَرِّيَّةِ لِيُبَارِكُوا سَيِّدَنَا فَثَارَ عَلَيْهِمْ. 15وَالنَّاسُ مُحْسِنُونَ إِلَيْنَا جِدًّا، فَلَمْ نُهَنَ وَلاَ فُقِدَ مِنَّا شَيْءٌ كُلَّ أَيَّامِ الَّتِي مَشَيْنَا مَعَهُمْ وَكُنَّا فِي الْحَقْلِ. 16كَانُوا حِمَايَةً لَنَا لَيْلاً وَنَهَارًا كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي كُنَّا فِيهَا مَعَهُمْ نَرْعَى الْغَنَمَ. 17وَالآنَ اعْلَمِي وَانْظُرِي مَاذَا تَعْمَلِينَ، لأَنَّ السُّوءَ قَدْ اِنْتَهَى إلَى سَيِّدِنَا وَبَيْتِهِ، وَهُوَ ابْنُ بَلِيعَالَ لاَ يُمْكِنُ الْكَلاَمُ مَعَهُ».

18فَأَسْرَعَتْ أَبِيجَايِلُ وَأَخَذَتْ مِئَتَيْ رَغِيفِ خُبْزٍ، وَقِرْبَتَيّ خَمْرٍ، وَخَمْسَةَ غَنَمٍ مُهَيَّأَةً، وَخَمْسَ كَيْلاَتٍ مِنَ المَقْلِيّ، وَمِئَتَيْن مِنَ الزَّبِيبِ، وَمِئَتَيْ دُبْلَةٍ مِنَ التِّينِ، وَوَضَعَتْهَا عَلَى الْحَمِيرِ.

19وَقَالَتْ لِغِلْمَانِهَا: «اعْبُرُوا أَمَامِي. هَا أَنَا أَدْخُلُ فِي آخِرِكُم». وَلَمْ تُخْبِرْ رَجُلَهَا نَابَالَ. 20وَفِيمَا هِيَ رَاكِبَةٌ عَلَى الْحِمَارِ وَنَازِلَةٌ سِرًّا مِنَ الْجَبَلِ، إِذَا بِدَاوُدَ وَرِجَالِهِ يَنْزِلُونَ لِيَلْتَقُوا بها، فَصَادَفَتْهُمْ. 21وَقَالَ دَاوُدُ: «فَقَطْ بضَلَالٍ حَفِظْتُ كُلَّ مَا لِهذَا فِي الْبَرِّيَّةِ، فَلَمْ يُفْقَدْ مِنْ كُلِّ مَا لَهُ شَيْءٌ، فَكَافَأَنِي إسَاءَةً مِنْ تَحْتِ الطِيبَةِ. 22هكَذَا يَصْنَعُ إلُوهِيم لأَعْدَاءِ دَاوُدَ وَهكَذَا يُضِيفُ، إِنْ أَبْقَيْتُ مِنْ كُلِّ مَا لَهُ إِلَى ضَوْءِ الصَّبَاحِ بَائِلاً بِحَائِطٍ». 23وَلَمَّا رَأَتْ أَبِيجَايِلُ دَاوُدَ أَسْرَعَتْ وَنَزَلَتْ عَنِ الْحِمَارِ، وَسَقَطَتْ لِوَجْهِ دَاوُدَ بِأَنْفِهَا وَجَثَتْ إِلَى الأَرْضِ، 24وَسَقَطَتْ عَلَى قَدَمَيْهِ وَقَالَتْ: «عَلَيَّ أَنَا يَا سَيِّدِي هذَا الذَّنْبُ، أَرْجُو أَنْ تَتَكَلَّمَ جَارِيَتَكَ فِي أُذُنَيْكَ فَاسْمَعْ كَلاَمَ جَارِيَتِكَ. 25 أَرْجُو أَلَّا يَضَعَنَّ سَيِّدِي قَلْبَهُ عَلَى رَجُلِ بَلِيعَالَ هذَا، عَلَى نَابَالَ، لأَنَّ كَاسْمِهِ هكَذَا هُوَ. نَابَالُ اسْمُهُ وَالفَشَلُ عِنْدَهُ. وَأَنَا جَارِيَتُكَ لَمْ أَرَ غِلْمَانَ سَيِّدِي الَّذِينَ سَرَّحْتَهُمْ. 26وَالآنَ يَا سَيِّدِي، حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنَّ يَهْوِه قَدْ مَنَعَكَ عَنْ إِتْيَانِ الدِّمَاءِ وَأنِ تُخَلِّصَ يَدِكَ لَكَ. وَالآنَ فَلِيَكُنْ كَنَابَالَ أَعْدَاؤُكَ وَالَّذِينَ يَطْلُبُونَ الإسَاءَةَ لِسَيِّدِي. 27وَالآنَ هذِهِ الْبَرَكَةُ الَّتِي أدْخَلَتْهَا وَصِيفَتُكَ إِلَى سَيِّدِي فَلْتُعْطَ لِلْغِلْمَانِ المَاشِينَ وَرَاءَ سَيِّدِي. 28وَأَرْجُو أَنْ تَحْتَمِلَ عِصْيَانَ جَارِيَتِكَ لأَنَّ يَهْوِه يَصْنَعُ لِسَيِّدِي بَيْتًا أَمِينًا، لأَنَّ سَيِّدِي يُحَارِبُ حُرُوبَ يَهْوِه، وَلَمْ يُوجَدْ بِكَ إسَاءَةٌ كُلَّ أَيَّامِكَ. 29وَقَدْ قَامَ آَدَمَيٌّ لِيَتْبَعَكَ وَيَطْلُبَ نَفْسَكَ، وَلكِنْ نَفْسُ سَيِّدِي لِتَكُنْ مَصْرُورَةً فِي صُرَّة الْحَيَاةِ مَعَ يَهْوِه إِلهِكَ. وَأَمَّا نَفْسُ أَعْدَائِكَ فَيُقْلِعُهَا فِي طَيِّ كَفِّ الْمِقْلاَعِ. 30وَيَكُونُ عِنْدَمَا يَصْنَعُ يَهْوِه لِسَيِّدِي ككُلِّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ مِنَ الطَيِّبِ مِنْ أَجْلِكَ، وَيُوَصِّيكَ حَسِيبًا ليسْرَائِيلَ، 31أَنَّهُ لاَ تَكُونُ لَكَ هذَا تَدَاعِيًا وَعْثَرَةَ قَلْبٍ لِسَيِّدِي، أَنَّكَ قَدْ سَفَكْتَ دَمًا مَجَّانًا (بلا سبب)، أَوْ أَنَّ سَيِّدِي قَدِ خَلَّصَ ذَاتَهُ. وَإِذَا أَطَابَ يَهْوِه إِلَى سَيِّدِي فَاذْكُرْ جَارِيَتَكَ».

32فَقَالَ دَاوُدُ لأَبِيجَايِلَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي سَرَّحَكِ هذَا الْيَوْمَ لتَلْتَقِينَ بِي، 33وَمُبَارَكٌ ذَوْقُكِ، وَمُبَارَكَةٌ أَنْتِ، لأَنَّكِ حَجَزْتِنِي الْيَوْمَ عَنْ مَدْخَلِ الدِّمَاءِ وَأن تُخَلِّصَ يَدِي لِي. 34وَلَكِنْ حَيٌّ هُوَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي مَنَعَنِي عَنْ أُسِيءَ إلْيْكِ، إِنَّكِ لَوْ لَمْ تُسْرِعِي وَتَدْخُلُ لتَلْتَقِينَ بِي، لَمَا فَضَلَ لِنَابَالَ ضَوْءُ الصَّبَاحِ بَائِلٌ بِحَائِطٍ». 35فَأَخَذَ دَاوُدُ مِنْ يَدِهَا مَا أَتَتْ بِهِ إِلَيْهِ وَقَالَ لَهَا: «اصْعَدِي بِسَلاَمٍ إِلَى بَيْتِكِ. اُنْظُرِي. قَدْ سَمِعْتُ لِصَوْتِكِ وَحَمَلْتُ وَجْهَكِ».

36فَدَخَلَتْ أَبِيجَايِلُ إِلَى نَابَالَ وَإِذَا وَلِيمَةٌ عِنْدَهُ فِي بَيْتِهِ كَوَلِيمَةِ مَلِكٍ. وَكَانَ نَابَالُ قَدْ طَابَ قَلْبُهُ وَكَانَ سَكْرَانَ جِدًّا، فَلَمْ تُخْبِرْهُ بَكَلَامٍ قَاصِرٍ أَوْ جَزِيلٍ حَتَّى ضَوْءِ الصَّبَاحِ. 37وَفِي الصَّبَاحِ عِنْدَ خُرُوجِ الْخَمْرِ مِنْ نَابَالَ أَخْبَرَتْهُ امْرَأَتُهُ بِهذَا الْكَلاَمِ، فَمَاتَ قَلْبُهُ بِوَسْطِهِ وَكَانَ كَحِجَارَةٍ. 38وَبَعْدَ نَحْوِ عَشَرَةِ أَيَّامٍ اجْتَاحَ يَهْوِه نَابَالَ فَمَاتَ. 39فَلَمَّا سَمِعَ دَاوُدُ أَنَّ نَابَالَ قَدْ مَاتَ قَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه الَّذِي نَازَعَ نِزَاعَ عَارِي مِنْ يَدِ نَابَالَ، وَعَصَمَ عَبْدَهُ عَنِ السُّوءِ، فَأَرْجَعَ يَهْوِه إسَاءَةَ نَابَالَ عَلَى رَأْسِهِ». فَسَرَّحَ دَاوُدُ مَنْ يَتَكَلَّم مَعَ أَبِيجَايِلَ لِيَتَّخِذَهَا لَهُ امْرَأَةً. 40فَدَخَلَ عَبِيدُ دَاوُدَ إِلَى أَبِيجَايِلَ إِلَى الْكَرْمَلِ وَكَلَّمُوهَا قَائِلِينَ: «إِنَّ دَاوُدَ قَدْ سَرَّحَنَا إِلَيْكِ لِيَتَّخِذَكِ لَهُ امْرَأَةً». 41فَقَامَتْ وَجَثَتْ بِأَنْفِهَا أَرْضًا وَقَالَتْ: «هَا جَارِيَتُكَ وَصِيفَةٌ لِرَحْضِ أَقْدَامِ عَبِيدِ سَيِّدِي». 42ثُمَّ أَسْرَعَتْ وَقَامَتْ أَبِيجَايِلُ وَرَكِبَتِ الْحِمَارَ مَعَ خَمْسِ صَبَايَا لَهَا مَشَيْنَ فِي قَدَمَيْهَا، وَمَشِيَتْ فِي آخِرِ مَبْعُوثَي دَاوُدَ وَصَارَتْ لَهُ امْرَأَةً. 43ثُمَّ أَخَذَ دَاوُدُ أَخِينُوعَمَ مِنْ يَزْرَعِيلَ فَكَانَتَا لَهُ كِلْتَاهُمَا امْرَأَتَيْنِ. 44فَأَعْطَى شَاوُلُ مِيكَالَ ابْنَتَهُ امْرَأَةَ دَاوُدَ لِفَلْطِي بْنِ لاَيِشَ الَّذِي مِنْ جَلِّيمَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1ثُمَّ دَخَلَ الزِّيفِيُّونَ إِلَى شَاوُلَ إِلَى جِبْعَةَ قَائِلِينَ: «أَلَيْسَ دَاوُدُ مُسْتَتِرًا فِي أَكَمَةِ حَخِيلَةَ الَّتِي تُوَاجِهُ القَحْلَ؟» 2فَقَامَ شَاوُلُ وَنَزَلَ إِلَى بَرِّيَّةِ زِيفٍ وَمَعَهُ ثَلاَثَةُ آلاَفِ رَجُلٍ بَتُولٍ مِنْ يسْرَائِيلَ لِيَطْلُبَ دَاوُدَ فِي بَرِّيَّةِ زِيفٍ. 3وَخَيَّمَ شَاوُلُ فِي أَكَمَةِ حَخِيلَةَ الَّذِي يُوَاجِهُ القَحْلَ عَلَى الطَّرِيقِ. وَكَانَ دَاوُدُ مَاكِثًا فِي الْبَرِّيَّةِ. فَلَمَّا رَأَى أَنَّ شَاوُلَ قَدْ دَخَلَ فِي آخِرِهِ إِلَى الْبَرِّيَّةِ 4فَسَرَّحَ دَاوُدُ جَوَاسِيسَ وَعَرَفَ أَنَّ شَاوُلَ قَدْ دَخَلَ مُسْتَعِدَّا. 5فَقَامَ دَاوُدُ وَدَخَلَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي خَيَّمَ فِيهِ شَاوُلُ، وَنَظَرَ دَاوُدُ الْمَكَانَ الَّذِي اضْطَجَعَ فِيهِ شَاوُلُ وَأَبْنَيْرُ بْنُ نَيْرٍ أَمِيرُ جُنْدِهِ. وَكَانَ شَاوُلُ مُضْطَجِعًا عِنْدَ المَجَازِ وَالشَّعْبُ مُخَيِّمُونَ حَوْلِه. 6فَأَجَابَ دَاوُدُ وَكَلَّمَ أَخِيمَالِكَ الْحِثِّيَّ وَأَبِيشَايَ ابْنَ صُرُوِيَّةَ أَخَا يُوآبَ قَائِلاً: «مَنْ يَنْزِلُ مَعِي إِلَى شَاوُلَ إِلَى الْمُعَسْكَرِ؟» فَقَالَ أَبِيشَايُ: «أَنَا أَنْزِلُ مَعَكَ». 7فَدَخَلَ دَاوُدُ وَأَبِيشَايُ إِلَى الشَّعْبِ لَيْلاً وَإِذَا بِشَاوُلَ مُضْطَجعٌ نَائِمٌ عِنْدَ المَجَازِ، وَرُمْحُهُ مُعَاقٌ فِي الأَرْضِ عِنْدَ رَأْسِهِ، وَأَبْنَيْرُ وَالشَّعْبُ مُضْطَجِعُونَ حَوْلِه. 8فَقَالَ أَبِيشَايُ لِدَاوُدَ: «قَدْ أَغْلَقَ إلُوهِيم الْيَوْمَ عَلَى عَدُوِّكَ فِي يَدِكَ. الآنَ أَرْجُو أَنْ أَضْرِبَهُ بِالرُّمْحِ إِلَى الأَرْضِ دُفْعَةً وَاحِدَةً وَلاَ أُثَنِّيها عَلَيْهِ». 9فَقَالَ دَاوُدُ لأَبِيشَايَ: «لاَ تُفْسِدْهُ، فَمَنِ الَّذِي يُسَرِّحُ يَدَهُ إِلَى مَسِيحِ يَهْوِه وَيَتَنَقَّى؟» 10وَقَالَ دَاوُدُ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّ يَهْوِه سَوْفَ يَجْتَاحُهُ، أَوْ يَدْخُلُ يَوْمُهُ فَيَمُوتُ، أَوْ يَنْزِلُ إِلَى الْحَرْبِ ويَتَلَاشَى. 11حَاشَا لِي مِنْ قِبَلِ يَهْوِه أَنْ أُسَرِّحَ يَدِي إِلَى مَسِيحِ يَهْوِه! فَأَرْجُو أَنْ تَأْخُذَ الرُّمْحَ الَّذِي عِنْدَ رَأْسِهِ وَقَصْعَةَ المِيَاهِ وَهَلُمَّ». 12فَأَخَذَ دَاوُدُ الرُّمْحَ وَقَصْعَةَ المِيَاهِ مِنْ عِنْدِ رَأْسِ شَاوُلَ وَمَشَيَا، فَلَمْ يَرَ وَلاَ عَرِفَ وَلاَ أُوْقِظَ أَحَدٌ لأَنَّهُمْ كُلُّهُم نَعَسُوا، لأَنَّ خَدَرَ يَهْوِه سَقَطَ عَلَيْهِمْ.

13وَعَبَرَ دَاوُدُ إِلَى الْعَبْرِ وَوَقَفَ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ بِكَثْرَةٍ بَيْنَهُم. 14وَدَعَا دَاوُدُ الشَّعْبَ وَأَبْنَيْرَ بْنَ نَيْرٍ قَائِلاً: «أَمَا تُجِيبُ يَا أَبْنَيْرُ؟» فَأَجَابَ أَبْنَيْرُ وَقَالَ: «مَنْ أَنْتَ الَّذِي يَدْعُو الْمَلِكَ؟» 15فَقَالَ دَاوُدُ لأَبْنَيْرَ: «أَمَا أَنْتَ رَجُلٌ؟ وَمَنْ مَثِيلُكَ فِي يسْرَائِيلَ؟ فَلِمَاذَا لَمْ تَحْرُسْ سَيِّدَكَ الْمَلِكَ؟ لأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ وَاحِدٌ مِنَ الشَّعْبِ لِيُفْسِدَ الْمَلِكَ سَيِّدَكَ. 16لَيْسَ طَيِّبًا هذَا الكَلَامُ الَّذِي صَنَعْتَ. حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّكُمْ أَبْنَاءُ الْمَوْتِ أَنْتُمْ، لأَنَّكُمْ لَمْ تُحَافِظُوا عَلَى سَيِّدِكُمْ، عَلَى مَسِيحِ يَهْوِه. فَانْظُرِ الآنَ أَيْنَ هُوَ رُمْحُ الْمَلِكِ وَقَصْعَةُ المِيَاهِ الَّذِي كَانَ عِنْدَ رَأْسِهِ».

17وَمَيَّزَ شَاوُلُ صَوْتَ دَاوُدَ فَقَالَ: «أَهذَا هُوَ صَوْتُكَ يَا ابْنِي دَاوُدُ؟» فَقَالَ دَاوُدُ: «إِنَّهُ صَوْتِي يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ». 18ثُمَّ قَالَ: «لِمَاذَا سَيِّدِي يَتْبَعُ آخِرَ عَبْدِهِ؟ لأَنِّي مَاذَا صَنَعْتُ وَأَيُّ إسَاءَةِ بِيَدِي؟ 19وَالآنَ أَرْجُو أَنْ يَسْمَعَ سَيِّدِي الْمَلِكُ كَلاَمَ عَبْدِهِ: فَإِنْ كَانَ يَهْوِه قَدْ وَخَزَكَ ضِدِّي فَلْيَتَنَسَّمَ مِنْحَةً. وَإِنْ كَانَوا أَبْنَاءُ الآَدَمَيّينَ فَلْيَكُونُوا مَلْعُونِينَ بِوَجْهِ يَهْوِه، لأَنَّهُمْ قَدْ شَيَّعُونِي الْيَوْمَ عَنْ الالتِحَاقِ بمَنَالِ يَهْوِه قَائِلِينَ: امْشِ اعْبُدْ إلُوهِيمًا أُخْرَى. 20وَالآنَ لاَ يَسْقُطْ دَمِي إِلَى الأَرْضِ نَظِيرَ وَجْهِ يَهْوِه، لأَنَّ مَلِكَ يسْرَائِيلَ قَدْ خَرَجَ لِيَطْلُبَ بُرْغُوثًا وَاحِدً! كَمَا يُتْبَعُ الْحَجَلُ فِي الْجِبَالِ!».

21فَقَالَ شَاوُلُ: «قَدْ أَخْطَأْتُ. ارْجَعْ يَا ابْنِي دَاوُدُ لأَنِّي لاَ أَعُودُ لأُسِيءَ إِلَيْكَ مِنْ تَحْتِ أَنَّ نَفْسِي تَوَقَّرَتْ فِي عَيْنَيْكَ الْيَوْمَ. هَا قَدْ حَمَقْتُ وَأَكْثَرْتُ السَهَوَ جِدًّا». 22فَأَجَابَ دَاوُدُ وَقَالَ: «هَا رُمْحُ الْمَلِكِ، فَلْيَعْبُرْ وَاحِدٌ مِنَ الْغِلْمَانِ وَيَأْخُذْهُ. 23وَيَهْوِه يُرْجِعُ لكُلِّ وَاحِدٍ بِرَّهُ وَأَمَانَتَهُ، لأَنَّهُ قَدْ أَعْطَاكَ يَهْوِه الْيَوْمَ لِيَدِي فَأَبَيْتُ أَنْ أُسَرِّحَ يَدِي إِلَى مَسِيحِ يَهْوِه. 24وَهَا كَمَا جَزُلَتْ نَفْسُكَ الْيَوْمَ فِي عَيْنَيَّ، كَذلِكَ لتَجْزُلَ نَفْسِي فِي عَيْنَيِ يَهْوِه فَيَنْقُذْنِي مِنْ كُلِّ مَضَرَّةِ». 25فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «مُبَارَكٌ أَنْتَ يَا ابْنِي دَاوُدُ، فَإِنَّكَ تَصْنَعُ صُنْعًا وَتَقْدِرُ قُدْرَةً». ثُمَّ مَشَى دَاوُدُ فِي طَرِيقِهِ وَرَجَعَ شَاوُلُ إِلَى مَكَانِهِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ دَاوُدُ فِي قَلْبِهِ: «إِنِّي أَتَلَاشَى يَوْمًا بِيَدِ شَاوُلَ، فَلاَ شَيْءَ أَطْيَبُ لِي إلا أَنْ أَنْجُوَ نَجَاةً إِلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَيَيْأَسُ شَاوُلُ مِنِّي فَلاَ يَعُودُ يَطْلُبَنِي فِي كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ، فَأَنْجُو مِنْ يَدِهِ». 2فَقَامَ دَاوُدُ وَعَبَرَ هُوَ وَالسِّتُّ مِئَةِ الرَّجُلِ الَّذِينَ مَعَهُ، إِلَى أَخِيشَ بْنِ مَعُوكَ مَلِكِ جَتٍّ. 3وَمَكَثَ دَاوُدُ عِنْدَ أَخِيشَ فِي جَتٍّ هُوَ وَرِجَالُهُ، كُلُّ وَاحِدٍ وَبَيْتُهُ، دَاوُدُ وَامْرَأَتَاهُ أَخِينُوعَمُ الْيَزْرَعِيلِيَّةُ وَأَبِيجَايِلُ امْرَأَةُ نَابَالَ الْكَرْمَلِيَّةُ. 4فَأُخْبِرَ شَاوُلُ أَنَّ دَاوُدَ قَدْ هَرَبَ إِلَى جَتٍّ فَلَمْ يُضِفْ أَوْ يَعُدْ يَطْلُبُهُ.

5فَقَالَ دَاوُدُ لأَخِيشَ: «أَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، فَلْيُعْطِونِي مَكَانًا فِي إِحْدَى قُرَى الْحَقْلِ فَأَمْكُثَ هُنَاكَ. وَلِمَاذَا يَمْكُثُ عَبْدُكَ فِي مَدِينَةِ الْمَمْلَكَةِ مَعَكَ؟» 6فَأَعْطَاهُ أَخِيشُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ صِقْلَغَ. لِذلِكَ صَارَتْ صِقْلَغُ لِمُلُوكِ يَهُودَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 7وَكَانَ إحْصَاءُ الأَيَّامِ الَّتي مَكَثَ فِيهَا دَاوُدُ فِي حَقْلِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سَنَةً وَأَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ. 8وَصَعِدَ دَاوُدُ وَأُنَاسُهُ وجَرَّدُوا الْجَشُورِيِّين وَالْجَرِزِّيِّين وَالْعَمَالِيقِيُّون، لأَنَّ هؤُلاَءِ مَكَثُوا بالأَرْضِ مِنْ الدَّهْرِ وَدَخَلُوا شُورٍ حَتَّى أَرْضِ مِصْرَ. 9وَضَرَبَ دَاوُدُ الأَرْضَ، وَلَمْ يَسْتَبْقِ رَجُلاً وَلاَ امْرَأَةً، وَأَخَذَ غَنَمًا وَبَقَرًا وَحَمِيرًا وَجِمَالاً وَثِيَابًا وَرَجَعَ وَدَخَلَ إِلَى أَخِيشَ. 10فَقَالَ أَخِيشُ: «هل جَرَّدْتُم (أرضا) اليوم؟». فَقَالَ دَاوُدُ: «بَلَى. عَلَى نَقَبِ يَهُودَا، وَنَقَبِ الْيَرْحَمِئِيلِيِّينَ، وَنَقَبِ الْقِينِيِّينَ». 11فَلَمْ يَسْتَبْقِ دَاوُدُ رَجُلاً وَلاَ امْرَأَةً حَتَّى يَدْخُلَ إِلَى جَتٍّ، إِذْ قَالَ: «لِئَلاَّ يُخْبِرُوا عَنَّا قَائِلِينَ: هكَذَا صَنَعَ دَاوُدُ». وَهكَذَا تَدْبِيرُه كُلَّ أَيَّامِ مُكُوثِهِ فِي حَقْلِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 12فَصَدَّقَ أَخِيشُ دَاوُدَ قَائِلاً: «قَدْ أَنْتَنَ نَتْنًا لَدَى شَعْبِهِ يسْرَائِيلَ، فَيَكُونُ لِي عَبْدًا إلى الدَّهْرِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ جَمَعُوا مُعَسْكَرَاتِهِم وَتَجَنَّدُوا لِمُحَارَبَةِ يسْرَائِيلَ. فَقَالَ أَخِيشُ لِدَاوُدَ: «اعْرَفْ مَعْرِفَةً أَنَّكَ سَتَخْرُجُ مَعِي فِي المُعَسْكَرِ أَنْتَ وَرِجَالُكَ». 2فَقَالَ دَاوُدُ لأَخِيشَ: «لِذلِكَ أَنْتَ سَتَعْرِفُ مَا يَصْنَعُ عَبْدُكَ». فَقَالَ أَخِيشُ لِدَاوُدَ: «لِذلِكَ أَضَعُكَ حَارِسًا لِرَأْسِي كُلَّ الأَيَّامِ».

3وَمَاتَ صَمُوئِيلُ وَنَدَبَهُ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَدَفَنُوهُ فِي الرَّامَةِ فِي مَدِينَتِهِ. وَكَانَ شَاوُلُ قَدْ نَحَّىَ المَنَادِلَ وَالعَرَّافِينَ مِنَ الأَرْضِ. 4فَتَجَمَّعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَجَاءُوا وَخَيَّمُوا فِي شُونَمَ، وَجَمَعَ شَاوُلُ كُلَّ يسْرَائِيلَ وَخَيَّمُوا فِي جِلْبُوعَ. 5وَلَمَّا رَأَى شَاوُلُ مُعَسْكَرَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ تَهَيَّبَ وَانْزَعَجَ قَلْبُهُ جِدًّا. 6فَسَأَلَ شَاوُلُ مِنَ يَهْوِه، فَلَمْ يُجِبْهُ يَهْوِه لاَ بِالأَحْلاَمِ وَلاَ بِالأُورِيمِ وَلاَ بِالأَنْبِيَاءِ. 7فَقَالَ شَاوُلُ لِعَبِيدِهِ: «اطْلُبُوا لِي امْرَأَةً بَعْلَةَ مَنْدَلٍ، فَأمْشِي إِلَيْهَا وأنْشُدُ مِنْهَا». فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «هَا امْرَأَةٌ بَعْلَةُ مَنْدَلٍ فِي عَيْنِ-دُورٍ». 8فَتَخَفَّى شَاوُلُ وَلَبِسَ ثِيَابًا أُخْرَى، وَمَشَى هُوَ وَاثنْاَنِ إنْسِيَّانِ مَعَهُ وَجَاءُوا إِلَى الْمَرْأَةِ لَيْلاً. وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تُعَزِّمِي تَعْزِيمًا لِي بَالمْنَدْلِ وَأَصْعِدِي لِي مَنْ أَقُولُ لَكِ». 9فَقَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ: «هَا أَنْتَ تَعْرِفُ مَا صَنَعَ شَاوُلُ، كَيْفَ قَطَعَ المَنَادِلَ وَالعَرَّافِينَ مِنَ الأَرْضِ. فَلِمَاذَا تُنَكِّسُ نَفْسِي لِتُمِيتَهَا؟» 10فَأَقْسَمَ لَهَا شَاوُلُ بِيَهْوِه قَائِلاً: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، لاَ يُلَاقِيكِ ذَنْبٌ فِي هذَا الأَمْرِ». 11فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: «مَنْ أُصْعِدُ لَكَ؟» فَقَالَ: «أَصْعِدِي لِي صَمُوئِيلَ». 12فَلَمَّا رَأَتِ الْمَرْأَةُ صَمُوئِيلَ زَعَقَتْ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ، وَكَلَّمَتِ الْمَرْأةُ شَاوُلُ قَائِلةً: «لِمَاذَا رَمَيْتَنِي وَأَنْتَ شَاوُلُ؟» 13فَقَالَ لَهَا الْمَلِكُ: «لاَ تَهَابِي. فَمَاذَا رَأَيْتِ؟» فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ لِشَاوُلَ: «رَأَيْتُ إلُوهِيمًا يَصْعَدُونَ مِنَ الأَرْضِ». 14فَقَالَ لَهَا: «مَا هوَ إِطَارُهُ؟» فَقَالَتْ: «رَجُلٌ شَيْخٌ صَاعِدٌ وَهُوَ مُغَطًّى بِجُبَّةٍ». فَعَلِمَ شَاوُلُ أَنَّهُ صَمُوئِيلُ، فَانْحَنَى بِأَنْفِهِ أَرْضًا وَجَثَا. 15فَقَالَ صَمُوئِيلُ لِشَاوُلَ: «لِمَاذَا أرْجَزْتَنِي بِإِصْعَادِكَ إِيَّايَ؟» فَقَالَ شَاوُلُ: «قَدْ ضَرَّنِي الأَمْرُ جِدًّا. اَلْفِلِسْطِينِيُّونَ يُحَارِبُونَنِي، وَيَهْوِه تَنَحَّىَ عَنِّي وَلَمْ يَعُدْ يُجِيبُنِي لاَ بِالأَنْبِيَاءِ وَلاَ بِالأَحْلاَمِ. فَدَعَوْتُكَ لَتُعَرِّفَنِي مَاذَا أَصْنَعُ». 16فَقَالَ صَمُوئِيلُ: «وَلِمَاذَا تَسْأَلُنِي وَيَهْوِه قَدْ تَنَحَّىَ عَنْكَ وَصَارَ غَرِيمَكَ؟ 17وَقَدْ صَنَعَ يَهْوِه لِنَفْسِهِ كَمَا تَكَلَّمَ عَنْ يَدِي، وَقَدْ مَزَّقَ يَهْوِه الْمَمْلَكَةَ مِنْ يَدِكَ وَأَعْطَاهَا لصَاحِبِكِ دَاوُدَ. 18لأَنَّكَ لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوِه وَلَمْ تَصْنَعْ احْتِدَامَ انْفِعَالِهِ ضِدّ عَمَالِيقَ، لِذلِكَ قَدْ صَنَعَ يَهْوِه بِكَ هذَا الأَمْرَ الْيَوْمَ. 19وَيُعْطِي يَهْوِه يسْرَائِيلَ أَيْضًا مَعَكَ لِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَغَدًا أَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ تَكُونُونَ مَعِي، وَيُعْطِي يَهْوِه مُعَسْكَرَ يسْرَائِيلَ أَيْضًا لِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 20فَأَسْرَعَ شَاوُلُ وَسَقَطَ بقَامَتِهِ إِلَى الأَرْضِ وَهَابَ جِدًّا مِنْ كَلاَمِ صَمُوئِيلَ، وَأَيْضًا لَمْ تَكُنْ فِيهِ قُوَّةٌ، لأَنَّهُ لَمْ يَأْكُلْ طَعَامًا النَّهَارَ كُلَّهُ وَاللَّيْلَ.

21ثُمَّ دَخَلَتِ الْمَرْأَةُ إِلَى شَاوُلَ وَرَأَتْ أَنَّهُ جَزِعٌ جِدًّا، فَقَالَتْ لَهُ: «هَا قَدْ سَمِعَتْ وَصِيفَتُكَ لِصَوْتِكَ فَوَضَعْتُ نَفْسِي فِي كَفِّي وَسَمِعْتُ لِكَلاَمِكَ الَّذِي كَلَّمْتَنِي بِهِ. 22وَالآنَ أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ أَنْتَ أَيْضًا لِصَوْتِ وَصِيفَتِكَ فَأَضَعَ لِوَجْهِكَ كِسْرَةَ خُبْزٍ وَكُلْ، فَتَكُونَ فِيكَ قُوَّةٌ إِذْ تَمْشِي فِي الطَّرِيقِ». 23فَأَبَى وَقَالَ: «لاَ آكُلُ». فَأفْرَطَ عَلْيهِ عَبْدَاهُ وَالْمَرْأَةُ أَيْضًا، فَسَمِعَ لِصَوْتِهِمْ وَقَامَ عَنِ الأَرْضِ وَمَكَثَ عَلَى المَهْدِ. 24وَكَانَ لِلْمَرْأَةِ عِجْلٌ فِي مَرْبَطِ الْبَيْتِ، فَأَسْرَعَتْ وَذَبَحَتْهُ وَأَخَذَتْ قَمْحًا وَعَجَنَتْهُ وَخَبَزَتْ فَطِيرًا، 25ثُمَّ أَدْنَتْهُ لِوَجْهِ شَاوُلَ وَلِوَجْهِ عَبْدَيْهِ فَأَكَلُوا. وَقَامُوا وَمَشُوا فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَجَمَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ كُلَّ مُعَسْكَرَاتِهِم إِلَى أَفِيقَ. وَخَيَّمَ الإِسْرَائِيلِيُّونَ عَلَى الْعَيْنِ الَّتِي فِي يَزْرَعِيلَ. 2وَعَبَرَ أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ مِئَاتٍ وَأُلُوفًا، وَعَبَرَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ أَخِيرًا مَعَ أَخِيشَ. 3فَقَالَ أُمَراءُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ: «مَا هؤُلاَءِ الْعِبْرَانِيُّونَ؟» فَقَالَ أَخِيشُ لأُمَرَاءِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ: «أَلَيْسَ هذَا دَاوُدَ عَبْدَ شَاوُلَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ الَّذِي كَانَ مَعِي هذِهِ الأَيَّامَ أَوْ هذِهِ السِّنِينَ، وَلَمْ أَجِدْ فِيهِ شَيْئًا مِنْ يَوْمِ سُقُوطِهِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ؟». 4وَقَصَفَ عَلَيْهِ رُؤَسَاءُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَقَالَ لَهُ أُمَراءُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ: «أَرْجِعْ الرَّجُلَ فَيَرْجِعَ إِلَى مَكَانِهِ الَّذِي افْتَقَدْتَه لَهُ، وَلاَ يَنْزِلَ مَعَنَا إِلَى الْحَرْبِ، وَلاَ يَكُونَ لَنَا شَاطِنًا فِي الْحَرْبِ. فَكَيْفَ يَرْتَضِي سَيِّدُهُ بهذَا؟ أَلَيْسَ بِأُمَراءِ أُولئِكَ النَّاسِ؟ 5أَلَيْسَ هذَا هُوَ دَاوُدُ الَّذِي أَجَبْنَ لَهُ بِمَرَحٍ قَائِلاَتٍ: ضَرَبَ شَاوُلُ أُلُوفَهُ وَدَاوُدُ رِبْوَاتِهِ؟». سَيِّدَهُ

6فَدَعَا أَخِيشُ دَاوُدَ وَقَالَ لَهُ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّكَ أَنْتَ مُسْتَقِيمٌ، وَأنْ تَدْخُلَ أو تَخْرَجَ مَعِي فِي المُعَسْكَرِ طَيِّبٌ فِي عَيْنَيَّ لأَنِّي لَمْ أَجِدْ فِيكَ سَيِّئَةً مِنْ يَوْمِ جِئْتَ إِلَيَّ إِلَى الْيَوْمِ. وَأَمَّا فِي عِيُونِ الأَقْطَابِ فَلَسْتَ بِطَيِّبٍ. 7فَالآنَ ارْجَعْ وَامْشِ بِسَلاَمٍ، وَلاَ تَصْنَعْ سُوءًا فِي عِيُونِ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ».

8فَقَالَ دَاوُدُ لأَخِيشَ: «فَمَاذَا صَنَعْتُ؟ وَمَاذَا وَجَدْتَ فِي عَبْدِكَ مِنْ يَوْمِ صِرْتُ لِوَجْهِكَ إِلَى الْيَوْمِ حَتَّى لاَ أَدْخُلُ وَأُحَارِبَ أَعْدَاءَ سَيِّدِي الْمَلِكِ؟» 9فَأَجَابَ أَخِيشُ وَقَالَ لِدَاوُدَ: «عَرِفْتُ أَنَّكَ طَيِّبٌ فِي عَيْنَيَّ كَمَبْعُوثِ إلُوهِيم. فَقَطْ أُمَراءُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ قَالُوا: لاَ يَصْعَدْ مَعَنَا إِلَى الْحَرْبِ. 10وَالآنَ فَبَكِّرْ صَبَاحًا مَعَ عَبِيدِ سَيِّدِكَ الَّذِينَ جَاءُوا مَعَكَ. وَإِذَا بَكَّرْتُمْ صَبَاحًا وَأَضَاءَ لَكُمْ فَامْشُوا». 11فَبَكَّرَ دَاوُدُ هُوَ وَأُنَاسُهُ لِيَمْشُوا صَبَاحًا وَيَرْجِعُوا إِلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَأَمَّا الْفِلِسْطِينِيُّونَ فَصَعِدُوا إِلَى يَزْرَعِيلَ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1وَلَمَّا دَخَلَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ إِلَى صِقْلَغَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، كَانَ (الشَّعْبُ) العَمَالَيقيُّ قَدْ جَرَّدُوا النَّقَبِ وَصِقْلَغَ، وَضَرَبُوا صِقْلَغَ وَأَضْرَمُوهَا بِالنَّارِ، 2وَسَبَوْا النِّسَاءَ اللَّوَاتِي فِيهَا، مِنْ قَاصِرَاتِهُنَّ إلى جَزِيلَاتِهُنَّ، وَلَمْ يُمِيتُوا رَجُلًا، بَلْ سَاقُوهُمْ وَمَشُوا فِي طَرِيقِهِمْ. 3فَدَخَلَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ الْمَدِينَةَ وَإِذَا هِيَ مُضْرَمَةٌ بِنَارٍ، وَنِسَاؤُهُمْ وَأَبْنَاؤهُم وَبَنَاتُهُمْ قَدْ سُبُوا. 4فَرَفَعَ دَاوُدُ وَالشَّعْبُ الَّذِينَ مَعَهُ أَصْوَاتَهُمْ وَبَكَوْا حَتَّى لَمْ تَبْقَ لَهُمْ قُوَّةٌ لِلْبُكَاءِ. 5وَسُبِيَتِ امْرَأَتَا دَاوُدَ: أَخِينُوعَمُ الْيَزْرَعِيلِيَّةُ وَأَبِيجَايِلُ امْرَأَةُ نَابَالَ الْكَرْمَلِيِّ. 6فَتَضَرَّرَ دَاوُدُ جِدًّا لأَنَّ الشَّعْبَ قَالُوا بِرَشْقِهِ، لأَنَّ نِفُوسَ كُلِّ الشَّعْبِ كَانَتْ مَرِيرَةً كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى أَبْنَائِهِ وَبَنَاتِهِ. وَأَمَّا دَاوُدُ فَتَشَدَّدَ بِيَهْوِه إِلهِهِ.

7ثُمَّ قَالَ دَاوُدُ لأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنِ ابْنِ أَخِيمَالِكَ: «أَرْجُو أَنْ تُدْنِيَ إِلَيَّ الأَفُودَ». فَأَدْنَا أَبِيَاثَارُ الأَفُودَ إِلَى دَاوُدَ. 8فَسَأَلَ دَاوُدُ مِنَ يَهْوِه قَائِلاً: «إِذَا تَبَعْتُ آخِرَ هؤُلاَءِ الْغُزَاةَ فَهَلْ أُدْرِكُهُمْ؟» فَقَالَ لَهُ: «اتْبَعْهُم فَتُدْرِكُهم إدْرَاكًا وَتُنْقِذُهُم إنْقَاذًا». 9فَمَشَى دَاوُدُ هُوَ وَالسِّتُّ مِئَةِ الرَّجُلِ الَّذِينَ مَعَهُ وَدَخَلُوا حَتَّى جَدْوَلِ الْبَسُورِ، وَمَنْ فَضَلُوا تَوَقَّفُوا. 10وَأَمَّا دَاوُدُ فَتَبَعْهُم هُوَ وَأَرْبَعُ مِئَةِ رَجُل، وَوَقَفَ مِئَتَا رَجُل لأَنَّهُمْ جَثَمُوا فَلَمْ يَعْبُرُوا جَدْوَلِ الْبَسُورِ. 11فَوَجَدُوا رَجُلاً مِصْرِيًّا فِي الْحَقْلِ فَأَخَذُوهُ إِلَى دَاوُدَ، وَأَعْطَوْهُ خُبْزًا فَأَكَلَ وَسَقَوْهُ مِيَاهًا، 12وَأَعْطَوْهُ فَلْحَةً مِنَ دُبْلَةِ التِّينِ واثْنَيْنِ مِنَ الزَّبِيبِ، فَأَكَلَ وَرَجَعَتْ رُوحُهُ إِلَيْهِ، لأَنَّهُ لَمْ يَأْكُلْ خُبْزًا وَلاَ شَرِبَ مِيَاهًا فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ وَثَلاَثِ لَيَال. 13فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «لِمَنْ أَنْتَ؟ وَمِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟» فَقَالَ: «أَنَا غُلاَمٌ مِصْرِيٌّ عَبْدٌ لِرَجُل عَمَالِيقِيٍّ، وَقَدْ تَرَكَنِي سَيِّدِي لأَنِّي شَكَوْتُ مُنْذُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ. 14فَإِنَّنَا قَدْ جَرَّدْنَا نَقَبَ-الْكَرِيتِيِّينَ، وَعَلَى مَا لِيَهُودَا وَعَلَى نَقَبِ-كَالِبَ وَأَضْرَمْنَا صِقْلَغَ بِالنَّارِ». 15فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «هَلْ تَنْزِلُ بِي إِلَى هؤُلاَءِ الْغُزَاةِ؟» فَقَالَ: «أقْسَمْ لِي بِإلُوهِيم أَنَّكَ لاَ تُمِيتَنِي وَلاَ تُغْلِقُ عَلَيَّ لِيَدِ سَيِّدِي، فَأَنْزِلَ بِكَ إِلَى هؤُلاَءِ الْغُزَاةِ». 16فَنَزَلَ بِهِ وَإِذَا بِهِمْ مُتَفَرِّقُونَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ وَيَحْتَفِلُونَ بِسَبَبِ كُلِّ السَّلْبِ الجَزِيلِ الَّذِي أَخَذُوه مِنْ أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَمِنْ أَرْضِ يَهُودَا. 17فَضَرَبَهُمْ دَاوُدُ مِنَ الشَّفَقِ إِلَى غُرُوبِ غَدَاتِهِم، وَلَمْ يَنْجُ مِنْهُمْ رَجُلٌ إِلاَّ أَرْبَعَ مِئَةِ غُلاَمٍ الَّذِينَ رَكِبُوا جِمَالاً وَفَرُّوا. 18وَأنْقَذَ دَاوُدُ كُلَّ مَا أَخَذَهُ عَمَالِيقُ، وَأَنْقَذَ دَاوُدُ امْرَأَتَيْهِ. 19وَلَمْ يَتَعَذَّرْ عَنْهُم مِنْ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، وَحَتَّى الأَبْنَاءِ أَوْ البَنَاتِ وَلاَ سَلْبًا، وَلاَ كُلَّ مَا أَخَذُوه لَهُمْ، بَلْ أَرْجَعَ دَاوُدُ الْكُلَّ. 20وَأَخَذَ دَاوُدُ الْغَنَمَ وَالْبَقَرَ. سَاقُوهَا لِوَجْهِ تِلْكَ الْمَاشِيَةِ وَقَالُوا: «هذَا سَلْبُ دَاوُدَ».

21وَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى مِئَتَيِ الرَّجُلِ الَّذِينَ جَثَمُوا فَلَمْ يَمْشُوا فِي آخِرِ دَاوُدَ، فَأَعَادُوهُمْ فِي جَدْوَلِ الْبَسُورِ، فَخَرَجُوا لِلِقَاءِ دَاوُدَ وَلِلِقَاءِ الشَّعْبِ الَّذِينَ مَعَهُ. فَدَنَا دَاوُدُ إِلَى الْقَوْمِ وَسَأَلَ عَنْ سَلاَمِهِمْ. 22فَأَجَابَ كُلُّ رَجُلِ بَلِيعَالَ سَيِّءٍ مِنَ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَشُوا مَعَ دَاوُدَ وَقَالُوا: «لأَجْلِ أَنَّهُمْ لَمْ يَمْشُوا مَعَنَا لاَ نُعْطِيهِمْ مِنَ السَّلْبِ الَّذِي أَنْقَذْنَاه، بَلْ لِكُلِّ رَجُل امْرَأَتَهُ وَأَبْنَاءَهُ، فَلْيَسُوقُهُم وَيَنْطَلِقُوا». 23فَقَالَ دَاوُدُ: «لاَ تَصْنَعُوا هكَذَا يَا إِخْوَتِي، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَانَا وَحَفِظَنَا وَأَعْطَى لِيَدِنَا الْغُزَاةَ الَّذِينَ جَاءُوا عَلَيْنَا. 24وَمَنْ يَسْمَعُ لَكُمْ فِي هذَا الأَمْرِ؟ لأَنَّهُ كَحِصَّةِ النَّازِلِ إِلَى الْحَرْبِ حِصَّةُ الَّذِي يَمْكُثُ عِنْدَ الأَمْتِعَةِ، فيُحَصِّصُونَ مَعًا». 25وَكَانَ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ فَأَعْلَى أَنَّهُ وَضَعَهَا حَقًّا وَتَدْبِيرًا ليسْرَائِيلَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

26وَلَمَّا دَخَلَ دَاوُدُ إِلَى صِقْلَغَ سَرَّحَ مِنَ السَّلْبِ إِلَى شُيُوخِ يَهُودَا، إِلَى أَصْحَابِهِ قَائِلاً: «هذِهِ لَكُمْ بَرَكَةٌ مِنْ سَلْبِ أَعْدَاءِ يَهْوِه». 27إِلَى الَّذِينَ فِي بَيْتِ إِيل وَالَّذِينَ فِي رَامُوتَ-نَقَبَ وَالَّذِينَ فِي يَتِّيرَ، 28وَإِلَى الَّذِينَ فِي عَرُوعِيرَ وَالَّذِينَ فِي سِفْمُوثَ وَالَّذِينَ فِي أَشْتِمُوعَ، 29وَإِلَى الَّذِينَ فِي رَاخَالَ وَالَّذِينَ فِي مُدُنِ الْيَرْحَمْئِيلِيِّينَ وَالَّذِينَ فِي مُدُنِ الْقِينِيِّينَ، 30وَإِلَى الَّذِينَ فِي حُرْمَةَ وَالَّذِينَ فِي كُورِ عَاشَانَ وَالَّذِينَ فِي عَتَاكَ، 31وَإِلَى الَّذِينَ فِي حَبْرُونَ، وَإِلَى كُلِّ الأَمَاكِنِ الَّتِي مَشَىَ فِيهَا دَاوُدُ هُوَ وَرِجَالُهُ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَحَارَبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ يسْرَائِيلَ، فَفَرَّ رِجَالُ يسْرَائِيلَ مِنْ أَمَامِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَسَقَطُوا مُسْتَبَاحِينَ فِي جَبَلِ جِلْبُوعَ. 2فَلَصَقَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَرَاءَ شَاوُلَ وَأَبْنَائِهِ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ يُونَاثَانَ وَأَبِينَادَابَ وَمَلْكِيشُوعَ أَبْنَاءَ شَاوُلَ. 3وَثَقُلَتْ الْحَرْبُ عَلَى شَاوُلَ فَوَجَدَه المُصَوِّبُونَ أُنَاسُ الْقِسِيِّ، فَحَلَّ عَلْيِه المُصَوِّبُونَ جِدًّا. 4فَقَالَ شَاوُلُ لِحَامِلِ مَتَاعِهِ: «اسْتَلّْ سَيْفَكَ وَاطْعَنِّي بِهِ لِئَلاَّ يَدْخُلَ هؤُلاَءِ الغُرْلُ وَيَطْعَنُونِي وَيُعَلِّلُونَنِي». فَأَبَى حَامِلُ مَتَاعِهِ لأَنَّهُ تَهَيَّبَ جِدًّا. فَأَخَذَ شَاوُلُ السَّيْفَ وَسَقَطَ عَلَيْهِ. 5وَلَمَّا رَأَى حَامِلُ مَتَاعِهِ أَنَّهُ قَدْ مَاتَ شَاوُلُ، سَقَطَ هُوَ أَيْضًا عَلَى سَيْفِهِ وَمَاتَ مَعَهُ. 6فَمَاتَ شَاوُلُ وَأَبْنَاؤهُ الثَّلاَثَةُ وَحَامِلُ مَتَاعِهِ وَكُلُّ رِجَالِهِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مَعًا. 7وَلَمَّا رَأَى رِجَالُ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ فِي عَبْرِ العُمْقِ وَالَّذِينَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ أَنَّ رِجَالَ يسْرَائِيلَ قَدْ فَرُّوا، وَأَنَّ شَاوُلَ وَأَبْنَاءَهُ قَدْ مَاتُوا، تَرَكُوا الْمُدُنَ وَفَرُّوا. فَدَخَلَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَمَكَثُوا بِهَا.

8وَفِي الغَدَاةِ لَمَّا دَخَلَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ ليُجَرِّدُوا (عَتَادَ) المُسْتَبَاحِينَ، وَجَدُوا شَاوُلَ وَأَبْنَاءَهُ الثَّلاَثَةَ سَاقِطِينَ فِي جَبَلِ جِلْبُوعَ. 9فَقَطَعُوا رَأْسَهُ وَجَرَّدُوا أَمْتِعَتِهِ، وَسَرَّحُوا إِلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَوْلَهُم ليُبَشِّرُوا فِي بَيْتِ أَوْثَانِهُم وَفِي الشَّعْبِ. 10وَوَضَعُوا أَمْتِعَتِهِ فِي بَيْتِ عَشْتَارُوثَ، وَقَرَعُوا جَيْفَتَهُ عَلَى حِمَايَةِ بَيْتِ شَانَ. 11وَلَمَّا سَمِعَ المَاكِثِينَ بيَابِيشَ جِلْعَادَ بِمَا صَنَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ بِشَاوُلَ، 12قَامَ كُلُّ رَجُلِ حَيْلٍ وَمَشُوا اللَّيْلَ كُلَّهُ، وَأَخَذُوا جَيْفَةَ شَاوُلَ وَجِيَفَ أَبْنَائِهِ عَنْ مَحْمِيَّةِ بَيْتِ شَانَ، وَجَاءُوا بِهَا إِلَى يَابِيشَ وَأَضْرَمُوهَا هُنَاكَ. 13وَأَخَذُوا عِظَامَهُمْ وَدَفَنُوهَا تَحْتَ الأَثْلَةِ فِي يَابِيشَ، وَصَامُوا سَبْعَةَ أَيَّامٍ.

