مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَلِمَةُ الْحَيَاةِ الَّذِي كَانَ مِنَ الْبَدْءِ، هو الَّذِي سَمِعْنَاهُ، الَّذِي رَأَيْنَاهُ بِعُيُونِنَا، الَّذِي شَاهَدْنَاهُ، وَلَمَسَتْهُ أَيْدِينَا. 2وَالْحَيَاةُ كَانَ عِنْدَ الآبِ فتَجَلَّى، ورَأَيْنَاه وَنَشْهَدُ لهَ، وَنُعْلِمَكُم بالْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 3الَّذِي رَأَيْنَاهُ وَسَمِعْنَاهُ نُخْبِرُكُمْ بِهِ لِكَيْ تَكُونُوا شُرَكَاءَنَا. وَأَمَّا شَرِكَتُنَا فَهِيَ مَعَ الآبِ وَمَعَ ابْنِهِ يَشُوع[1240] الْمَسِيحِ. 4وَنَكْتُبُ إِلَيْكُمْ هَذِهِ الأُمُورَ لِيَكُونَ فَرَحُنَا كَامِلاً.

5وَقد سَمِعْنا هذَا الْخَبَرُ مِنْهُ وَنُخْبِرُكُمْ بِهِ: إِنَّ يَهْوِه نُورٌ وَلَيْسَ فِيهِ ظَلاَمٌ الْبَتَّةَ. 6فإِنْ قُلْنَا إنَّنا نُشارِكُهُ وَسَلَكْنَا فِي الظَلاَمِ، نَكْذِبُ وَلاَ نُمَارِسُ الْحَقَّ. 7وَلكِنْ إِنْ سَلَكْنَا فِي النُّورِ كَمَا هُوَ فِي النُّورِ، نُشارَكُ بَعضُنا بَعضًا، وَدَمُ ابْنِهِ يَشُوع يُطَهِّرُنَا مِنْ كُلِّ خَطِيَّةٍ. 8وإِنْ قُلْنَا: إنَّنا بِلَا خَطِيَّةٍ نَخْدَعُ ذَوَاتِنَا وَلَا حَقٌّ فِينَا. 9أمَّا إِنِ اعْتَرَفْنَا بِخَطَايَانَا فَهُوَ أَمِينٌ وَعَادِلٌ، يَغْفِرَ لَنَا خَطَايَانَا وَيُطَهِّرَنَا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ. 10وإِنْ قُلْنَا: إِنَّنَا لَمْ نُخْطِئْ نَجْعَلْهُ كَاذِبًا، وَكَلِمَتُهُ لَيْسَتْ فِينَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1يَا أَبنَائِي وَبَنَاتِي الصِّغَار، أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ هَذِهِ الأُمُورَ لِكَيْ لاَ تُخْطِئُوا. وَلكِنْ إِنْ أَخْطَأَ أَحَدُكم فَلَنَا شَفِيعٌ عِنْدَ الآبِ، يَشُوع الْمَسِيحُ الْبَارُّ. 2وَهُوَ تَطْهِيرٌ لِخَطَايَانَا. وَلَيْسَ لِخَطَايَانَا فَقَطْ، بَلْ لِخَطَايَا الْعَالَمِ كُلِّهِ. 3وَبِهذَا نَعْرِفُ أَنَّنَا قَدْ عَرَفْنَاهُ: إَذَا حَفَظْنَا وَصَايَاه. 4مَنْ قَالَ: «قَدْ عَرَفْتُهُ» وَهُوَ لاَ يَحْفَظُ وَصَايَاه، فَهُوَ كَاذِبٌ وَلَيْسَ فِيهِ الْحَقُّ. 5وَأَمَّا مَنْ يَحْفَظُ كَلِمَتَهُ، فَقَدْ اكَتَمَلَ فِيه حُبُّ يَهْوِه حَقًّا. فبِهذَا نَعْرِفُ أَنَّنَا فِيهِ! 6مَنْ قَالَ: إِنَّهُ ثَابِتٌ فِيهِ يَنْبَغِي أَنْ يَسْلُكَ كَمَا سَلَكَ المَسِيحُ. 7أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، أَنَا لاَ أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ هُنَا وَصِيَّةً جَدِيدَةً، بَلْ وَصِيَّةً قَدِيمَةً كَانَتْ عِنْدَكُمْ مُنْذُ الْبِدَايَةِ، وَهِيَ الْكَلِمَةُ الَّتِي سَمِعْتُمُوهَا قَبْلاً. 8والوَصِيَّةُ التِّي أَكْتُبُها إِلَيْكُمْ أَيْضًا جَدِيدَةً، حَقِيقَتُها فِيهِ وَفِيكُمْ: لأَنَّ الظَّلاَمَ قَدْ بَدَأَ يَزُولُ وَالنُّورَ الْحَقِيقِيَّ الآنَ بِالفِعْلِ يُضِيءُ. 9مَنْ يَدَّعِي إِنَّهُ فِي النُّورِ وَهُوَ يَكْرَهُ أَخَاهُ، فَهُوَ إِلَى الآنَ فِي الظَّلاَمِ. 10ومَنْ يُحِبُّ أَخَاهُ يَثْبُتُ فِي النُّورِ وَلَا عَثْرَةٌ فِيهِ. 11وَأَمَّا مَنْ يَكْرَهُ أَخَاهُ فَهُوَ يَسْلُكُ فِي الظَّلاَمِ، وَلاَ يَعْلَمُ أَيْنَ يَمْضِي، لأَنَّ الظَّلاَمَ أَعْمَى عَيْنَيْهِ.

12أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ، لأَنَّهُ قَدْ غُفِرَتْ لَكُمُ الْخَطَايَا مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ. 13وأَكْتُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الآبَاءُ، لأَنَّكُمْ عَرَفْتُمُ الَّذِي مِنَ الْبَدْءِ. أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الشَبَابُ، لأَنَّكُمْ قَدْ غَلَبْتُمُ الشِّرِّيرَ. أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ، لأَنَّكُمْ قَدْ عَرَفْتُمُ الآبَ. 14كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الآبَاءُ، لأَنَّكُمْ قَدْ عَرَفْتُمُ الَّذِي مِنَ الْبَدْءِ. كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الشَبَابُ، لأَنَّكُمْ أَقْوِيَاءُ، وَكَلِمَةُ يَهْوِه ثَابِتَةٌ فِيكُمْ، وَقَدْ غَلَبْتُمُ الشِّرِّيرَ.

15لاَ تُحِبُّوا (نِظَامَ) الْعَالَمِ وَلاَ مَا فِي (نِظَامِ) الْعَالَمِ. فإِنْ أَحَبَّ أَحَدٌ (نِظَامَ) الْعَالَمِ فَلَيْسَ فِيهِ حُبُّ الآبِ. 16لأَنَّ كُلَّ مَا فِي (نِظَامِ) الْعَالَمِ من الشَهْوَةِ اللَّحْمِيةِ، وَشَهْوَةِ الْعُيُونِ، والتَبَاهِي بالْمَعِيشَةِ[1241]، لَيْسَ مِنَ الآبِ بَلْ مِنَ (نِظَامِ) الْعَالَمِ. 17وَنِظَامُ الْعَالَمِ سيَزولُ مَعَ شَهْوَتِهِ، وَأَمَّا مَنْ يَصْنَعُ مَشِيئَةَ يَهْوِه فَيَثْبُتُ إِلَى الدَّهْرِ.

18أَيُّهَا الأَطْفَالُ إنَّها السَّاعَةُ الأَخِيرَةُ. قَدْ سَمِعْتُمْ أَنَّ ضِدَّ الْمَسِيحِ سيَأْتِي، والآنَ قَدْ قَامَ أَضْدَادٌ كَثِيرُونَ لِلْمَسِيحِ. وبِهَذَا نَعْلَمُ أَنَّهَا السَّاعَةُ الأَخِيرَةُ. 19لقد انْفَصَلُوا عَنَّا، لكِنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا مِنَّا، لأَنَّهُمْ لَوْ كَانُوا مِنَّا لَظَلُّوا مَعَنَا. لكِنْ جَمِيعُهُمْ (انْفَصَلُوا) لِيَظْهَروا أَنَّهُمْ لَيْسُوا مِنَّا. 20وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَكُمْ مَسْحَةٌ مِنَ الْقُدُّوسِ وَتَعْلَمُونَ كُلَّ شَيْءٍ. 21لَمْ أَكْتُبْ إِلَيْكُمْ لِجَهْلِكُم بالْحَقِّ، بَلْ لأَنَّكُمْ تَعْرِفُونَهُ، وَأَنَّ كُلَّ كَذِبٍ لَيْسَ مِنَ الْحَقِّ. 22ومَنْ هُوَ الْكَذَّابُ؟ إِلاَّ الَّذِي يُنْكِرُ أَنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحُ؟ هذَا هُوَ ضِدُّ الْمَسِيحِ، الَّذِي يُنْكِرُ الآبَ وَالابْنَ. 23فكُلُّ مَنْ يُنْكِرُ الابْنَ لَيْسَ لَهُ الآبُ، وَمَنْ يَعْتَرِفُ بِالابْنِ فَلَهُ الآبُ.

24فَمَا سَمِعْتُمُوهُ مِنَ الْبَدْءِ فَلْيَثْبُتْ إِذًا فِيكُمْ. وإِنْ ثَبَتَ فِيكُمْ مَا سَمِعْتُمُوهُ مِنَ الْبَدْءِ، فَأَنْتُمْ ستَثْبُتُونَ فِي الابْنِ وَفِي الآبِ. 25وَالْوَعْدُ الَّذِي وَعَدَنَا بِهِ هُوَ الْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ. 26كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ هِذِه الأُمُورَ بخِصُوصِ الَّذِينَ يُضِلُّونَكُمْ. 27وَأَمَّا أَنْتُمْ فَالْمَسْحَةُ الَّتِي أَخَذْتُمُوهَا مِنْهُ ثَابِتَةٌ فِيكُمْ، وَلاَ حَاجَةَ بِكُمْ إِلَى أَنْ يُعَلِّمَكُمْ أَحَدٌ، بَلْ هذِهِ الْمَسْحَةُ عَيْنُهَا تُعَلِّمُكُمْ كُلِّ شَيْءٍ، وَهِيَ حَقٌ وَلَيْسَتْ كَذِبًا. وكَمَا عَلَّمَتْكُمُ اثْبُتُوا فِيهِ.

28وَالآنَ أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ، اثْبُتُوا فِيهِ، حَتَّى عِنْدَمَا يَظْهَرُ سيَكُونُ لَنَا ثِقَةٌ فَلاَ نَخْجَلُ مِنْهُ فِي مَجِيئِهِ. 29إِنْ عَلِمْتُمْ أَنَّهُ بَارٌّ، فَاعْلَمُوا أَنَّ كُلَّ مَنْ يَصْنَعُ الْبِرَّ مَوْلُودٌ مِنْهُ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1اُنْظُرُوا أَيَّ حُبٍّ أَعْطَانَا الآبُ حَتَّى نُدْعَى أبَنْاءَ وبَنَاتَ يَهْوِه! مِنْ أَجْلِ هذَا لاَ يَعْرِفُنَا نِظامُ الْعَالَمِ، لأَنَّهُ لاَ يَعْرِفُهُ. 2أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، الآنَ نَحْنُ أبَنْاءُ وبَنَاتُ يَهْوِه، وَلَمْ يُعْلَنْ لَنَا مَاذَا سَنَكُونُ بَعْدُ. وَلكِنْ نَعْلَمُ أَنَّهُ مَتَى ظهَرَ سنَكُونُ مِثْلَهُ، لأَنَّنَا سَنَرَاهُ كَمَا هُوَ. 3وَكُلُّ مَنْ عِنْدَهُ هذَا الرَّجَاءُ، يُطَهِّرُ نَفْسَهُ كَمَا أنَّ (المَسيحَ) طَاهِرٌ. 4كُلُّ مَنْ يُمَارِسُ الْخَطِيَّةَ عَاصٍ. لأنَّ الْخَطِيَّةَ هِيَ المَعْصِيَة. 5وَتَعْلَمُونَ أنَّ (المَسِيحَ) ظهَرَ لِيَرْفَعَ خَطَايَانَا، لأَنَّه بِلَا خَطِيَّةٍ. 6فكُلُّ مَنْ يَثْبُتُ فِيهِ لاَ يَسْتَمِرُّ في مُمَارَسَةِ الخَطَّيَةِ. وكُلُّ مَنْ يَسْتَمِرُّ في مُمَارَسَةِ الخَطَّيَةِ لَمْ يَرَهُ وَلمْ يَعْرَفَهُ.

7أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ، لاَ يُضِلَّكُمْ أَحَدٌ: مَنْ يُمَارِسُ الْبِرَّ فَهُوَ بَارٌّ، كَمَا أَنَّ الْمَسِيحَ بَارٌّ. 8ومَنْ يَسْتَمِرَّ في مُمَارَسَةِ الْخَطِيَّةِ فَهُوَ مِنْ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ، لأَنَّ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ مِنَ الْبَدْءِ يُخْطِئُ دَائِمًا. لأَجْلِ هذَا ظَهَرَ ابْنُ يَهْوِه لِكَيْ يُبْطِلَ أَعْمَالَ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ. 9كُلُّ مَنْ هُوَ مَوْلُودٌ مِنَ يَهْوِه لاَ يُمَارِسُ الخَطِيَّةَ، لأَنَّ الزَرْعَ (الإلهي) يَثْبُتُ فِيهِ، وَلاَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَسْتَمِرَّ في مُمَارَسَةِ الخَطَّيَةِ لأَنَّهُ مَوْلُودٌ مِنَ يَهْوِه. 10بِهذَا يَظْهَرُ الفَرْقُ بِيْنَ أبَنْاءِ وبَنَاتَ يَهْوِه أو الرُوحِ المُشْتَكِيِّ: فكُلُّ مَنْ لاَ يُمَارِسُ الْبِرَّ لَيْسَ مِنَ يَهْوِه، وَكَذَا مَنْ لاَ يُحِبُّ أَخَاهُ.

11لأَنَّ هذِه هِي الرِسَالَةُ الَّتِي سَمِعْتُمُوهَا مِنَ الْبَدْءِ: أَنْ نُحِبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا. 12لَيْسَ كَمَا كَانَ قَايِينُ مِنَ الشِّرِّيرِ وَذَبَحَ أَخَاهُ. فَلِمَاذَا ذَبَحَهُ؟ لأَنَّ أَعْمَالَهُ كَانَتْ شِرِّيرَةً، وَأَعْمَالَ أَخِيهِ بَارَّةٌ.

13لاَ تَتَعَجَّبُوا يَا إِخْوَتِي إِنْ كَانَ نِظَامُ الْعَالَمِ يَكْرَهُكُمْ. 14نَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّنَا قَدِ انْتَقَلْنَا مِنَ الْمَوْتِ إِلَى الْحَيَاةِ، لأَنَّنَا نُحِبُّ إِخْوَتَنَا. ومَنْ لاَ يُحِبَّ أَخَاهُ يَبْقَ فِي الْمَوْتِ. 15كُلُّ مَنْ يَكْرَهُ أَخَاهُ فَهُوَ قَاتِلٌ، وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ كُلَّ قَاتِلٍ لَا تَثْبُتُ الحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ فِيهِ. 16ونَحنُ عَرَفْنَا الْحُبَّ حينَ قَدَّمَ المَسِيحُ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، فَيَجِبُ أَنْ نُقَدَّمَ نُفُوسَنَا لأَجْلِ إِخْوَتِنَا. 17وَمَنْ كَانَ لَهُ رِزْقٌ[1242] فِي الْعَالَمِ، ورَأَى أَخَاهُ مُحْتَاجًا، فأَغْلَقَ أَحْشَاءَ قَلْبِه عَنْهُ، فَكَيْفَ يَثْبُتُ حُبُّ يَهْوِه فِيهِ؟ 18يَا أَبنَائِي وَبَنَاتِي الصِّغَار، لاَ نُحِبَّ بِالْكَلاَمِ أَوْ بِاللِّسَانِ، بَلْ بِالْعَمَلِ وَالْحَقِّ! 19بِهذَا نَعْرِفُ أَنَّنَا مِنَ الْحَقِّ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبَنَا أَمَامَهُ. 20فَإِنْ لاَمَتْنَا قُلُوبُنَا فَيَهْوِه أَعْظَمُ مِنْ قُلُوبِنَا، وَيَعْلَمُ كُلَّ شَيْءٍ.

21أمَّا أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِنْ لَمْ تَلُمْنَا قُلُوبُنَا، فَلَنَا ثِقَةٌ فِي يَهْوِه. 22وَمَهْمَا سَأَلْنَا سنَنَالُ مِنْهُ، لأَنَّنَا نَحْفَظُ وَصَايَاه، وَنَعْمَلُ الأَعْمَالَ الْمَرْضِيَّةَ نَظِيرَهُ. 23وَوَصِيَّتُهُ: أَنْ نُؤْمِنَ بِاسْمِ ابْنِهِ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَنُحِبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا كَمَا أوْصَانَا. 24وَمَنْ يَحْفَظُ وَصَايَاه يَثْبُتْ فِيهِ وَهُوَ فِيهِ. وَبِهذَا نَعْرِفُ أَنَّهُ يَثْبُتُ فِينَا: مِنَ الرُّوحِ الّذي وَهبَهُ لنَا.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، لاَ تُصَدِّقُوا كُلَّ رُوحٍ، بَلِ امْتَحِنُوا الأَرْوَاحَ: هَلْ هِيَ مِنَ يَهْوِه؟ لأَنَّ أَنْبِيَاءً كَذَبَةً كَثِيرِينَ قَدْ خَرَجُوا إِلَى الْعَالَمِ. 2بِهذَا تَعْرِفُونَ رُوحَ يَهْوِه: كُلُّ رُوحٍ يَعْتَرِفُ أنَّ يَشُوع الْمَسِيحِ قَدْ جَاءَ فِي طَبِيعَتِنَا اللّحْمِيَّةِ فَهُوَ مِنَ يَهْوِه، 3وَكُلُّ رُوحٍ لاَ يَعْتَرِفُ بِيَشُوع[1243] فَلَيْسَ مِنَ يَهْوِه. وَهذَا هُوَ رُوحُ ضِدِّ الْمَسِيحِ الَّذِي سَمِعْتُمْ أَنَّهُ سيَأْتِي، وَالآنَ هُوَ فِي الْعَالَمِ. 4أَنْتُمْ مِنَ يَهْوِه أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ، وَقَدْ غَلَبْتُمُ (الأَنْبِيَاءَ الكَذَبَةَ) لأَنَّ الَّذِي فِيكُمْ أَعْظَمُ مِنَ الَّذِي فِي نِظَامِ الْعَالَمِ. 5هُمْ يَنْتَمُون لنِظَامِ الْعَالَمِ. لأنَّهم يَتَكَلَّمُونَ بِحَسِبِ نِظَامِ الْعَالَمِ الذَّي يَسْمَعُ لَهُمْ. 6أمَّا نَحْنُ فمِنَ يَهْوِه. وَمَنْ يَعْرِفُ يَهْوِه يَسْمَعُ لَنَا، أَمَّا مَنْ لَيْسَ مِنَ يَهْوِه فلاَ يَسْمَعُ لَنَا. وَبِهَذَا نُمَيِّزُ بَيْنَ رُوحِ الْحَقِّ وَرُوحِ الضَّلاَلِ.

7أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، لِنُحِبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا، لأَنَّ الْحُبَّ مِنَ يَهْوِه، وَكُلُّ مَنْ يُحِبُّ قَدْ وُلِدَ مِنَ يَهْوِه وَيَعْرِفُ يَهْوِه. 8وَمَنْ لاَ يُحِبُّ لَمْ يَعْرِفْ يَهْوِه، لأَنَّ يَهْوِه حُبٌّ. 9بِهذَا ظَهَرَ حُبُّ يَهْوِه فِينَا: بأنْ أَرْسَلَ يَهْوِه ابْنَهُ المَوُلُودَ الْوَحِيدَ إِلَى الْعَالَمِ لِكَيْ نَحْيَا بِهِ. 10هذَا هُوَ الْحُبُّ: لَيْسَ أَنَّنَا أَحْبَبْنَا يَهْوِه، بَلْ أَنَّهُ أَحَبَّنَا، وَأَرْسَلَ ابْنَهُ تَطْهِيرًا لِخَطَايَانَا.

11أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِنْ كَانَ يَهْوِه قَدْ أَحَبَّنَا هكَذَا، يَجِبُ بالمِثْلِ أَنْ نُحِبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا. 12يَهْوِه لَمْ يَرَه أَحَدٌ قَطُّ. لكنْ إِنْ أَحَبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا، فَيَهْوِه يَثْبُتُ فِينَا، وَحُبُّه يكَتَمِلُ فِينَا. 13بِهذَا نَعْرِفُ أَنَّنَا نَثْبُتُ فِيهِ وَهُوَ فِينَا: أَنَّهُ وَهَبَ لَنَا مِنْ رُوحِهِ. 14وَنَحْنُ قَدْ رَأَيْنَا وَنَشْهَدُ أَنَّ الآبَ قَدْ أَرْسَلَ الابْنَ مُخَلِّصًا لِلْعَالَمِ. 15مَنِ اعْتَرَفَ أَنَّ يَشُوع هُوَ ابْنُ يَهْوِه، فَيَهْوِه يَثْبُتُ فِيهِ وَهُوَ فِي يَهْوِه. 16وَنَحْنُ قَدْ عَرَفْنَا وَصَدَّقْنَا ْحُبَّ يَهْوِه لنَا. يَهْوِه حُبٌّ، وَمَنْ يَثْبُتْ فِي الْحُبِّ، يَثْبُتْ فِي يَهْوِه وَيَهْوِه فِيهِ. 17وعِنْدَمَا يكَتَمِلُ الْحُبُّ فِينَا: سيَكُونَ لَنَا ثِقَةٌ فِي يَوْمِ القَضَاءِ، لأَنَّنا نَكونُ مِثْلُه فِي هذَا الْعَالَم. 18لاَ خَوْفٌ فِي الْحُبِّ، بَلِ الْحُبُّ الْكَامِلُ يَطْرُدُ الْخَوْفَ خَارِجًا، فالْخَوْفُ يَأْتِي مِنَ الْعِقَابِ. وَالْخَائِفُ لَمْ يَكْتَمِلْ الْحُبُّ فِيه. 19نَحْنُ نُحِبُّ لأَنَّهُ أَحَبَّنَا أَوَّلاً. 20فإِنْ قَالَ أَحَدٌ: «أنَا أُحِبُّ يَهْوِه» ويَكْرَهُ أَخَاهُ، فَهُوَ كَاذِبٌ. لأَنَّ مَنْ لاَ يُحِبُّ أَخَاهُ الَّذِي رَآهْ، فكَيْفَ يَقْدِرُ أَنْ يُحِبَّ يَهْوِه الَّذِي لَمْ يَرَه؟ 21وَهذِهِ وَصِيَّتُه لَنَا: أَنَّ مَنْ يُحِبُّ يَهْوِه يَجِبُ أنْ يُحِبَّ أَخَاهُ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ أَنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحُ فَقَدْ وُلِدَ مِنَ يَهْوِه. وَكُلُّ مَنْ يُحِبُّ الْوَالِدَ يُحِبُّ الْمَوْلُودَ مِنْهُ. 2بِهذَا نَعْرِفُ أَنَّنَا نُحِبُّ أبَنْاءَ وبَنَاتِ يَهْوِه: إِذَا أَحْبَبْنَا يَهْوِه وتَمَسَّكْنَا بوَصَايَاه. 3حُبُّ يَهْوِه: أَنْ نَحْفَظَ وَصَايَاه. وَوَصَايَاهُ لَيْسَتْ ثَقِيلَةً، 4لأَنَّ كُلَّ مَنْ وُلِدَ مِنَ يَهْوِه يَنْتَصِرُ عَلَى نِظَامِ الْعَالَمِ. وَإِيمَانُنَا هُوَ انتصارُنا عَلَى نِظَامِ العالَمِ. 5مَنْ هُوَ الَّذِي يَنْتَصِرُ عَلَى نِظَامِ الْعَالَمِ إِلاَّ الَّذِي يُؤْمِنُ أَنَّ يَشُوع هُوَ ابْنُ يَهْوِه؟

6يَشُوع الْمَسِيحُ أَتَى بِمَاءٍ وَدَمٍ، لاَ بِالْمَاءِ فَقَطْ، بَلْ بِالْمَاءِ وَالدَّمِ. وَالرُّوحُ يَشْهَدُ، لأَنَّ الرُّوحَ هُوَ الْحَقُّ. 7فَإِنَّ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ ثَلاَثَةٌ[1244]. 8الرُّوحُ، وَالْمَاءُ، وَالدَّمُ. وَالثَّلاَثَةُ فِي الْوَاحِدِ. 9إِنْ كُنَّا نَقْبَلُ شَهَادَةَ البَشَرِ، فَشَهَادَةُ يَهْوِه أَعْظَمُ، لأَنَّها شَهَادَةُ يَهْوِه الَّتِي قَدْ شَهِدَ بِهَا عَنِ ابْنِهِ. 10مَنْ يُؤْمِنُ بِابْنِ يَهْوِه فَعِنْدَهُ الشَّهَادَةُ فِي ذَاتِهِ. ومَنْ لاَ يُصَدِّقُ يَهْوِه، فَقَدْ جَعَلَهُ كَاذِبًا، لأَنَّهُ لَمْ يُؤْمِنْ بِالشَّهَادَةِ الَّتِي قَدْ شَهِدَ بِهَا يَهْوِه عَنِ ابْنِهِ. 11وَهذِهِ هِيَ الشَّهَادَةُ: أَنَّ يَهْوِه أَعْطَانَا حَيَاةً دَهْرِيَّةً، وَهذِهِ الْحَيَاةُ فِي ابْنِهِ. 12مَنْ لَهُ الابْنُ فَلَهُ هَذِه الْحَيَاةُ، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ ابْنُ يَهْوِه فَلَيْسَتْ لَهُ هَذِه الْحَيَاةُ.

13كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ هَذِه الأُمُورَ، أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ بِاسْمِ ابْنِ يَهْوِه، لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّكُم تَمْلُكُونَ الحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ[1245]، 14ولنا الثِّقَةُ: أَنَّهُ إِنْ طَلَبْنَا شَيْئًا حَسَبَ مَشِيئَتِهِ يَسْمَعُ لَنَا. 15وَإِنْ كُنَّا نَعْلَمُ أَنَّهُ يَسْمَعُ لَنَا مَهْمَا طَلَبْنَا، ننالُ كُلَّ ما نَطلبُهُ مِنهُ. 16إِنْ رَأَى أَحَدٌ أَخَاهُ يُخْطِئُ خَطِيَّةً لا تُؤَدّي لِلْمَوْتِ، فليَطْلُبُ، ليُعْطِيهِ (يَهْوِه) حَيَاةً، هَذَا لمَنْ يُخْطِئُونَ بمَا لَا يُؤَدّي لِلْمَوْتِ. لَا أدْعُوه أنْ يُطْلَبَ لأَجْلِ خَطِيَّةٌ تُؤَدّي لِلْمَوْتِ. 17كُلُّ إِثْمٍ هُوَ خَطِيَّةٌ، وهُنَاك خَطِيَّةٌ لا تُؤَدّي لِلْمَوْتِ. 18نَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ مَنْ وُلِدَ مِنَ يَهْوِه لاَ يَسْتَمِرُّ فِي الخَطِيَّةِ، بَلْ ابْنُ يَهْوِه يَحْفَظُه، فلاَ يَمَسُّهُ الشِّرِّيرُ. 19ونَعْلَمُ أَنَّنَا مِنَ يَهْوِه، أما كُلُّ نِظَامِ الْعَالَمِ فقَدْ وُضِعَ مِنَ الشِّرِّيرِ. 20وَنَعْلَمُ أَنَّ ابْنَ يَهْوِه قَدْ جَاءَ وَأَعْطَانَا فِهْمًا لِنَعْرِفَ الْحَقَّ. وَنَحْنُ فِي الْحَقِّ فِي ابْنِهِ يَشُوع الْمَسِيحِ. هذَا هُوَ الإِلهُ الْحَقُّ وَالْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ. 21أَيُّهَا الأبَنْاءُ والبَنَاتُ الصِّغَارُ احْتَرِسُوا مِنَ الأَصْنَامِ. آمِينَ.

