مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَفْقاً لأَمْرِ يَهْوِه مُخَلِّصِنَا، وَيَشُوع[1203] الْمَسِيحِ، رَجَائِنَا. 2إِلَى تِيمُوثَاوُسَ، الابْنِ الحَقِيقِيّ بالإِيمَانِ: نِعْمَةٌ وَوَفَاءٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَالْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

3قَدْ أَوْصَيْتُكَ لَمَّا كُنْتُ مُنْطَلِقاً إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، أَنْ تَمْكُثَ فِي أَفَسُسَ، لِكَيْ تُحَذِّرَ البَعْضَ أَلّاَ يُعَلِّمُوا تَعْلِيمًا مُخَالِفًا، 4وَلاَ يَنْشَغِلُوا بِأَسَاطِيرِ وَأنْسَابِ بِلَا نِهَايةٍ التِي تُثِيرُ الْمُجَادَلاَتِ، بَدَلَ التَدْبِيرِ الّذِي مِنْ يَهْوِه بالإِيمَانِ. 5فَهَدَفُ تَعْلِيمِنَا الْحُبُّ مِنْ قَلْبٍ نَقِيٍّ، وَضَمِيرٍ صَالِحٍ، وَإِيمَانٍ بِلاَ نِفَاقٍ. 6فلَمَّا زَاغَ قَوْمٌ عَنْهَا، انْحَرَفُوا إِلَى مُجَادَلاَتٍ بَاطِلةٍ. 7يُرِيدُونَ أَنْ يَكُونُوا مُعَلِّمِينَ للتَوْرَاةِ، وَهُمْ لاَ يَفْهَمُونَ مَا يَقُولُونَ، أَوْ مَا يُقَرِّرُونَ. 8نَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ التَوْرَاةَ حَسِنَةٌ، لكُلِّ مَنْ يَسْتَعْمِلُهُا فِي سِيَاقَها التَوْرَاتِيّ. 9عَالِمًا هذَا: أَنَّ التَوْرَاةَ لَمْ تُوضَعْ لِلْبَارِّ، بَلْ لِلأَثَمَةِ وَالْمُتَمَرِّدِينَ، لِلْفُجَّارِ وَالْخُطَاةِ، لِلدَّنِسِينَ وَالْمُسْتَبِيحِينَ، لِقَاتِلِي آبَائِهِمْ وَأُمَّهَاتِهِمْ، لِقَاتِلِي البَشَرِ، 10لِلزُّنَاةِ، لِمُضَاجِعِي الذُّكُورِ، وَخَطَّافِي البَشَرِ لتِجَارَةِ العَبِيد، لِلْكَذَّابِينَ وَشَاهِدِي الزُّورِ، وفَاعِلي كُل مَا يُقَاوِمُ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، 11الْمُوَافِقَ لإِنْجِيلِ مَجْدِ يَهْوِه الْمُبَارَكِ المُؤْتَمَن أنَا عَلَيْهِ.

12وَكَمْ أَشْكُرُ الْمَسِيحَ يَشُوع رَبَّنَا الَّذِي حَسِبَنِي أَمِينًا فقَوَّانِي، وَعَيَّنَنِي لِخِدْمَتِه، 13أَنَا الَّذِي كُنْتُ قَبْلاً مُجَدِّفًا وَمُضْطَهِدًا وَمُفْتَرِيًا. وَلكِنَّنِي رُحِمْتُ، لأَنِّي فَعَلْتُ هَذَا بِجَهْلٍ فِي عَدَمِ إِيمَانٍ. 14فَفَاضَتْ نِعْمَةُ رَبِّنَا جِدًّا وَمَعَهَا الإِيمَانِ وَالْحُبِّ الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 15صَادِقٌ هَذَا الْقَوْلَ وَجَدِيرٌ بِكلِ تَصْدِيقِ: أَنَّ الْمَسِيحَ يَشُوع جَاءَ إِلَى الْعَالَمِ لِيُخَلِّصَ الْخُطَاةَ، وَأَنَا أَوَّلُهُمْ! 16لِهذَا رُحِمْتُ: لِيُظْهِرَ يَشُوع الْمَسِيحُ فِىَّ أَنَا أَوَّلاً صَبْرَهُ الكَامِلَ، كمِثَالٍ لمِنْ سيُؤْمِنُونَ بِهِ لِنوالِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 17وَلمَلِكِ الدُّهُورِ يَهْوِه وَحْدَهُ الخَالدِ غَيْرِ الْمَنْظُورِ، كُلُ الْكَرَامَةِ وَالْمَجْدِ إِلَى دُهُوُرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

18أَسْتَوْدِعُكَ هذِهِ الْوَصِيَّةُ أيُّهَا الابْنُ تِيمُوثَاوُسُ، التِي تُوَافِقُ النُّبُوَّاتِ السَابِقَةَ لَكَ، فَتُحَارِبُ بهَا حَرْبًا حَسَنَةً، 19مُتَمَسِّكاً بِالإِيمَانِ، وَبِالضَّمِيرِ الصَّالِحِ، الَّذِي تَخَلَّى عَنْهُ بَعْضُهُمْ، فَانْكَسَرَتْ بِهِمِ السَّفِينَةُ مِنْ جِهَةِ الإِيمَانِ. 20وَمِنْهُمْ هِمِنَايُوسُ وَألْكَسَنْدَرُ، اللَّذَانِ أَسْلَمْتُهُمَا لِلشَّيْطَانِ لِكَيْ يُؤَدَّبَا حَتَّى لاَ يُجَدِّفَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1أَطْلُبُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، أنْ تُقَدِّمُوا الطَّلِبَاتِ الْحَارَّةَ وَالصَّلَوَاتِ وَالتَّضَرُّعَاتِ والشُكْرَ لأَجْلِ جَمِيعِ البَشَرِ، 2لأَجْلِ الْمُلُوكِ وَأَصْحَابِ السُّلْطَةِ، لِكَيْ نَحْيَا مَعِيشَةً[1204] مُطْمَئِنَّةً هَادِئَةً فِي كُلِّ تَقْوَى وَوَقَارٍ، 3لأَنَّ هذَا حَسَنٌ وَمَقْبُولٌ نَظِيرَ مُخَلِّصِنَا يَهْوِه، 4الَّذِي يُرِيدُ لجَمِيعِ البَشَرِ أنْ يَخْلُصُوا، وَأنْ يُقْبِلُوا َإِلَى مَعْرِفَةِ الْحَقِّ. 5لأنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ وَوَسِيطٌ وَاحِدٌ بَيْنَ يَهْوِه وَالبَشَرِ: الإِنْسَانُ الْمَسِيحُ يَشُوع، 6الَّذِي قَدَّمَ ذَاتَهُ فِدْيَةً[1205] لأَجْلِ الْجَمِيعِ، شَّهَادَةً فِي المَوَاعِيدِ المُعَيَّنةِ، 7لهَذَا جُعِلْتُ أَنَا كَارِزًا وَرَسُولاً، نَاطِقًا باَلْحَقِّ، َلاَ أَكْذِبُ، مُعَلِّمًا لِلأُمَمِ فِي الإِيمَانِ وَالْحَقِّ.

8فَأُرِيدُ أَنْ يُصَلِّيَ الرِّجَالُ فِي كُلِّ مَكَانٍ، رَافِعِينَ أَيَادِيَ طَاهِرَةً، بِدُونِ غَضَبٍ وَلاَ جِدَال. 9وَكَذلِكَ النِّسَاءُ أَنَّ يَلْبِسَنَّ الملَابِسَ المُلَائِمَةَ بِتَوَاضُعٍ وضَبْطٍ للذَاتِ، دُونَ الْجَدَائِلِ (الفَخْمَةِ) أوْ الذَّهَبِ أوْ اللّآلِئ والمَلَابِسِ الثَمِينَةِ، 10بَلْ كَمَا يَلِيقُ بِنِسَاءٍ يَعْتَرِفْنَ بِمَهَابَةِ يَهْوِه مِنْ خِلَالِ أَعْمَالهِنَّ الصَالِحَةِ. 11لِتَتَعَلَّمِ الْمَرْأَةُ فِي هِدُوءٍ وَبِكُلِّ خُضُوعٍ. 12وَلَا أَسْمَحُ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعَلِّمَ أوْ تَتَسَلَّطَ عَلَى الرَّجُلِ، بَلْ أنْ تَلْزَمَ الهِدُوءَ، 13فَقَدْ خُلِقَ آدَمَ أَوَّلاً ثُمَّ حَوَّاءَ، 14وَآدَمُ لَمْ يَنْخَدِعْ، أمَّا الْمَرْأَةُ انْخَدَعَتْ فَوَقَعَتْ فِي الْتَعَدِّي. 15وَرَغْمَ هذَا سَتَنْجُو خِلَالَ وِلاَدَةِ الأَطْفَالِ، إِنْ ثَبِتَتْ فِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالْقَدَاسَةِ مَعَ ضَبْطٍ للذَاتِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1صَادِقٌ القَوْلُ: إِنِ رَغِبَ أَحَدٌ فِي خِدْمَة الأُسْقُفِيَّةِ (النِظَارَةِ)، فَهُوَ يسعى إلِى هَدَفٍ نَبيلٍ. 2إِذَنْ، يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الأُسْقُفُ بِلاَ لَوْمٍ، زَوْجًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، وَاعِيًا، مُتَحَكِّمًا فِي ذَاتِه، مُحْتَرَمًا، مِضْيَافاً، قَادِراً عَلَى التَّعْلِيمِ، 3غَيْرَ مُدْمِنِ للْخَمْرِ، وَلاَ عَنِيفٍ بل لطيفًا، غَيْرَ مُخَاصِمٍ، وَلاَ مُولَعٍ باِلْمَالِ، 4يَرْعَى بَيْتَهُ حَسَنًا، ولَهُ أَوْلاَدٌ فِي الْخُضُوعِ بِكُلِّ وَقَارٍ. 5 لأنَّه إنْ كَانَ لاَ يَعْرِفُ أَنْ يَرْعَى بَيْتَهُ، فَكَيْفَ يَعْتَنِي بِكَنِيسَةِ يَهْوِه؟ 6وَلَا يَكُونُ حَدِيثَ الإِيمَانِ لِئَلاَّ يَتَكَبَّر فَيَسْقُطَ فِي دَيْنُونَةِ الرُوحُ المُشْتَكِيُّ. 7وَيَجِبُ أَنْ تَكُونَ لَهُ شَهَادَةٌ حَسَنَةٌ ممِنَ هم خَارِج (الكَنِيسَةِ)، لِئَلاَّ يَسْقُطَ فِي اللَّومِ وَفَخِّ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ.

8بالمِثْلِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الشَّمَامِسَةُ (الخُدَّام) وَقُورِين، لاَ ذَوِي لِسَانَيْنِ، غَيْرَ مُدْمِنِينَ للْخَمْرِ، وَلاَ طَامِعِينَ بِالرِّبْحِ الْقَبِيحِ، 9وَمُتَمَسِّكِينَ بسِرُّ الإِيمَانِ بِضَمِيرٍ نَقِيّ. 10يَجِبُ أنْ يُخْتَبَرُوا أَوَّلاً، ثُمَّ ليَخْدِمُوا إِنْ كَانُوا بِلاَ لَوْمٍ. 11كَذلِكَ يَجِبُ أَنْ تَكُونَ النِّسَاءُ وَقُوراتٍ، غَيْرَ نَمَّامَاتٍ[1206]، وَاعِياتٍ، أَمِينَاتٍ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 12لِيَكُنِ كلُ شَمَّاسٍ (خَادِمٍ) زوجًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، رَاعِينَ أَوْلاَدَهُمْ وَبُيُوتَهُمْ حَسَنًا، 13لأَنَّ الَّذِينَ خَدَمُوا حَسَنًا، يَنَالُونَ مَكَانَةً حَسَنَةً وَثِقَةً كَبِيرَةً بالإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَشُوع.

14آمِلُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ سَرِيعًا، لَكِنَ هذِه الأُمُورُ أَكْتُبُهُا إِلَيْكَ. 15حَتَّى إنْ تَأَخَّرْت، ستَعْلَمُ كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تَصْنَع بِخِصُوصِ أَهْلِ بَيْتِ يَهْوِه، أَيْ كَنِيسَةُ يَهْوِه الْحَيِّ، وَهُوَ دُعَامَةُ الْحَقِّ وَأَسَاسُه. 16بِالإِجْمَاعِ، عَظِيمٌ هُوَ سِرُّ التَقْوَى: يَهْوِه ظَهَرَ لَحْمِيًّا، وتَبَرَّرَ رُوحِيًّا، ظَهَرَ لِمَلاَئِكَةٍ، كُرِزَ بِهِ للأُمَمِ، أُومِنَ بِهِ فِي الْعَالَمِ، رُفِعَ فِي مَجْدٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلكِنَّ الرُّوحَ يَقُولُ صَرِيحًا: إِنَّهُ فِي المَوَاعِيدِ الأَخِيرَةِ سَيَرْتَدُّ قَوْمٌ عَنِ الإِيمَانِ، تَابِعِينَ أَرْوَاحًا مُضِلَّةً وَتَعَالِيمَ أَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ، 2مُنَافِقُون كَاذِبُون، ضَمَائِرُهُمْ مَكْوِيةً بِالنَارِ، 3يُحَرِّمُونَ الزَّوَاجَ، وَيَأْمُرُونَ بِالامْتِنَاعِ عَنْ أَطْعِمَةٍ خَلَقَهَا يَهْوِه لِيَتَنَاوَلَهَا الْمُؤْمِنُونَ وَعَارِفُو الْحَقِّ شَاكِرِينَ. 4لأَنَّ كُلَّ خَلِيقَةِ يَهْوِه جَيِّدَةٌ، وَلاَ يُرْفَضُ شَيْءٌ لَوْ أُخِذَ بالشُّكْرِ، 5لأَنَّهُ يُقَدَّسُ بِكَلِمَةِ يَهْوِه وَالصَّلاَةِ. 6إِنْ أَفْهَمْتَ الإِخْوَةَ بِهذَه الأُمُورِ، ستَكُونُ خَادِمًا صَالِحًا للْمَسِيحِ يَشُوع، مُتَغَذِّيًا بِكَلمَاتِ الإِيمَانِ وَالتَّعْلِيمِ الْحَسَنِ الَّذِي اتَّبَعْتَهُ بِدِقَّةٍ. 7وَأَمَّا ْخُرَافَاتُ الْعَجَائِزِ الْمُبْتَذَلَةُ فَتَجَنَّبْهَا، بَلْ مَرِّنْ ذَاتَكَ عَلَى التَّقْوَى. 8فرِّيَاضَةُ الجِسْمِ نَفْعُها ِقَلِيلٌ، أمَّا التَّقْوَى فنَافِعَةٌ لِكُلِّ شَيْءٍ، لأَنَّ فِيهَا وَعْدٌ بِالْحَيَاةِ الْحَاضِرَةِ وَالآتِيَةِ. 9مَا أَصْدَقَ هَذَا الْقَوْلَ، وَمُسْتَحِقٌّ كُلَّ قُبُول. 10لأَنَّنَا لِهذَا نَتْعَبُ وَنُكَافِحُ، لأَنَّنَا وَضَعْنَا رَجَاءَنَا عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ، مُخَلِّصُ جَمِيعِ البَشَرِ، وَبِالأَخَصِّ الْمُؤْمِنِينَ. 11أَوْصِ وَعَلِّمْ بِهَذِهِ الأُمُورِ.

12لاَ يَسْتَخِفْ أَحَدٌ بِصِغَرِ سِنِّكَ، بَلْ كُنْ قُدْوَةً لِلْمُؤْمِنِينَ فِي الْكَلاَمِ، فِي السُّلُوكِ، فِي الْحُبِّ، فِي الرُّوحِ، فِي الإِيمَانِ، فِي الطَّهَارَةِ. 13حَتَّى آَتِي، رَكِّزْ عَلَى ْقِرَاءَةِ (الأَسْفَارِ للمُؤْمِنِينَ) والكِرَازَةِ وَالتَّعْلِيمِ. 14ولاَ تُهْمِلِ مَوْهِبَتَكْ الْمُعْطَاةَ لَكَ بِالنُّبُوَّةِ مَع وَضْعِ أَيْدِي جَمَاعَة الشِيُوخِ. 15رَكِّزْ عَلَى هَذِه الأُمُورِ وَانْغَمِسْ فِيهَا، لِيَكُونَ تَقَدُّمُكَ وَاضِحاً لِلْجَمِيعِ. 16انْتَبِهْ جَيِّداً لِذَاتِكَ وَلِلتَّعْلِيمِ، مُدَاوِمًا عَلَى ذلِكَ، فإِذَا فَعَلْتَ هذَا ستُخَلِّصُ ذَاتَكَ وَسَامِعِيكَ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1لاَ تُوَبِّخْ شَيْخًا بَلْ عِظْهُ كَأَبٍ، والشَبَابَ كَإِخْوَةٍ، 2وَالْشَيْخَاتِ كَأُمَّهَاتٍ، والشَابَّاتِ كَأَخَوَاتٍ، بِكُلِّ طَهَارَةٍ.

3أَكْرِمِ الأَرَامِلَ اللَّوَاتِي هُنَّ بِالْحَقِيقَةِ أَرَامِلُ. 4وَلكِنْ إِنْ كَانَتْ أَرْمَلَةٌ لَهَا أَوْلاَدٌ أَوْ أحْفَادٌ، فَلْيَتَعَلَّمُوا أَوَّلاً أَنْ يُوَقِّرُوا أَهْلَ بَيْتِهِمْ، وَيَرُدُّوا حَقَّ وَالِدِيهِمِ، لأَنَّ هذَا مَرْضِيٌّ نَظِيرَ يَهْوِه. 5وَلكِنَّ الَّتِي هِيَ أَرْمَلَةٌ وَوَحِيدَةٌ حقًّا، فَقَدْ وَضَعَتْ رَجَاءَهَا فِي يَهْوِه، وتُدَاوِمُ عَلَى الطِّلِبَاتِ وَالصَّلَوَاتِ لَيْلاً وَنَهَارًا. 6وَأَمَّا المُنْغَمِسَةُ فِي اللَّذَّاتِ فَقَدْ مَاتَتْ وَهِيَ حَيَّةٌ. 7وَضِّحْ هَذِهِ الأُمُورِ لِكَيْ يَكُونُوا بِلاَ لَوْمٍ. 8وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَعْتَنِي بأقْرِبَائِه، وَخَاصَّةً أَهْلُ بَيْتِهِ، فَقَدْ نَاقَضَ الإِيمَانَ، وَهُوَ أَسْوَأ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِ. 9لِتُقَيَّدْ فِي سِجِلِّ الأَرَامِلِ مَنْ بَلَغَتْ سِنَّ السِّتِّينَ عَلَى الأَقَلِّ، وكَانَتْ امْرَأَةَ رَجُل وَاحِدٍ، 10مَشْهُودًا لَهَا بالأَعْمَالِ الصَالِحَةِ، كَأَنْ تَكُونَ قَدْ رَبَّتِ أَطْفَالَ، أَضَافَتِ الْغُرَبَاءَ، غَسَّلَتْ أَرْجُلَ المُقَدَّسِينَ، سَاعَدَتِ الْمُتَضَايِقِينَ، وَمَارَسَتْ كُلَّ عَمَل صَالِحٍ. 11أَمَّا الأَرَامِلُ الشَّابَّاتُ فَلاَ تُقَيِّدْهُنَّ إنْ أَرَدْنَ أَنْ يَتَزَوَّجْنَ، لأَنَّهُنَّ قد يَرْغَبْنَ فِي شَهْوَةٍ مُخَالِفَينَ الْمَسِيحَ، 12فَيَنَلْنَ دَيْنُونَةً لأَنَّهُنَّ ترَكْنَ إيَمانَهُنَّ الأَوَّلَ. 13وَفِي الْوَقْتِ عَيْنِهَ يَتَعَوَّدْنَ الْبَطَالَةَ، ويَطُفْنَ فِي الْبُيُوتِ. وَبِجَانِبِ البَطَالَةِ يكنَّ ثِرْثَارَاتٍ، وَفُضُولِيَّاتٍ، يَتَكَلَّمْنَ بِمَا لاَ يَعْنِيهِنَّ. 14فَأُتَمَنَّى أَنْ تَتَزَوَّجْ الشَابَّاتُ وَأنْ يَلِدْنَ الأَطْفَالَ وَيُدَبِّرْنَ الْبُيُوتَ، وَلاَ يُعْطِينَ فُرْصَةً لِلْمُقَاوِمِ للتَشْهِيرِ بِهُنَّ. 15فَإِنَّ بَعْضَهُنَّ قَدِ انْحَرَفْنَ وَرَاءَ الشَّيْطَانِ. 16وإِنْ كَانَ لمُؤْمِنَةٍ أَرَامِلُ، فَلْتُسَاعِدْهُنَّ حتى لاَ تَتَحَمَّلَ الْكَنِيسَةُ أعْبَاءَهُن، فتُسَاعِدَ اللَّوَاتِي هُنَّ أَرَامِلُ حقًّا.

17أَمَّا الشُّيُوخُ الْمُدَبِّرُونَ حَسَنًا فَلْيُعْتَبَرُوا أَهْلاً لِكَرَامَةٍ مُضَاعَفَةٍ، وَبِخَاصَّةٍ الَّذِينَ يَتْعَبُونَ فِي الْكَلِمَةِ وَالتَّعْلِيمِ، 18لأَنَّ الْكِتَابَ يَقُولُ: «لاَ تَكُمَّ ثَوْرًا دَارِسًا»، وَ «الْفَاعِلُ مُسْتَحِقٌ أُجْرَتَهُ».

19لاَ تَقْبَلْ تُهْمَةً عَلَى شَيْخٍ إِلاَّ بشَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةِ شُهُودٍ. 20والمُخْطِئُونَ وَبِّخْهُمْ نَظِيرَ الْجَمِيعِ، لِكَيْ يَكُونَ عِنْدَ الْبَاقِينَ خَوْفٌ. 21أُنَاشِدُكَ نَظِيرَ يَهْوِه والْمَسِيحِ يَشُوع وَالْمَلاَئِكَةِ الْمُخْتَارِينَ، أَنْ تَحْتَرِسَ بِهَذِهِ التَّوْصِيَاتِ دُونَ إجْحَافٍ، وَلاَ تَعْمَلَ شَيْئًا بِتَحَيُّزٍ. 22لاَ تَضَعْ يَدًا عَلَى أَحَدٍ بِتَسَرُّعٍ، وَلاَ تَشْتَرِكْ فِي خَطَايَا الآخَرِينَ. اِحْفَظْ ذَاتَكَ طَاهِرًا. 23لاَ تَشْرَبِ الْمَاءَ فَقَطْ بَعْدَ الآنَ، بَلِ اسْتَعْمِلْ خَمْرًا قَلِيلاً مُدَاوِياً مَعِدَتِكَ وَأَسْقَامِكَ الْكَثِيرَةِ.

24خَطَايَا بَعْضِ البَشَرِ وَاضِحَةٌ قَبْلَ الْمُحَاكَمَةِ، وَأَمَّا الْبَعْضُ فبَعْدُ الْمُحَاكَمَةِ. 25كَذلِكَ الأَعْمَالُ الصَّالِحَةُ وَاضِحَةٌ، وَالَّتِي خِلاَفُ ذلِكَ لاَ يُمْكِنُ أَنْ تُخْفَى.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1جَمِيعُ مَنْ هُمْ تَحْتَ نِيرِ الْعُبُودِيَّةِ فليَعْتَبِرُوا سَادَتَهُمْ مُسْتَحِقِّينَ كُلَّ إِكْرَامٍ، لِئَلاَّ يُفْتَرَى عَلَى اسْمِ يَهْوِه وَتَعْلِيمِهِ. 2وَالَّذِينَ لَهُمْ سَادَةٌ مُؤْمِنُونَ، لاَ يَسْتَهِينُوا بِهِمْ لأَنَّهُمْ إِخْوَةٌ، بَلْ لِيَخْدِمُوهُمْ أَكْثَرَ، لأَنَّ الْمُسْتَفِيدِينَ مِنْ خِدْمَتِهِمِ الصَّالِحَةِ هُمْ مُؤْمِنُونَ مَحْبُوبُونَ. عَلِّمْ وَعِظْ بِهَذِه الأُمُورِ.

3إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُعَلِّمُ تَعْلِيمًا آخَرَ، وَلاَ يُوافِقُ كَلِمَاتِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ الصَّحِيحَةَ، وَالتَّعْلِيمَ الَّذِي يُوَافِقُ التَّقْوَى، 4فَقَدْ تَكَبَّرَ، وَلاَ يَفْهَمُ شَيْئًا، بَلْ هُوَ مَهْوُوسٌ بِالْمُجَادَلاَتِ وَالمُنَازَعَاتِ الْكَلاَمِيَّةِ، ومِنْهَا يَنْشَأُ الْحَسَدُ وَالْخِصَامُ وَالتَّجْرِيحُ وَالنِّيَّاتُ السَّيِّئَةُ، 5وَمُنَازَعَاتُ أُنَاسٍ فَاسِدِي الْعُقُولِ مُجَرَّدِينَ مِنَ الْحَقِّ، يَعْتَبِرُونَ التَّقْوَى وَسِيلَةً للرِبْحِ المَادِيّ. تَجَنَّبْ هؤُلاَءِ. 6لَكنْ التَّقْوَى مَعَ الْقَنَاعَةِ رِبحٌ عَظِيمٌ. 7لأَنَّنَا لَمْ نَدْخُلِ الْعَالَمَ بِشَيْءٍ، ولاَ نَقْدِرُ أَنْ نَخْرُجَ مِنْهُ بِشَيْءٍ. 8فَإِنْ كَانَ لَنَا قُوتٌ وَكِسْوَةٌ، فَلْنَكْتَفِ بِهِمَا. 9وَأَمَّا الرَاغِبُونَ بِشِدةٍ أنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ، يَسْقُطُونَ فِي تَجْرِبَةٍ وَفَخٍّ وَشَهَوَاتٍ كَثِيرَةٍ غَبِيَّةٍ وَمُضِرَّةٍ، تُغَرِّقُ البَشَرَ فِي الدَّمَارِ وَالْهَلاَكِ. 10لأَنَّ شَهْوَةَ جَمْعِ الْمَالِ أَصْلٌ لِكُلِّ الشُّرُورِ، فلمَّا ابْتَغَاهُ البَعْضُ ضَلُّوا عَنِ الإِيمَانِ، وَطَعَنُوا ذَواتَهُمْ بِأَوْجَاعٍ كَثِيرَةٍ.

11وَأَمَّا أَنْتَ يَا إِنْسَانَ يَهْوِه فَاهْرُبْ مِنْ هَذِهِ الأُمُورِ، وَاتْبَعِ الْبِرَّ وَالتَّقْوَى وَالإِيمَانَ وَالْحُبَّ وَالصَّبْرَ وَالْوَدَاعَةَ. 12جَاهِدْ جِهَادَ الإِيمَانِ الْحَسَنَ، اقْفِشْ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ الَّتِي إِلَيْهَا دُعِيتَ، وَاعْتَرَفْتَ الاعْتِرَافَ الْحَسَنَ نَظِيرَ شُهُودٍ كَثِيرِينَ. 13أُوصِيكَ أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي يُحْيِي الْكُلَّ، وَالْمَسِيحِ يَشُوع الَّذِي شَهِدَ لَدَى بِيلاَطُسَ الْبُنْطِيِّ بِالاعْتِرَافِ الْحَسَنِ: 14أَنْ تَحْفَظَ الْوَصِيَّةَ نَقِيَّةَ بِلَا لَوْمٍ حَتَّى ظُهُورِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 15الَّذِي سَيُبَيِّنُهُ فِي مَوَاعِيِدِهِ الْمُبَارَكُ الْعَزِيزُ الْوَحِيدُ: مَلِكُ الْمُلُوكِ وَرَبُّ الأَرْبَابِ، 16وَحْدَهُ لاَ يَفْنَى، سَاكِنًا فِي نُورٍ لاَ يُدْنَى مِنْهُ، لَمْ يَرَهُ أَيُّ إِنْسَانٍ وَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَرَاهُ، لَهُ الْكَرَامَةُ وَالْقُدْرَةُ الدَهْرِيَّةُ. آمِينَ.

17أَوْصِ أَغْنِيَاءَ هَذَا الدَّهْرِ أَلاَ يَتَكَبَّرُوا، وَلاَ يَتَّكِلُوا عَلَى الْغِنَى غَيْرِ الثَّابِتِ، بَلْ عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ الَّذِي يَمْنَحُنَا كُلَّ شَيْءٍ بِوَفْرَةٍ لِلتَّمَتُّعِ. 18وَأَنْ يَفْعَلُوا خَيْراً، وَأَنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ بأَعْمَالٍ صَالِحَةٍ، وَأَنْ يَكُونُوا كُرَمَاءً فِي الْعَطَاءِ والشَرِكَةِ، 19مُدَّخِرِينَ لذَوَاتِهِمْ أَسَاسًا حَسَنًا لِلْمُسْتَقْبَلِ، لِكَيْ يَقْفِشُوا الْحَيَاةَ الْحَقِيقِيَّةَ.

20يَا تِيمُوثَاوُسُ، احْرُسْ الْوَدِيعَةَ، تَجَنَّبِ الْكَلاَمِ الْبَاطِلِ الدَّنِسِ، وتَنَاقُضَاتِ مَا يُسَمَّى زُوراً «مَعْرِفَة».21الَّتي لَوْ تَظَاهَرَ بِهِا بَعْضُهُمْ زَاغُوا عَنْ الإِيمَانِ. 22اَلنِّعْمَةُ مَعَكَ. آمِينَ.

