مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَتَشَدَّدَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ عَلَى مَمْلَكَتِهِ، وَكَانَ يَهْوِه إِلهُهُ مَعَهُ فَأَجْزَلَ لَهُ للعُلَا. 2وَكَلَّمَ سُلَيْمَانُ كُلَّ يسْرَائِيلَ، أُمَراءَ الأُلُوفِ وَالْمِئَاتِ والمُدَبِّرِينَ وَكُلَّ زَعِيمٍ فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ مِنْ رُؤسَاءِ الآبَاءِ، 3فَمَشَى سُلَيْمَانُ وَكُلُّ الجُمْهُورِ مَعَهُ إِلَى الْمَعْبَدِ الذّي فِي جِبْعُونَ، لأَنَّهُ هُنَاكَ كَانَتْ خَيْمَةُ مَوْعِدِ الإلُوهِيم الَّتِي صَنَعَهَا مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه فِي الْبَرِّيَّةِ. 4بِلَاَ تَابُوتِ الإلُوهِيم، الًّذِي أَصْعَدَهُ دَاوُدُ مِنْ قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ عِنْدَمَا أَعَدَّ لَهُ دَاوُدُ، لأَنَّهُ مَدَّ لَهُ خَيْمَةً فِي يُورُشَلِيمَ. 5وَمَذْبَحُ النُّحَاسِ الَّذِي صَنَعَهُ بَصَلْئِيلُ بْنُ أُورِي بْنِ حُورَ، وَضَعَهُ بِوَجْهِ مَسْكَنِ يَهْوِه، وَنَشَدَهُ سُلَيْمَانُ وَالجُمْهُورُ. 6وَأَصْعَدَ سُلَيْمَانُ هُنَاكَ عَلَى مَذْبَحِ النُّحَاسِ أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي كَانَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ، أَصْعَدَ عَلَيْهِ أَلْفَ صَعِيدَةٍ.

7فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ تَرَاءَى إلُوهِيم لِسُلَيْمَانَ وَقَالَ لَهُ: «اسْأَلْ مَاذَا أُعْطِيكَ». 8فَقَالَ سُلَيْمَانُ ِلإلُوهِيم: «إِنَّكَ قَدْ صَنَعْتَ مَعَ دَاوُدَ أَبِي وَفَاءً جَزِيلًا وَمَلَّكْتَنِي مِنْ تَحْتِهِ. 9فَالآنَ أَيُّهَا يَهْوِه الإِلهُ لتُؤَمِّنَ كَلاَمُكَ مَعَ دَاوُدَ أَبِي، لأَنَّكَ قَدْ مَلَّكْتَنِي عَلَى شَعْبٍ كَثِيرٍ كَغُبَارِ الأَرْضِ. 10فَأَعْطِنِي الآنَ حِكْمَةً وَعِلْمًا لأَخْرُجَ أَمَامَ هذَا الشَّعْبِ وَأَدْخُلَ، لأَنَّهُ مَنْ يُدَبِّرُ لشَعْبِكَ الجَزَيلِ هذَا» 11فَقَالَ إلُوهِيم لِسُلَيْمَانَ: «مِنْ أَجْلِ أَنَّ هذَا كَانَ بِفُؤَادِكَ، وَلَمْ تَسْأَلْ غِنًا وَلاَ ثَرَوَاتٍ وَلاَ ثِقَلَ-مَجْدٍ وَلاَ نِفُوسَ مُبْغِضِيكَ، وَلَمْ تَسْأَلْ أَيَّامًا كَثِيرَةً، بَلْ إِنَّمَا سَأَلْتَ لَكَ حِكْمَةً وَعِلْمًا لتُدَبِّرَ بِهِمَا لشَعْبِي الَّذِي مَلَّكْتُكَ عَلَيْهِ، 12قَدْ أَعْطَيتُكَ حِكْمَةً وَعِلْمًا، وَأُعْطِيكَ غِنًا وَثَرَوَاتٍ وَثِقَلَ-مَجْدٍ لَمْ يَكُنْ لِلْمُلُوكِ الَّذِينَ لِوَجْهِكَ، وَلاَ يَكُونُ لِمَنْ فِي آخِرِكَ».

13فَدَخَلَ سُلَيْمَانُ مِنَ الْمَعْبَدِ الذّي فِي جِبْعُونَ إِلَى يُورُشَلِيمَ مِنْ أَمَامِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَمَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ. 14وَضَمَّ سُلَيْمَانُ مَرَاكَبًا وَفُرْسَانًا، فَكَانَ لَهُ أَلْفٌ وَأَرْبَعُ مِئَةِ مَرْكِبٍ وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ فَارِسٍ، فَأَقَرَّهَا فِي مُدُنِ المَرَاكَبِ وَمَعَ الْمَلِكِ فِي يُورُشَلِيمَ. 15وَأَعْطَى الْمَلِكُ الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ فِي يُورُشَلِيمَ كالأَحْجَارٍ، وَأَعْطَى الأَرْزَ كَالْجُمَّيْزِ الَّذِي فِي المُنْخَفَضِ بِكَثْرَةٍ. 16وَكَانَ مُخْرَجُ الْخُيُولِ الَّتِي لِسُلَيْمَانَ مِنْ مِصْرَ. وَمُرْتَجَى مُقَايِضِي الْمَلِكِ أَخَذُوا مُرْتَجَى بِمَثُوبةٍ، 17فَأَصْعَدُوا وَأَخْرَجُوا مِنْ مِصْرَ الْمَرْكَبَةَ بِسِتِّ مِئَةِ شَاقِل مِنَ الْفِضَّةِ، وَالْخَيْلَ بِمِئَةٍ وَخَمْسِينَ، وَهكَذَا لِكُلِّ مُلُوكِ الْحِثِّيِّ وَمُلُوكِ أَرَامَ كَانُوا يُخْرِجُونَ عَنْ يَدِهِمْ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَأَوْصَى سُلَيْمَانُ بِبِنَاءِ بَيْتٍ لاسْمِ يَهْوِه، وَبَيْتٍ لِمُلْكِهِ. 2وَأَحْصَى سُلَيْمَانُ سَبْعِينَ أَلْفَ رَجُل حَمَّال، وَثَمَانِينَ أَلْفَ رَجُل يُحَجِّرُونَ فِي الْجَبَلِ، وَوُكَلاَءَ عَلَيْهِمْ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَسِتَّ مِئَةٍ.

3وَسَرَّحَ سُلَيْمَانُ إِلَى حُورَامَ مَلِكِ صُورَ قَائِلاً: «كَمَا صَنَعْتَ مَعَ دَاوُدَ أَبِي إِذْ سَرَّحْتَ لَهُ أَرْزًا لِيَبْنِيَ لَهُ بَيْتًا يَمْكُثُ فِيهِ، 4فَهَا أَنَا أَبْنِي بَيْتًا لاسْمِ يَهْوِه إِلهِي لأُقَدِّسَهُ لَهُ، لِأُبَخِّرَ أَمَامَهُ بَخُورًا فَوَّاحًا، وَلِخُبْزِ التَرْتِيبِ باسْتِمْرَارٍ، وَلِلْصَعَائِدِ صَبَاحًا وَفِي الغُرُوبِ، وَلِلسُّبُوتِ وَالأَهِلَّةِ وَمَوَاعِيدِ يَهْوِه إِلهِنَا. هذَا عَلَى يسْرَائِيلَ دَهْرِيَّا. 5وَالْبَيْتُ الَّذِي أَنَا بَانِيهِ جَزِيلٌ لأَنَّ إِلهَنَا أَجْزَلُ عَنْ كُلِّ الإلُوهِيمِ. 6وَمَنْ بَقُوِّةٍ عَسِيرَةٍ يَبْنِيَ لَهُ بَيْتًا؟ فالسَّمَاوَاتُ وَسَمَاءَ السَّمَاوَاتِ لاَ تَتَكَفَّلُ بِهِ! وَمَنْ أَنَا حَتَّى أَبْنِيَ لَهُ بَيْتًا إِلاَّ لِأُبَخِّرَ أَمَامَهُ؟ 7فَالآنَ سَرِّحْ لِي رَجُلاً حَكِيمًا يَعْرِفُ أن يَفْتَحَ فُتُوحًا بِصُنْعِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَالأُرْجُوَانِ وَالْقِرْمِزِ وَالأَزْرَقِ، مَعَ الْحُكَمَاءِ الَّذِينَ عِنْدِي فِي يَهُودَا وَفِي يُورُشَلِيمَ الَّذِينَ أَعَدَّهُمْ دَاوُدُ أَبِي. 8وَسَرِّحْ لِي شَجَرَ أَرْزٍ وَسَرْوٍ وَصَنْدَل مِنْ لُبْنَانَ، لأَنِّي أَعْرِفُ أَنَّ عَبِيدَكَ عَارِفُونَ بقَطْعِ شَجَرِ لُبْنَانَ. وَهَا عَبِيدِي مَعَ عَبِيدِكَ. 9وَلْيُعِدُّوا لِي شَجَرًا بِكَثْرَةٍ لأَنَّ الْبَيْتَ الَّذِي أَبْنِيهِ جَزِيلٌ وَمُعْجِزٌ. 10وَهَا أَنَا أُعْطِي للحَطَّابِينَ قَاطِعِي الْشَجَرَ عِشْرِينَ أَلْفَ كُرّ مِنَ الحِنْطَةِ المَضْرُوبَةِ طَعَامًا لِعَبِيدِكَ، وَعِشْرِينَ أَلْفَ كُرِّ شَعِيرٍ، وَعِشْرِينَ أَلْفَ بَثِّ خَمْرٍ، وَعِشْرِينَ أَلْفَ بَثِّ زَيْتٍ».

11فَقَالَ حُورَامُ مَلِكُ صُورَ في ِكِتَابٍ سَرَّحَهُ إِلَى سُلَيْمَانَ: «لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَحَبَّ شَعْبَهُ أعْطَاكَ لهُمْ مَلِكًا». 12وَقَالَ حُورَامُ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي صَنَعَ السَمَاوَاتِ وَالأَرْضَ، الَّذِي أَعْطَى دَاوُدَ الْمَلِكَ ابْنًا حَكِيمًا يَعْرِفُ فِهْمًا وَبَيِّنَةً، فيَبْنِي بَيْتًا لِيَهْوِه وَبَيْتًا لِمُلْكِهِ. 13وَالآنَ سَرَّحْتُ رَجُلاً حَكِيمًا، لحُورَامَ أَبِي، يَعْرِفُ بَيَانًا، 14ابْنَ امْرَأَةٍ مِنْ بَنَاتِ دَانَ، وَأَبُوهُ رَجُلٌ صُورِيٌّ يَعْرِفُ أَنْ فَتَحَ كُلِّ نَوْعٍ مِنَ الفُتُوحِ بِصُنْعِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَالأحْجَارِ والأشْجَارِ وَالأُرْجُوانِ وَالأَزْرَقِ والحَرِيرِ وَالْقِرْمِزِ، وَلِيَحْسِبَ كُلِّ حِسْبَةٍ تُعْطَى لَهُ، مَعَ حُكَمَائِكَ وَحُكَمَاءِ سَيِّدِي دَاوُدَ أَبِيكَ. 15وَالآنَ الحِنْطَةُ وَالشَّعِيرُ وَالزَّيْتُ وَالْخَمْرُ الَّتِي ذَكَرَهَا سَيِّدِي فَليُسَرِّحْهَا لِعَبِيدِهِ. 16وَنَحْنُ نَقْطَعُ شَجَرًا مِنْ لُبْنَانَ ككُلِّ احْتِيَاجِكَ، وَنَأْتِي بِهِ إِلَيْكَ أَرْمَاثًا عَلَى الْبَحْرِ إِلَى يَافَا، وَأَنْتَ تُصْعِدُهُ إِلَى يُورُشَلِيمَ».

17وَأَحْصَى سُلَيْمَانُ كُلَّ الرِّجَالِ المُهَاجِرِينَ الَّذِينَ فِي أَرْضِ يسْرَائِيلَ، فِي آخِرِ الإحْصَاءِ الَّذِي أَحْصَاهُ لَهُم دَاوُدُ أَبُوهُ، فَوُجِدُوا مِئَةً وَثَلاَثَةً وَخَمْسِينَ أَلْفًا وَسِتَّ مِئَةٍ. 18فَجَعَلَ مِنْهُمْ سَبْعِينَ أَلْفَ حَمَّال، وَثَمَانِينَ أَلْفَ يُحَجِّرُونَ فِي الْجَبَلِ، وَثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَسِتَّ مِئَةٍ وُكَلاَءَ لِتَشْغِيلِ الشَّعْبِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَأبَاحَ سُلَيْمَانُ بِنَاءَ بَيْتِ يَهْوِه فِي يُورُشَلِيمَ، فِي جَبَلِ الْمُرِيَّا حَيْثُ تَرَاءَى لِدَاوُدَ أَبِيهِ، حَيْثُ أَعَدَّ دَاوُدُ مَكَانًا فِي بَيْدَرِ أُرْنَانَ الْيَبُوسِيِّ. 2فَأبَاحَ الْبِنَاءَ فِي ثَانِي الشَّهْرِ الثَّانِي فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِمُلْكِهِ. 3وَهذِهِ وَطَّدَتَهَا سُلَيْمَانُ لِبِنَاءِ بَيْتِ الإلُوهِيم: الطُّولُ بِالذِّرَاعِ عَلَى القِيَاسِ الأَوَّلِ سِتُّونَ ذِرَاعًا، وَالْعَرْضُ عِشْرُون ذِرَاعًا. 4وَالرِّواقُ الَّذِي أَمَامَ الطُّولِ كعَرْضِ الْبَيْتِ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَيَتَشَامَخُ مِئَةٌ وَعِشْرُونَ، وَغَشَّاهُ مِنْ دَاخِل بِذَهَبٍ خَالِصٍ. 5وَالْبَيْتُ الجَزَيلُ أَخْفَاهُ بِشَجَرِ سَرْوٍ، أَخْفَاهُ بِذَهَبٍ خَالِصٍ، وَجَعَلَ عَلَيْهِ نَخِيلاً وَسَلاَسِلَ. 6وَرَصَّعَ الْبَيْتَ بِحِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ للافْتِخَارِ. وَالذَّهَبُ ذَهَبُ فَرَوَايِمَ. 7وَأَخْفَى الْبَيْتَ: رَوَافِدَهُ وَتَجَاوِيفُه وَحَوَائِطَه وَبَوَّابَاتِهِ بِذَهَبٍ، وَفَتَحَ كَارُوبِيمَ فِي الْحَوَائِطِ.

8وَصَنَعَ بَيْتَ قُدْسِ الأَقْدَاسِ، طُولُهُ كعَرْضِ الْبَيْتِ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَأَخْفَاهُ بِذَهَبٍ حَسِنٍ سِتِّ مِئَةِ كُوَرَةٍ. 9وَكَانَ وَزْنُ الْمَسَامِيرِ خَمْسِينَ شَاقِلاً مِنْ ذَهَبٍ، وَأَخْفَى العُلِّيَاتِ بِذَهَبٍ.

10وَصَنَعَ فِي بَيْتِ قُدْسِ الأَقْدَاسِ كَارُوبَيْنِ صِنَاعَةَ صِيَاغَةٍ، وَغَشَّاهُمَا بِذَهَبٍ. 11وَأَجْنِحَةُ الْكَارُوبَيْنِ طُولُهَا عِشْرُونَ ذِرَاعًا، الْجَنَاحُ الْوَاحِدُ خَمْسُ أَذْرُعٍ يُصِيبُ حَائِطَ الْبَيْتِ، وَالْجَنَاحُ الآخَرُ خَمْسُ أَذْرُعٍ يُصِيبُ جَنَاحَ الْكَارُوبِ الآَخَرِ. 12وَجَنَاحُ الْكَارُوبِ الوَاحِدِ خَمْسُ أَذْرُعٍ يُصِيبُ حَائِطَ الْبَيْتِ، وَالْجَنَاحُ الآخَرُ خَمْسُ أَذْرُعٍ مُلْتَصِقٌ بِجَنَاحِ الْكَارُوبِ الآخَرِ. 13وَأَجْنِحَةُ هذَيْنِ الْكَارُوبَيْنِ مُنْبَسِطَةً عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَهُمَا وَاقِفَانِ عَلَى أقْدَامِهِمَا وَوَجْهُهُمَا إِلَى دَاخِل.

14وَصَنَعَ الْحِجَابَ مِنْ أَزْرَقٍ وَأُرْجُوانٍ وَقِرْمِزٍ وَحَرِيرٍ، وَجَعَلَ عَلَيْهِ كَارُوبِيمَ. 15وَصَنَعَ أَمَامَ الْبَيْتِ عَمُودَيْنِ، طُولُهُمَا خَمْسٌ وَثَلاَثُونَ ذِرَاعًا، والتَغْشِيَتَانِ اللَّتَانِ عَلَى رَأْسَيْهِمَا خَمْسُ أَذْرُعٍ. 16وَصَنَعَ سَلاَسِلَ كَمَا فِي الْمِحْرَابِ وَجَعَلَهَا عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ، وَصَنَعَ مِئَةَ رُمَّانَةٍ وَجَعَلَهَا فِي السَّلاَسِلِ. 17وَأَقَامَ الْعَمُودَيْنِ أَمَامَ الْهَيْكَلِ، وَاحِدًا عَنِ الْيَمِينِ وَوَاحِدًا عَنِ الْيَسَارِ، وَدَعَا اسْمَ الأَيْمَنِ «يَاكِينَ» وَاسْمَ الأَيْسَرِ «بُوعَزَ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَصَنَعَ مَذْبَحَ نُحَاسٍ طُولُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَقَامَتُهُ عَشَرُ أَذْرُعٍ. 2وَصَنَعَ الْبَحْرَ مَصْبُوبًا عَشَرَ أَذْرُعٍ مِنْ شَفَّتِهِ إِلَى شَفَّتِهِ مُسْتَدِيرًا حَوْلَهُ وَقَامَتُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَكَبْلٌ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا يَحُولُ مِنْ حَوْلِهِ. 3وَهَيْئَةُ بَقَرٍ تَحْتَهُ تَحُولُ حَوْلَهُ من حَوَالِيْه، لِلذِّرَاعِ عَشَرٌ تَتَقَفَّىَ حَوْلَ الْبَحْرِ، وَالبَقَرُ طَابُورَانِ قَدْ صُبَّتْ بِمَصَبَّتِهِ، 4كَانَ وَاقِفًا عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ، ثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ الشِّمَالَ، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ بَحْرًا، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ النَّقَبَ، وَثَلاَثَةٌ يُوَاجِهُونَ شَرْقًا، وَالْبَحْرُ عَلَيْهَا مِنْ أَعْلَى ، وَكُلُّ مُؤَخِّرَتِهَا إِلَى دَاخِل. 5وَغِلَظُهُ شِبْرٌ، وَشَفَّتُهُ كَصِنَاعَةِ شَفَّةِ كَأْسِ بُرْعِمِ سَوْسَنٍّ. وَشَدَّدَهُ لِيَكْفُلَ ثَلاَثَةَ آلاَفِ بَثٍّ. 6وَصَنَعَ عَشَرَةَ أحْوَاضِ، فَأَعْطَى خَمْسًا عَنِ الْيَمِينِ وَخَمْسًا عَنِ الْيَسَارِ، للرَحْضِ فِيهَا. كَانُوا يُنَظِّفُونَ فِيهَا صِنَاعَةَ الصَعِيدَةِ، وَالْبَحْرُ ليَرْحَضَ فِيهِ الْكَهَنَةُ. 7وَصَنَعَ مَنَائِرَ ذَهَبٍ عَشَرًا كَتَدْبِيرِهَا، وَجَعَلَهَا فِي الْهَيْكَلِ، خَمْسًا عَنِ الْيَمِينِ وَخَمْسًا عَنِ الْيَسَارِ. 8وَصَنَعَ عَشَرَ مَوَائِدَ وَأَقَرَّهَا فِي الْهَيْكَلِ، خَمْسًا عَنِ الْيَمِينِ وَخَمْسًا عَنِ الْيَسَارِ. وَصَنَعَ مِئَةَ مِنْضَحَةٍ مِنْ ذَهَبٍ. 9وَصَنَعَ دَارَ الْكَهَنَةِ والإعَانَةَ الْجَزِيلَةَ وَبَوَّابَاتِ الإعَانَةِ، وَغَشَّى بَوَّابَاتِها بِنُحَاسٍ. 10وَأعْطَى الْبَحْرَ الكَتِفَ الأَيْمَنِ بِالمُقَدِّمَةِ مِنْ أمَامِ النَّقَبِ.

11وَصَنَعَ حُورَامُ الْقِدُورَ والمَغَارِفَ وَالْمَنَاضِحَ. وَانْتَهَى حُورَامُ مِنْ صُنْعِ الْعَمَلِ الَّذِي صَنَعَهُ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم: 12الْعَمُودَيْنِ وَنَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ، وَالشَّبَكَتَيْنِ لَتَكْسُوَا نَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ اللَّتَيْنِ عَلَى رَأْسَيِ الْعَمُودَيْنِ، 13وَالرُّمَّانَاتِ الأَرْبَعِ مِئَةٍ لِلشَّبَكَتَيْنِ، طَابُورَي رُمَّانٍ لِلشَّبَكَةِ الْوَاحِدَةِ لَتَكْسُو نَافُورَتِي التَحْوِيطَتَيْنِ اللَّتَيْنِ عَلَى الْعَمُودَيْنِ.

14وَصَنَعَ الأَثْوِيَةَ وَصَنَعَ الأَحْوَاضَ عَلَى الأَثْوِيَةِ، 15وَالْبَحْرَ وَاحِدًا وَاثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ تَحْتَهُ، 16وَالْقِدُورَ والمَغَارِفَ وَالمَذَارَ وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا، صَنَعَهَا لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ «حُورَامُ أَبِي» لِبَيْتِ يَهْوِه مِنْ نُحَاسٍ مُرِشَ. 17فِي كُوَرَةِ الأُرْدُنِّ صَبَّهَا الْمَلِكُ فِي غَيْمِ الأَدَمَةِ بَيْنَ سُكُّوتَ وَصَرَدَةَ.

18وَصَنَعَ سُلَيْمَانُ كُلَّ هذِهِ الأَمْتِعَةِ بِكَثْرَةٍ جِدًّا لأَنَّهُ لَمْ يَفْحَصْ وَزْنُ النُّحَاسِ. 19وَصَنَعَ سُلَيْمَانُ كُلَّ الأَمْتِعَةِ الَّتِي لِبَيْتِ الإلُوهِيم، وَمَذْبَحَ الذَّهَبِ وَالْمَوَائِدَ وَعَلَيْهَا خُبْزُ الْوُجُوهِ، 20وَالْمَنَائِرَ وَمَصَابِيحَهَا مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ لتُحْرَقَ كالتَدْبِيرِ أَمَامَ الْمِحْرَابِ. 21وَالبَرَاعِمَ وَالمَصَابِيحَ وَالْمَلاَقِطَ مِنْ ذَهَبٍ. وَهُوَ ذَهَبٌ مُتَنَاهي-النَّقَاءِ. 22وَالمُقَلِّمَاتِ وَالْمَنَاضِحَ وَالكُفُوفَ وَالْمَجَامِرَ مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ، وَفَتْحَةَ الْبَيْتِ وَبَوَّابَاتِهِ الدَّاخِلِيَّةَ لِقُدْسِ الأَقْدَاسِ وَبَوَّابَاتِ بَيْتِ الْهَيْكَلِ مِنْ ذَهَبٍ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَتَسَلَّمَ سُلَيْمَانُ كُلُّ الْعَمَلِ الَّذِي صَنَعَهُ لِبَيْتِ يَهْوِه، وَأَدْخَلَ سُلَيْمَانُ أَقْدَاسَ دَاوُدَ أَبِيهِ. وَالْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ وَكُلُّ الأَمْتِعَةِ جَعَلَهَا فِي خَزَائِنِ بَيْتِ الإلُوهِيم. 2حِينَئِذٍ جَمْهَرَ سُلَيْمَانُ شُيُوخَ يسْرَائِيلَ وَكُلَّ رُؤَسَاءِ العُصِيِّ، زُعَمَاءَ الآبَاءِ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، إِلَى يُورُشَلِيمَ لإِصْعَادِ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه مِنْ مَدِينَةِ دَاوُدَ، هِيَ صِهْيَوْنُ. 3فَتَجَمْهَرَ إِلَى الْمَلِكِ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ فِي الاحْتِفَالِ الَّذِي فِي الشَّهْرِ السَّابعِ. 4وَدَخَلَ كُلُّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ. وَحَمَلَ اللاَّوِيُّونَ التَّابُوتَ، 5وَأَصْعَدُوا التَّابُوتَ وَخَيْمَةَ المَوْعِدِ مَعَ كُلِّ أَمْتِعَةِ الْقُدْسِ الَّتِي فِي الْخَيْمَةِ، أَصْعَدَهَا الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ. 6وَالْمَلِكُ سُلَيْمَانُ وَكُلُّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ المُتَوَاعِدِينَ مَعَهُ لَوَجْهِ التَّابُوتِ كَانُوا يَذْبَحُونَ غَنَمًا وَبَقَرًا مَا لاَ يُحْصَى وَلاَ يُعَدُّ مِنَ الْكَثْرَةِ. 7وَأَدْخَلَ الْكَهَنَةُ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه إِلَى مَكَانِهِ فِي مِحْرَابِ الْبَيْتِ فِي قُدْسِ الأَقْدَاسِ إِلَى تَحْتِ جَنَاحَيِ الْكَارُوبَيْنِ. 8وَكَانَ الْكَارُوبَانِ يَبْسِطَانِ أَجْنِحَتَهُمَا عَلَى مَكَانِ التَّابُوتِ. فَكَسَا الْكَارُوبَانِ التَّابُوتَ وَفَرْدَيْهِ مِنْ أَعْلَى. 9وَأطَاَلُوا الفَرْدَيْنِ فَتَرَاءَتْ رُؤُوسُ الفَرْدَيْنِ مِنَ التَّابُوتِ أَمَامَ الْمِحْرَابِ وَلَمْ تُرَ خَارِجًا، وَهِيَ هُنَاكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 10لَمْ يَكُنْ فِي التَّابُوتِ إِلاَّ اللَّوْحَانِ وَحَسْبُ اللَّذَانِ وَضَعَهُمَا مُوشِه فِي حُورِيبَ حِينَ قَطَعَه يَهْوِه مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ مِصْرَ.

11وَكَانَ لَمَّا خَرَجَ الْكَهَنَةُ مِنَ الْقُدْسِ، أَنَّ كُلَّ الْكَهَنَةِ الْمَوْجُودِينَ تَقَدَّسُوا، وَلَمْ يَحْفَظُوا المُحَصَّصَاتِ. 12وَاللاَّوِيُّونَ الْمُغَنُّونَ أَجْمَعُونَ: آسَافُ وَهَيْمَانُ وَيَدُوثُونُ وَأَبْنَاؤهُم وَإِخْوَتُهُمْ، لاَبِسِينَ حَرِيرًا، بِالصُّنُوجِ وَالقِرَبِ وَالقِيثَاَراتِ وَاقِفِينَ شَرْقِيَّ الْمَذْبَحِ، وَمَعَهُمْ مِنَ الْكَهَنَةِ مِئَةٌ وَعِشْرُونَ يُبَوِّقُون فِي الأَبْوَاقِ. 13وَكَانَ لَمَّا صَوَّتَ الْمُبَوِّقُونَ وَالْمُغَنُّونَ كَوَاحِدٍ صَوْتًا وَاحِدًا ليُهَلِّلُوا ليَهْوِه وَيَعْتَرِفُوا بِهُ، وَرَفَعُوا صَوْتًا بِالأَبْوَاقِ وَالصُّنُوجِ وَأَمْتِعَةِ الْغِنَاءِ وَالتَهْلِيلِ لِيَهْوِه: «لأَنَّهُ طَيِّبٌ لأَنَّ وَفَاءَهُ إِلَى الدَّهْرِ». أَنَّ البَيْتَ، بَيْتَ يَهْوِه، امْتَلأَ سَحَابًا. 14وَلَمْ يَقْدِرْ الْكَهَنَةُ أَنْ يَقِفُوا لِلْخِدْمَةِ بِوَجْهِ السَّحَابِ، لأَنَّ ثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه مَلأَ بَيْتَ الإلُوهِيم.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1حِينَئِذٍ قَالَ سُلَيْمَانُ: «قَالَ يَهْوِه إِنَّهُ يَسْكُنُ فِي القُتُومِ. 2وَأَنَا بَنَيْتُ لَكَ بَيْتَ مُنَاخٍ، مَثْوَى مُكُوثِكَ للدُّهُورِ». 3وَحَوَّلَ الْمَلِكُ وَجْهَهُ وَبَارَكَ كُلَّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ، وَكُلَّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَاقِفٌ. 4وَقَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي كَلَّمَ بِفَمِهِ دَاوُدَ أَبِي وَمَلَأَ يَدَيْهِ قَائِلاً: 5مُنْذُ يَوْمَ أَخْرَجْتُ شَعْبِي مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لَمْ أَخْتَرْ مَدِينَةً مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ لِبِنَاءِ بَيْتٍ لِيَكُونَ اسْمِي هُنَاكَ، وَلاَ اخْتَرْتُ رَجُلاً يَكُونُ حَسِيبًا لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ. 6بَلِ اخْتَرْتُ يُورُشَلِيمَ لِيَكُونَ اسْمِي فِيهَا، وَاخْتَرْتُ دَاوُدَ لِيَكُونَ عَلَى شَعْبِي يسْرَائِيلَ. 7وَكَانَ بِفُؤَادِ دَاوُدَ أَبِي أَنْ يَبْنِيَ بَيْتًا لاسْمِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ، 8فَقَالَ يَهْوِه لِدَاوُدَ أَبِي: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ كَانَ بِفُؤَادِكَ أَنْ تَبْنِيَ بَيْتًا لاسْمِي، قَدْ أَطَبْتَ بِكَوْنِ ذلِكَ بِفُؤَادِكَ. 9حَسْبُكَ إنَّكَ لنْ تَبْنِيَ الْبَيْتَ، بَلِ ابْنُكَ الْخَارِجُ مِنْ حَقَوَيْكِ هُوَ يَبْنِي الْبَيْتَ لاسْمِي. 10وَأَقَامَ يَهْوِه كَلاَمَهُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ، وَقَدْ قُمْتُ أَنَا مِنْ تَحْتِ دَاوُدَ أَبِي، وَمَكَثْتُ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ كَكَلِمَةِ يَهْوِه، وَبَنَيْتُ الْبَيْتَ لاسْمِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. 11وَوَضَعْتُ هُنَاكَ التَّابُوتَ الَّذِي فِيهِ عَهْدُ يَهْوِه الَّذِي قَطَعَهُ مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ».

12وَوَقَفَ أَمَامَ مَذْبَحِ يَهْوِه نَظِيرَ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَبَسَطَ يَدَيْهِ. 13لأَنَّ سُلَيْمَانَ صَنَعَ حَوْضًا مِنْ نُحَاسٍ وَجَعَلَهُ فِي طَيِّ الإعَانَةِ، طُولُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ وَعَرْضُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ وَقَامَتُهُ ثَلاَثُ أَذْرُعٍ، وَوَقَفَ عَلَيْهِ، ثُمَّ وَبَرَكَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ نَظِيرَ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَبَسَطَ يَدَيْهِ نَحْوَ السَمَاوَاتِ، 14وَقَالَ: «أَيُّهَا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، لاَ إِلهَ مَثِيلُكَ فِي السَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، تَحْفَظُ الْعَهْدَ وَالوَفَاءَ لِعَبِيدِكَ المَاشِينَ أَمَامَكَ بِكُلِّ قُلُوبِهِمُ. 15الَّذِي قَدْ حَفِظْتَ لِعَبْدِكَ دَاوُدَ أَبِي مَا كَلَّمْتَهُ بِهِ، فَتَكَلَّمْتَ بِفَمِكَ وأَكْمَلْتَ بِيَدِكَ كَهذَا الْيَوْمِ. 16وَالآنَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، احْفَظْ لِعَبْدِكَ دَاوُدَ أَبِي مَا كَلَّمْتَهُ بِهِ قَائِلاً: لاَ يَنْقَطِعُ لَكَ رَجُلٌ مِنْ وَجْهِي يُمْكُثُ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ، حَسْبُكَ أَنْ يَحْفَظَ أَبْنَاؤُكَ طُرُقَهُمْ حَتَّى يَمْشُوا أَمَامِي كَمَا مَشَيْتَ أَنْتَ أَمَامِي. 17وَالآنَ يا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، أَمِّنْ كَلاَمُكَ الَّذِي كَلَّمْتَ بِهِ عَبْدَكَ دَاوُدَ. 18لأَنَّهُ هَلْ بِأَمَانَةٍ يَمْكُثُ إلُوهِيم مَعَ الآَدَمَيِّ عَلَى الأَرْضِ؟ هَا السَّمَاوَاتُ وَسَمَاءُ السَّمَاوَاتِ لاَ تَتَكَفَّلُ بِكَ، فَكَمْ بِالأَقَلِّ هذَا الْبَيْتُ الَّذِي بَنَيْتُ! 19فَتَوَجَّهْ إِلَى صَلاَةِ عَبْدِكَ وَإِلَى تَحَنُّنِهِ لَكَ يَا يَهْوِه إِلهِي، وَاسْمَعِ التَرْنِيمَةَ وَالصَّلاَةَ الَّتِي يُصَلِّيهَا عَبْدُكَ أَمَامَكَ. 20لِتَكُنَ عَيْنَاكَ مَفْتُوحَتَيْنِ عَلَى هذَا الْبَيْتِ نَهَارًا وَلَيْلاً عَلَى المَكَانِ الَّذِي قُلْتَ إِنَّكَ تَضَعُ اسْمَكَ فِيهِ، لِتَسْمَعَ الصَّلاَةَ الَّتِي يُصَلِّيهَا عَبْدُكَ فِي هذَا الْمَكَانِ. 21وَاسْمَعْ تَحَنُّنَ عَبْدِكَ وَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ يُصَلُّونَ فِي هذَا الْمَكَانِ، وَاسْمَعْ أَنْتَ مِنْ مَكَانِ سُكْنَاكَ مِنَ السَمَاوَاتِ، وَإِذَا سَمِعْتَ فَاعْفُ. 22إِنْ أَخْطَأَ أَحَدٌ إِلَى صَاحِبِهِ وَحُمِّلَ عَلَيْهِ حَلْفٌ لِيُحَلِّفَهُ، وَدَخَلَ الْحَلْفُ لِوَجْهِ مَذْبَحِكَ فِي هذَا الْبَيْتِ، 23فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَاصْنَعْ، وَدَبَّرْ لعَبِيدِكَ إِذْ تَفْتَقِدُ الُمْجِرَم فَتَجْعَلُ طَرِيقَهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَتُبَرِّرُ الْبَارَ إِذْ تُعْطِيهِ كبِرِّهِ. 24وَإِنِ اُجْتِيحَ شَعْبُكَ يسْرَائِيلُ بِوَجْهِ الْعَدُوِّ لِكَوْنِهِمْ أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، ثُمَّ عَادُوا وَاعْتَرَفُوا بِاسْمِكَ وَصَلَّوْا وَتَحَنَّنُوا لِوَجْهِكَ فِي هذَا الْبَيْتِ، 25فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَاعْفُ عَنْ خَطَأِ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، وَأَعِدْهُمْ إِلَى الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لَهُمْ وَلآبَائِهِمْ.

26«إِذَا تَعَسَّرَتْ السَمَاوَاتُ وَلَمْ يَكُنْ مَطَرٌ لِكَوْنِهِمْ أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، ثُمَّ صَلَّوْا فِي هذَا الْمَكَانِ وَاعْتَرَفُوا بِاسْمِكَ ورَجَعُوا عَنْ خَطَئِهِمْ لأَنَّكَ أَخْضَعَتَهم، 27فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَاعْفُ عَنْ خَطَأِ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، فَتُصَوِّبُهُم الطَّرِيقَ الطَيِّبَ الَّذِي يَمْشُونَ فِيهِ، وَأَعْطِ مَطَرًا عَلَى أَرْضِكَ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لِشَعْبِكَ مَنَالًا. 28إِذَا صَارَ فِي الأَرْضِ جُوعٌ، إِذَا صَارَ وَبَاءٌ أَوْ لَفْحٌ أَوْ يَرَقَانٌ أَوْ جَرَادٌ أَوْ يَرَقَاتٌ، أَوْ إِذَا حَاصَرَهُمْ أَعْدَاؤُهُمْ فِي أَرْضِ ثُغُورِهِم، فِي كُلِّ إصَابَةٍ وَكُلِّ مَرَضٍ، 29فَكُلُّ صَلاَةٍ أَوْ تَحَنًّنٍ مِنْ الآَدَمَيّينَ، أَوْ مِنْ كُلِّ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ يَعْرِفُونَ كُلُّ وَاحِدٍ إصَابَتَهُ وَكَآبَتَهُ، فَيَبْسُطُ يَدَيْهِ نَحْوَ هذَا الْبَيْتِ، 30فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ مَثْوَى مُكُوثِكَ، وَاعْفُ وَأَعْطِ كُلَّ إِنْسَانٍ ككُلِّ طُرُقِهِ كَمَا تَعْرِفُ فُؤَادَهُ. لأَنَّكَ أَنْتَ بِمُفْرِدِكَ تَعْرِفُ أَفْئِدَةَ أبناءِ الآَدَمَيّينَ. 31لِيَهَابُوك وَيَمْشُوا فِي طُرُقِكَ كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي يَحْيَوْنَ فِيهَا عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتَ لآبَائِنَا. 32وَكَذلِكَ الأَجْنَبِيُّ الَّذِي لَيْسَ هُوَ مِنْ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، وَقَدْ دَخَلَ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ الجَزَيلِ وَيَدِكَ الشَدِيدَةِ وَذِرَاعِكَ المَدِيدَةِ، فَمَتَى جَاءُوا وَصَلَّوْا فِي هذَا الْبَيْتِ، 33فَاسْمَعْ أَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ مَثْوَى مُكُوثِكَ، وَاصْنَعْ ككُلِّ الَّذِي يَدْعُوكَ بِهِ الأَجْنَبِيُّ، لِيَعْرِفَ كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ اسْمَكَ فِيَهَابُوك كَشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ، وَلِيَعْرِفُوا أَنَّ اسْمَكَ قَدْ دُعِيَ عَلَى هذَا الْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُ.

34«إِذَا خَرَجَ شَعْبُكَ للحَرْبِ ضِدّ أَعْدَائِهِ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي تُسَرِّحُهُمْ فِيهِ وَصَلَّوْا إِلَيْكَ نَحْوَ هذِهِ الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتَهَا، وَالْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُ لاسْمِكَ، 35فَاسْمَعْ مِنَ السَمَاوَاتِ صَلاَتَهُمْ وَتَحَنُّنَهُم وَاصْنَعْ تَدْبِيرَهُمْ. 36إِذَا أَخْطَأُوا إِلَيْكَ، لأَنَّهُ لَيْسَ آَدَمَيٌّ لاَ يُخْطِئُ، وَأَنَفْتَ مِنْهُم وَأَعْطَيْتُهُم لِوَجْهِ الْعَدُوِّ فَسَبَاهُمْ، سَبُوهُمْ إِلَى أَرْضٍ بَعِيدَةٍ أَوْ قَرِيبَةٍ، 37فَإِذَا رَجِعُوا بأَفْئِدَتِهُم للأَرْضِ الَّتِي سُبُوا إِلَيْهَا، وَرَجِعُوا وَتَحَنَّنُوا إِلَيْكَ فِي أَرْضِ سَبْيِهِمْ قَائِلِينَ: قَدْ أَخْطَأْنَا وَأذْنَبْنَا وأَجْرِمْنَا، 38وَرَجَعُوا إِلَيْكَ مِنْ كُلِّ قُلُوبِهِم وَمِنْ كُلِّ نِفُوسِهِمْ فِي أَرْضِ سَبْيِهِمِ الَّتِي سَبَوْهُمْ إِلَيْهَا، وَصَلَّوْا نَحْوَ أَرْضِهِمِ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لآبَائِهِمْ، وَالْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَرْتَ، وَالْبَيْتِ الَّذِي بَنَيْتُ لاسْمِكَ، 39فَاسْمَعْ مِنَ السَمَاوَاتِ مِنْ مَثْوَى مُكُوثِكَ صَلاَتَهُمْ وَتَحَنُّنَهُم، وَاقْضِ تَدْبِيرَهُمْ، وَاعْفُ لِشَعْبِكَ مَا أَخْطَأُوا بِهِ إِلَيْكَ. 40الآنَ يَا إِلهِي أَرْجُو أَنْ تَكُونَ عَيْنَاكَ مَفْتُوحَتَيْنِ، وَأُذُنَاكَ مُصْغِيَتَيْنِ لِصَلاَةِ هذَا الْمَكَانِ. 41وَالآنَ قُمْ يَا يَهْوِه إلُوِهيم إِلَى مَقَرِّكَ أَنْتَ وَتَابُوتُ عِزِّكَ. كَهَنَتُكَ أَيُّهَا يَهْوِه الإِلهُ يَلْبِسُونَ الْخَلاَصَ، وَأَوْفِيَاءُكَ يَسْعَدُونَ بِالطَيِّبِ. 42أَيُّهَا يَهْوِه الإِلهُ، لاَ تُرْجِعَ وَجْهَ مَسِيحِكَ. اذْكُرْ وَفَاءَاتِ دَاوُدَ عَبْدِكَ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَلَمَّا انْتَهَى سُلَيْمَانُ مِنَ الصَّلاَةِ، نَزَلَتِ النَّارُ مِنَ السَمَاوَاتِ وَأَكَلَتِ الْصَعِيدَةَ وَالذَّبَائِحَ، وَمَلأَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه الْبَيْتَ. 2وَلَمْ يَقْدِرْ الْكَهَنَةُ أَنْ يَدْخُلُوا بَيْتَ يَهْوِه لأَنَّ ثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه مَلأَ بَيْتَ يَهْوِه. 3وَكَانَ كُلُّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ يَنْظُرُونَ عِنْدَ نُزُولِ النَّارِ وَ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه عَلَى الْبَيْتِ، وَرَكَعُوا إِلَى الأَرْضِ بِأنُوفِهِم عَلَى الرَصْفَةِ، وَجَثُوا وَاعْتَرَفُوا بِيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ وَإِلَى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ.

4ثُمَّ إِنَّ الْمَلِكَ وَكُلَّ الشَّعْبِ ذَبَحُوا ذَبَائِحَ لِوَجْهِ يَهْوِه. 5وَذَبَحَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ ذَبَائِحَ مِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ وَعِشْرِينَ أَلْفًا، وَمِنَ الْغَنَمِ مِئَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا، وَدَشَّنَ الْمَلِكُ وَكُلُّ الشَّعْبِ بَيْتَ الإلُوهِيم. 6وَوَقَفَ الْكَهَنَةُ عَلَى شَعَائِرِهِم، وَاللاَّوِيُّونَ بِأَمْتِعَةِ غِنَاءِ يَهْوِه الَّتِي صَنَعَهَا دَاوُدُ الْمَلِكُ ليُعْتَرِفَ بِيَهْوِه «لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ» حِينَ هَلَّلَ دَاوُدُ بِهَا، وَالْكَهَنَةُ نَظِيرَهُم يُبَوِّقُونَ فِي الأَبْوَاقِ، وَكُلُّ يسْرَائِيلَ وَاقِفٌ.

7وَقَدَّسَ سُلَيْمَانُ طَيَّ الدَّارِ الَّتِي بِوَجْهِ بَيْتِ يَهْوِه، لأَنَّهُ صَنَعَ هُنَاكَ الْصَعَائِدَ وَشَحْمَ ذَبَائِحِ السَّلاَمِ، لأَنَّ مَذْبَحَ النُّحَاسِ الَّذِي صَنَعَهُ سُلَيْمَانُ لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَتَكَفَّلَ بالْصَعَائِدِ وَالمِنْحَاتِ وَالشَّحْمِ. 8وَاحْتَفَلَ سُلَيْمَانُ احْتِفَالًا فِي ذلِكَ الْوَقْتِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ وَجُمْهُورٌ جَزِيلٌ جِدًّا مِنْ مَدْخَلِ حَمَاةَ حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ. 9وَصَنَعُوا فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ اعْتِكَافًا لأَنَّهُمْ صَنَعُوا تَدْشِينَ الْمَذْبَحِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، والاحْتِفَالَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 10وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ سَرَّحَ الشَّعْبَ إِلَى خِيَامِهِمْ سُعَدَاءً وَطَيِّبِي القلوبِ لأَجْلِ الطَيِّبِ الَّذِي صَنَعَهُ يَهْوِه لِدَاوُدَ وَلِسُلَيْمَانَ وَليسْرَائِيلَ شَعْبِهِ. 11وَأنْهَى سُلَيْمَانُ بَيْتَ يَهْوِه وَبَيْتَ الْمَلِكِ. وَكُلَّ مَا خَطَرَ بِبَالِ سُلَيْمَانَ أَنْ يَصْنَعَهُ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَفِي بَيْتِهِ نَجَحَ فِيهِ.

12وَتَرَاءَى يَهْوِه لِسُلَيْمَانَ لَيْلاً وَقَالَ لَهُ: «قَدْ سَمِعْتُ صَلاَتَكَ، وَاخْتَرْتُ هذَا الْمَكَانَ لِي بَيْتَ ذَبِيحَةٍ. 13إِنْ عَسَّرْتُ السَمَاوَاتِ وَلَمْ يَكُنْ مَطَرٌ، وَإِنْ أَوْصْيتُ الجُنْدِبَ أَنْ يَأْكُلَ الأَرْضَ، وَإِنْ سَرَّحْتُ وَبَاءً عَلَى شَعْبِي، 14فَإِذَا خَنَعَ شَعْبِي الَّذِينَ دُعِيَ اسْمِي عَلَيْهِمْ وَصَلَّوْا وَطَلَبُوا وَجْهِي، وَعَادُوا عَنْ طُرُقِهِمِ الرَّدِيةِ فَإِنَّنِي أَسْمَعُ مِنَ السَمَاوَاتِ واعْفُ عَنْ خَطَئِهِمْ وَأَشْفِي أَرْضَهُمْ. 15اَلآنَ عَيْنَايَ تَكُونَانِ مَفْتُوحَتَيْنِ، وَأُذُنَايَ مُصْغِيَتَيْنِ إِلَى صَلاَةِ هذَا الْمَكَانِ. 16وَالآنَ قَدِ اخْتَرْتُ وَقَدَّسْتُ هذَا الْبَيْتَ لِيَكُونَ اسْمِي فِيهِ أَبَدَ الدَّهْرِ، وَتَكُونُ عَيْنَايَ وَقَلْبِي هُنَاكَ كُلَّ الأَيَّامِ. 17وَأَنْتَ إِنْ مَشَيْتَ بِوَجْهِي كَمَا مَشَى دَاوُدُ أَبُوكَ، وَصَنَعْتَ ككُلِّ مَا أَوْصْيتُكَ بِهِ، وَحَفِظْتَ حُقُوقِي وَتَدَابِيرِي، 18فَإِنِّي أُقِيمُ عَرْشَ مُلْكِكَ كَمَا قَطَعْتُ لدَاوُدَ أَبَاكَ قَائِلاً: لاَ يُقْطَعُ لَكَ رَجُلٌ يَسُوسُ يسْرَائِيلَ. 19وَلكِنْ إِنِ انْقَلَبْتُمْ وَتَرَكْتُمْ حَقَائِقِي وَوَصَايَايَ الَّتِي جَعَلْتُهَا أَمَامَكُمْ، وَذَهَبْتُمْ وَعَبَدْتُمْ إلُوهِيمًا أُخْرَى وَجَثَوْتُمْ لَهَا، 20فَإِنِّي أَنْتِشُهُم مِنْ أَرْضِي الَّتِي أَعْطَيتُهُمْ إِيَّاهَا، وَهذَا الْبَيْتُ الَّذِي قَدَّسْتُهُ لاسْمِي أَطْرَحُهُ مِنْ أَمَامِي وَأُعْطِيهِ مَثَلاً وَشِحَاذَةً فِي كُلِّ الشُّعُوبِ. 21وَهذَا الْبَيْتُ الَّذِي كَانَ عَلِيًّا، كُلُّ مَنْ يَمُرُّ بِهِ يَدْهَشُ وَيَقُولُ: لِمَاذَا صَنَعَ يَهْوِه هكَذَا لِهذِهِ الأَرْضِ وَلِهذَا الْبَيْتِ؟ 22فَيَقُولُونَ: لأَنَّهُمْ تَرَكُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمِ الَّذِي أَخْرَجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَتَشَدَّدُوا بِإلُوهِيمٍ أُخْرَى وَجَثُوا لَهَا وَعَبَدُوهَا، لِذلِكَ أَدْخَلَ لَهُم كُلَّ هذِه الإسَاءَةِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَبِانْقِضَاءِ عِشْرِينَ سَنَةً، بَعْدَ أَنْ بَنَى سُلَيْمَانُ بَيْتَ يَهْوِه وَبَيْتَهُ، 2بَنَى سُلَيْمَانُ الْمُدُنَ الَّتِي أَعْطَاهَا حُورَامُ لِسُلَيْمَانَ، وَأَسْكَنَ فِيهَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 3وَمَشَى سُلَيْمَانُ إِلَى حَمَاةِ صُوبَةَ وَشَدَّ عَلَيْهَا. 4وَبَنَى تَدْمُرَ فِي الْبَرِّيَّةِ وَكُلَّ مُدُنِ الْمَخَازِنِ الَّتِي بَنَاهَا فِي حَمَاةَ. 5وَبَنَى بَيْتَ حُورُونَ العُلْوِيِّ وَبَيْتَ حُورُونَ التَحْتِيّ، مُدُنًا حَصِينَةً بِحِمَايَاتٍ وَبَوَّابَاتٍ وَعَوَارِضَ. 6وَبَعْلَةَ وَكُلَّ مُدُنِ الْمَخَازِنِ الَّتِي كَانَتْ لِسُلَيْمَانَ، وَكُلَّ مُدُنِ المَرَاكَبِ وَمُدُنِ الْفُرْسَانِ وَكُلَّ عِشْقِ سُلَيْمَانَ الَّذِي عَشِقَ أَنْ يَبْنِيَهُ فِي يُورُشَلِيمَ وَفِي لُبْنَانَ وَفِي كُلِّ أَرْضِ سِيَاسَتِهِ. 7أَمَّا كُلُّ الشَّعْبِ مِمَنْ فَضَلُوا مِنَ الْحِثِّيِّين وَالأَمُورِيِّين وَالْفِرِزِّيِّين وَالْحِوِّيِّين وَالْيَبُوسِيِّين الَّذِينَ لَيْسُوا مِنْ يسْرَائِيلَ، 8مِنْ بَيْنِهِمِ، مِمَنْ فَضَلُوا مِنْ آخِرِهِمْ فِي الأَرْضِ، الَّذِينَ لَمْ يُنْهِهِم أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ، فَجَعَلَ سُلَيْمَانُ عَلَيْهِمْ مَكْسًا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9وَأَمَّا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَلَمْ يَجْعَلْ سُلَيْمَانُ مِنْهُمْ عَبِيدًا لِعَمَلِهِ، لأَنَّهُمْ أُنَاسُ حَرْبٍ وَأُمَراءُ ثَوَالِثِهِ وَأُمَراءُ مَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانِهِ. 10وَهؤُلاَءِ أُمَراءُ الأَنْصَابِ الَّذِينَ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ، مِئَتَانِ وَخَمْسُونَ المُهَيْمِنُونَ عَلَى الشَّعْبِ. 11وَأَمَّا بِنْتُ فِرْعَوْنَ فَأَصْعَدَهَا سُلَيْمَانُ مِنْ مَدِينَةِ دَاوُدَ إِلَى الْبَيْتِ الَّذِي بَنَاهُ لَهَا، لأَنَّهُ قَالَ: «لاَ تَسْكُنِ امْرَأَةٌ لِي فِي بَيْتِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ الأَمَاكِنَ الَّتِي دَخَلَ إِلَيْهَا تَابُوتُ يَهْوِه إِنَّمَا هِيَ مُقَدَّسَةٌ».

12حِينَئِذٍ أَصْعَدَ سُلَيْمَانُ صَعَائِدَ لِيَهْوِه عَلَى مَذْبَحِ يَهْوِه الَّذِي بَنَاهُ أَمَامَ الرِّواقِ. 13أَمْرَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ مِنَ الْصَعَائِدِ كوَصِيَّةِ مُوشِه فِي السُّبُوتِ وَالأَهِلَّةِ وَالمَوَاعِيدِ، ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ، باحْتِفَالِ الْفَطِيرِ وَاحْتِفَالِ الأَسَابِيعِ وَاحْتِفَالِ الْمَظَالِّ. 14وَأَوْقَفَ مُحَصَّصَاتِ الْكَهَنَةِ كتَدْبِيرِ دَاوُدَ أَبِيهِ عَلَى عِبَادَتِهِم وَاللاَّوِيِّينَ عَلَى شَعَائِرِهِم، للتَهْلِيلِ وَالخِدْمَةِ نَظِيرَ الْكَهَنَةِ، كَلِمَةِ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ، وَالْبَوَّابِينَ كَمُحَصَّصَاتِهُم عَلَى كُلِّ ثَغْرٍ. لأَنَّهُ هكَذَا هِيَ وَصِيَّةُ دَاوُدَ رَجُلِ الإلُوهِيم. 15وَلَمْ يَتَنَحُّوا عَنْ وَصِيَّةِ الْمَلِكِ عَلَى الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ فِي كُلِّ أَمْرٍ وَفِي الْخَزَائِنِ. 16فَأَعِدُّ كُلُّ عَمَلِ سُلَيْمَانَ إِلَى يَوْمِ تَوْطِيدِ بَيْتِ يَهْوِه حَتَّى أَنْهَى بَيْتَ يَهْوِه سَالِمًا.

17حِينَئِذٍ مَشَى سُلَيْمَانُ إِلَى عِصْيُونَ جَابِرَ، وَإِلَى أَيْلَةَ عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ فِي أَرْضِ أَدُومَ. 18وَسَرَّحَ لَهُ حُورَامُ بِيَدِ عَبِيدِهِ سُفُنًا وَعَبِيدًا يَعْرِفُونَ الْبَحْرَ، فَأَتَوْا مَعَ عَبِيدِ سُلَيْمَانَ إِلَى أُوفِيرَ، وَأَخَذُوا مِنْ هُنَاكَ أَرْبَعَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ وَأَتَوْا بِهَا إِلَى الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَسَمِعَتْ مَلِكَةُ شِبَأ سَمْعًا عَنْ سُلَيْمَانَ، فَأَتَتْ إِلَى يُورُشَلِيمَ لتَخْتَبِرَ سُلَيْمَانَ بألغازٍ. فَدَخَلَتْ إِلَى سُلَيْمَانَ بِحَيْلٍ ثَقِيلٍ جِدًّا، وَجِمَال حَامِلَةٍ بَلَاسِمَ وَذَهَبًا بِكَثْرَةٍ وَحِجَارَةً مُوَقَّرَةً وَكَلَّمَتْهُ عَنْ كُلِّ مَا فِي فُؤَادِهَا. 2فَأَخْبَرَهَا سُلَيْمَانُ بِكُلِّ كَلاَمِهَا. وَلَمْ يُخْفَ عَنْ سُلَيْمَانَ أَمْرٌ إِلاَّ وَأَخْبَرَهَا بِهِ. 3فَلَمَّا رَأَتْ مَلِكَةُ شِبَأ حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ وَالْبَيْتَ الَّذِي بَنَاهُ، 4ومَأْكَلَ مَائِدَتِهِ، وَمُكُوثَ عَبِيدِهِ، وَمَوْقِفَ خُدَّامِهِ وَمَلاَبِسَهُمْ، وَسُقَاتَهُ وَمَلاَبِسَهُمْ، وَصَعَائِدَهِ الَّتِي كَانَ يُصْعِدُهَا فِي بَيْتِ يَهْوِه، لَمْ تَعَدْ لِتَكُونَ فِيهَا رُوحٌ. 5فَقَالَتْ لِلْمَلِكِ: «كَانَ الكَلَامُ أَمِينًا الَّذِي سَمِعْتُهُ فِي أَرْضِي عَنْ كَلَامِكَ وَعَنْ حِكْمَتِكَ. 6وَلَمْ أُؤْمِنْ بكَلاَمِهُمْ حَتَّى دَخْلَتُ وَرَأَتْ عَيْنَايَ، فَهَا لَمْ أُخْبَرْ بِنِصْفِ كَثْرَةِ حِكْمَتِكَ. أَضَفْتَ عَلَى السُّمْعَةِ الَّتِي سَمِعْتُهَا. 7فَهَنِيئًا لِرِجَالِكَ وَهَنِيئًا لِعَبِيدِكَ هؤُلاَءِ الْوَاقِفِينَ أَمَامَكَ باسْتِمْرَارٍ وَالسَّامِعِينَ حِكْمَتَكَ. 8لِيَكُنْ مُبَارَكًا يَهْوِه إِلهُكَ الَّذِي رَغِبَ بِكَ وَجَعَلَكَ عَلَى عَرْشِهِ مَلِكًا لِيَهْوِه إِلهِكَ. لأَنَّ إِلهَكَ أَحَبَّ يسْرَائِيلَ ليُوْقِفَهُ دَهْرِيَّا، قَدْ جَعَلَكَ عَلَيْهِمْ مَلِكًا، لِتُجْرِيَ تَدْبِيرًا عَادِلًا». 9وَأَهْدَتْ لِلْمَلِكِ مِئَةً وَعِشْرِينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ وَبَلَاسِمَ بِكَثْرَةٍ جِدًّا وَحِجَارَةً مُوَقَّرَةً، وَلَمْ يَكُنْ كذلِكَ البَلْسَمِ الَّذِي أَهْدَتْهُ مَلِكَةُ شِبَأ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ. 10وَكَذَا عَبِيدُ حُورَامَ وَعَبِيدُ سُلَيْمَانَ الَّذِينَ جَلَبُوا ذَهَبًا مِنْ أُوفِيرَ أَتَوْا بِشَجَرِ الصَّنْدَلِ وَحِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ. 11وَصَنَعَ الْمَلِكُ مِنْ شَجَرِ الصَّنْدَلِ مَسَارَاتٍ لِبَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ الْمَلِكِ، وَقِيثَارَاتٍ وَقِرَبًا للمُغَنِّينَ، وَلَمْ يُرَ كَهُؤلِاءِ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ فِي أَرْضِ يَهُودَا. 12وَأَعْطَى الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مَلِكَةَ شِبَأ كُلَّ رَغْبَتِهَا الَّتِي سَأَلَتْ، مُنْفَرِدَةً عَمَّا دَخَلَتْ بِهِ إِلَى الْمَلِكِ. فانْقَلَبَتْ وَمَشَتْ إِلَى أَرْضِهَا هِيَ وَعَبِيدُهَا.

13وَكَانَ وَزْنُ الذَّهَبِ الَّذِي دَخَلَ سُلَيْمَانَ فِي سَنَةٍ وَاحِدَةٍ، سِتَّ مِئَةٍ وَسِتًّا وَسِتِّينَ كُوَرَةَ ذَهَبٍ، 14مُنْفَرِدًا عَمَّا دَخَل بِهِ البَاحِثُونَ والمُقَايِضُونَ. وَكُلُّ مُلُوكِ الْعَرَبِ وَوُلاَةُ الأَرْضِ كَانُوا يَدْخُلُونَ بِذَهَبٍ وَفِضَّةٍ إِلَى سُلَيْمَانَ. 15وَصَنَعَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ مِئَتَيْ دَرَقَةٍ مِنْ ذَهَبٍ مُطَرَّق، يَصْعَدُ عَلَى الدَّرَقَةِ الْوَاحِدَةِ سِتُّ مِئَةِ شَاقِل مِنَ الذَّهَبِ الْمُطَرَّقِ، 16وَثَلاَثَ مِئَةِ مِجَنٍّ مِنْ ذَهَبٍ مُطَرَّق، يَصْعَدُ عَلَى الْمِجَنِّ الْوَاحِدِ ثَلاَثُ مِئَةِ شَاقِل مِنَ الذَّهَبِ. وَجَعَلَهَا الْمَلِكُ فِي بَيْتِ وَعْرِ لُبْنَانَ. 17وَصَنَعَ الْمَلِكُ عَرْشًا جَزِيلًا مِنْ عَاجٍ وَغَشَّاهُ بِذَهَبٍ خَالِصٍ. 18وَلِلْعَرْشِ سِتُّ صَعَدَاتٍ. وَحَازَ للْعَرْشِ رَوْضًا مِنْ ذَهَبٍ، وَيَدَانِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ عَلَى مَكَانِ المُكُوثِ، وَأَسَدَانِ وَاقِفَانِ بِجَانِبِ الْيَدَيْنِ. 19وَاثْنَا عَشَرَ أَسَدًا وَاقِفٌ هُنَاكَ عَلَى الصَعَدَاتِ السِّتِّ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ. لَمْ يُصْنَعْ كَهَذَا فِي كُلِّ الْمَمَالِكِ. 20وَكُلُّ أَمْتِعَةِ سَقْيِ الْمَلِكِ سُلَيْمَانَ مِنْ ذَهَبٍ، وَكُلُّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ وَعْرِ لُبْنَانَ مِنْ ذَهَبٍ مُغْلَقٍ. لَمْ تُحْسَبْ الْفِضَّةُ شَيْئًا فِي أَيَّامِ سُلَيْمَانَ، 21لأَنَّ سُفُنَ الْمَلِكِ كَانَتْ تَمْشِي إِلَى تَرْشِيشَ مَعَ عَبِيدِ حُورَامَ، وَكَانَتْ سُفُنُ تَرْشِيشَ تَدْخُلُ وَاحِدَةً كُلَّ ثَلاَثِ سِنِينَ حَامِلَةً ذَهَبًا وَفِضَّةً وَعَاجًا وَقُرُودًا وَطَوَاوِيسَ. 22فَجَزُلَ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ عَلَى كُلِّ مُلُوكِ الأَرْضِ فِي الغِنَى وَالْحِكْمَةِ. 23وَكَانَ كُلُّ مُلُوكِ الأَرْضِ يَطْلُبُونَ وَجْهَ سُلَيْمَانَ لِيَسْمَعُوا حِكْمَتَهُ الَّتِي جَعَلَهَا الإلُوهِيم فِي قَلْبِهِ. 24وَكَانُوا يَدْخُلُونَ كُلُّ وَاحِدٍ بِمِنْحَتِهِ، بِأَمْتِعَةِ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةِ ذَهَبٍ وَأَرْدِيَةٍ وَأَسْلِحَةٍ وَبَلَاسِمِ وَخُيُولٍ وَبِغَالٍ سَنَةً فَسَنَةً.

25وَكَانَ لِسُلَيْمَانَ أَرْبَعَةُ آلاَفِ مِذْوَدِ خُيُولٍ وَمَرْكَبَاتٍ، وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ فَارِسٍ، فَأَقَرَّهَا فِي مُدُنِ المَرَاكَبِ وَمَعَ الْمَلِكِ فِي يُورُشَلِيمَ. 26وَكَانَ يَسُوسُ كُلَّ الْمُلُوكِ مِنَ النَّهْرِ حَتَّى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَإِلَى حُدُودِ مِصْرَ. 27وَجَعَلَ الْمَلِكُ الْفِضَّةَ فِي يُورُشَلِيمَ كالأَحْجَارِ، وَجَعَلَ الأَرْزَ كالْجُمَّيْزِ الَّذِي فِي المُنْخَفَضِ فِي الْكَثْرَةِ. 28وَكَانَ مُخْرَجُ خُيُولِ سُلَيْمَانَ مِنْ مِصْرَ وَمِنْ كُلِّ الأَرَاضِي.

29وَبَاقِي كَلَامِ سُلَيْمَانَ الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ، أَمَا كُتِبَ فِي أَخْبَارِ نَاثَانَ النَّبِيِّ، وَفِي إعْلَانَاتِ أَخِيَّا الشِّيلُونِيِّ، وَفِي رُؤَى يَعْدُو النَّاظِرِ عَلَى يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ؟ 30وَمَلَكَ سُلَيْمَانُ فِي يُورُشَلِيمَ عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ أَرْبَعِينَ سَنَةً. 31ثُمَّ اضْطَجَعَ سُلَيْمَانُ مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ. وَمَلَكَ رَحُبْعَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَمَشَى رَحُبْعَامُ إِلَى شَكِيمَ، لأَنَّهُ دَخَلَ إِلَى شَكِيمَ كُلُّ يسْرَائِيلَ لِيُمَلِّكُوهُ. 2وَلَمَّا سَمِعَ يَرُبْعَامُ بْنُ نَبَاطَ، وَهُوَ فِي مِصْرَ حَيْثُ هَرَبَ مِنْ وَجْهِ سُلَيْمَانَ الْمَلِكِ، رَجَعَ يَرُبْعَامُ مِنْ مِصْرَ. 3فَسَرَّحُوا مَنْ يَدْعُوهُ، فَدَخَلَ يَرُبْعَامُ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ وَكَلَّمُوا رَحُبْعَامَ قَائِلِينَ: 4«إِنَّ أَبَاكَ قَسَّى نِيرَنَا، فَالآنَ قَلِّلْ مِنْ عُبُودِيَّةِ أَبِيكَ الْقَاسِيَةِ وَمِنْ نِيرِهِ الثَّقِيلِ الَّذِي جَعَلَهُ عَلَيْنَا فَنُسْتَعْبَدُ لَكَ». 5فَقَالَ لَهُمُ: «عَاوِدُوا فارْجَعُوا لي فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ». فَمَشَى الشَّعْبُ. 6فَاسْتَشَارَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ الشُّيُوخَ الَّذِينَ كَانُوا يَقِفُونَ أَمَامَ سُلَيْمَانَ أَبِيهِ وَهُوَ حَيٌّ قَائِلاً: «كَيْفَ تُشِيرُونَ عَلَىَّ فَأُرْجِعُ كَلَامًا لهذَا الشَّعْبِ؟» 7فَكَلَّمُوهُ قَائِلِينَ: «إِنْ كُنْتَ طَيِّبًا نَحْوَ هذَا الشَّعْبِ وَأَرْضَيْتَهُمْ وَكَلَّمْتَهُمْ كَلاَمًا طَيِّبًا، يَكُونُونَ لَكَ عَبِيدًا كُلَّ الأَيَّامِ». 8فَتَرَكَ مَشُورَةَ الشُّيُوخِ الَّتِي أشَارُوا بِهَا، وَأسْتَشَارَ الأَحْدَاثَ الَّذِينَ جَزُلُوا مَعَهُ وَوَقَفُوا لِوَجْهِهِ، 9وَقَالَ لَهُمْ: «بِمَاذَا تُشِيرُونَ أَنْتُمْ فَنُرْجِعَ جَوَابًا لهذَا الشَّعْبِ الَّذِينَ كَلَّمُونِي قَائِلِينَ: قَلِّلْ مِنَ النِّيرِ الَّذِي جَعَلَهُ عَلَيْنَا أَبُوكَ؟» 10فَكَلَّمَهُ الأَحْدَاثُ الَّذِينَ جَزُلُوا مَعَهُ قَائِلِينَ: «هكَذَا تَقُولُ لِلشَّعْبِ الَّذِينَ كَلَّمُوكَ قَائِلِينَ: إِنَّ أَبَاكَ ثَقَّلَ نِيرَنَا وَأَمَّا أَنْتَ فَقَلِّلْ عَنَّا، هكَذَا تَقُولُ لَهُمْ: إِنَّ خِنْصَرِي أَغْلَظُ مِنْ مَتْنَيّ أَبِي. 11وَالآنَ أَبِي أَشْحَنَكُم بنِيرٍ ثَقِيلٍ وَأَنَا أُضِيفُ عَلَى نِيرِكُمْ. أَبِي أَدَّبَكُمْ بِالسِّيَاطِ وَأَمَّا أَنَا فَبِالْعَقَارِبِ». 12فَدَخَلَ يَرُبْعَامُ وَكُلُّ الشَّعْبِ إِلَى رَحُبْعَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ كَمَا تَكَلَّمَ الْمَلِكُ قَائِلاً: «ارْجَعُوا إِلَيَّ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ». 13فَأَجَابَهُمُ الْمَلِكُ بِقَسْوَةٍ، وَتَرَكَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ مَشُورَةَ الشُّيُوخِ، 14وَكَلَّمَهُمْ كمَشُورَةِ الأَحْدَاثِ قَائِلاً: «أَبِي ثَقَّلَ نِيرَكُمْ وَأَنَا أُضِيفُ عَلَيْهِ. أَبِي أَدَّبَكُمْ بِالسِّيَاطِ وَأَمَّا أَنَا فَبِالْعَقَارِبِ». 15وَلَمْ يَسْمَعِ الْمَلِكُ لِلشَّعْبِ، لأَنَّ السَّبَبَ كَانَ مِنْ قِبَلِ الإلُوهِيم، لِيُقِيمَ يَهْوِه كَلاَمَهُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ أَخِيَّا الشِّيلُونِيِّ إِلَى يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ.

16فَلَمَّا رَأَى كُلُّ يسْرَائِيلَ أَنَّ الْمَلِكَ لَمْ يَسْمَعْ لَهُمْ، جَاوَبَ الشَّعْبُ الْمَلِكِ قَائِلِينَ: «أَيُّ حِصَّةٍ لَنَا فِي دَاوُدَ؟ وَلاَ مَنَالَ لَنَا فِي ابْنِ يَسَّى! كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ يَا يسْرَائِيلُ. الآنَ انْظُرْ إِلَى بَيْتِكَ يَا دَاوُدُ». وَمَشَى كُلُّ يسْرَائِيلَ إِلَى خِيَامِهِمْ. 17وَأَمَّا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ المَاكِثُونَ فِي مُدُنِ يَهُودَا فَمَلَكَ عَلَيْهِمْ رَحُبْعَامُ. 18فَسَرَّحَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ هَدُورَامَ الَّذِي عَلَى المَكْسِ، فَرَجَمَهُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِالْحِجَارَةِ فَمَاتَ. فَتَحَمَّسَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ وَصَعِدَ إِلَى الْمَرْكَبَةِ ليَفِرَّ إِلَى يُورُشَلِيمَ، 19فعَصَى يسْرَائِيلُ بَيْتَ دَاوُدَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَلَمَّا دَخَلَ رَحُبْعَامُ إِلَى يُورُشَلِيمَ، جَمْهَرَ مِنْ بَيْتِ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ مِئَةً وَثَمَانِينَ أَلْفَ بَتُولٍ صَانِعِي-حَرْبٍ لِيُحَارِبَ يسْرَائِيلَ، لِيُرْجِعَ الْمُلْكَ إِلَى رَحُبْعَامَ. 2وَجَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى شَمْعِيَا رَجُلِ الإلُوهِيم قَائِلاً:

3«كَلِّمْ رَحُبْعَامَ بْنَ سُلَيْمَانَ مَلِكَ يَهُودَا وَكُلَّ يسْرَائِيلَ فِي يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ قَائِلاً: 4هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَصْعَدُوا وَلاَ تُحَارِبُوا إِخْوَتَكُمْ. ارْجَعُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ، لأَنَّهُ مِنْ قِبَلِي صَارَ هذَا الكَلَامُ». فَسَمِعُوا لِكَلِمَةِ يَهْوِه وَعَادُوا عَنِ الذَّهَابِ ضِدَّ يَرُبْعَامَ.

5وَمَكَثَ رَحُبْعَامُ فِي يُورُشَلِيمَ وَبَنَى مُدُنًا حَصِينَةً فِي يَهُودَا. 6فَبَنَى بَيْتَ-لَحْمٍ وَعِيطَامَ وَتَقُوعَ 7وَبَيْتَ صُورَ وَسُوكُوَ وَعَدُلاَّمَ 8وَجَتَّ وَمَرِيشَةَ وَزِيفَ 9وَأَدُورَايِمَ وَلَخِيشَ وَعَزِيقَةَ 10وَصَرْعَةَ وَأَيَّلُونَ وَحَبْرُونَ الَّتِي فِي يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ، مُدُنَ حُصُونٍ. 11وَشَدَّدَ الْحُصُونَ وَجَعَلَ فِيهَا حُسَبَاءً وَخَزَائِنَ مَأْكَلٍ وَزَيْتٍ وَخَمْرٍ 12وَدَرَقَاتٍ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ وَرِمَاحًا، وَشَدَّدَهَا كَثِيرًا جِدًّا، وَكَانَ لَهُ يَهُودَا وَبَنْيَامِينُ. 13وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ الَّذِينَ فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ لَبَثُوا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ كُلِّ حُدُودِهِمْ، 14لأَنَّ اللاَّوِيِّينَ تَرَكُوا مَشَاعَهُم وَحِيَازَتَهُم وَانْطَلَقُوا إِلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، لأَنَّ يَرُبْعَامَ وَأَبْنَاءَهُ زَنَّخُوهم مِنْ أَنْ يَكْهَنُوا لِيَهْوِه 15وَأَوْقَفَ لَهُ كَهَنَةً لِلْمَعَابِدِ وَللسَاتَيَرْ المُشْعِرِينَ وَلِلْعُجُولِ الَّتِي صَنَعَ. 16وَفِي آخِرِهِمْ دَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ مَنْ أعْطُوا أَفْئِدَتَهُم لطَلَبِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ لِيَذْبَحُوا لِيَهْوِه إِلهِ آبَائِهِمْ. 17وَشَدَّدُوا مَمْلَكَةَ يَهُودَا وَحَمَّسُوا رَحُبْعَامَ بْنَ سُلَيْمَانَ ثَلاَثَ سِنِينَ، لأَنَّهُمْ مَشُوا فِي طَرِيقِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ ثَلاَثَ سِنِينَ.

18وَاتَّخَذَ رَحُبْعَامُ لِنَفْسِهِ امْرَأَةً: مَحْلَةَ بِنْتَ يَرِيمُوثَ بْنِ دَاوُدَ، وَأَبِيحَايِلَ بِنْتَ أَلِيآبَ بْنِ يَسَّى. 19فَوَلَدَتْ لَهُ أَبْنَاءً: يَعُوشَ وَشَمَرْيَا وَزَاهَمَ. 20ثُمَّ فِي آخِرِهَا أَخَذَ مَعْكَةَ بِنْتَ أَبْشَالُومَ، فَوَلَدَتْ لَهُ: أَبِيَّا وَعَتَّايَ وَزِيزَا وَشَلُومِيثَ. 21وَأَحَبَّ رَحُبْعَامُ مَعْكَةَ بِنْتَ أَبْشَالُومَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ نِسَائِهِ وَسَرَارِيهِ، لأَنَّهُ حَمَلَ ثَمَانِيَ عَشَرَةَ امْرَأَةً وَسِتِّينَ سُرِّيَّةً، وَوُلِدَ لَهُ ثَمَانِيَةً وَعِشْرِينَ ابْنًا وَسِتِّينَ ابْنَةً. 22وَأَوْقَفَ رَحُبْعَامُ أَبِيَّا ابْنَ مَعْكَةَ رَئِيسًا وَحَسِيبًا بَيْنَ إِخْوَتِهِ لِيُمَلِّكَهُ. 23وَكَانَ بَيِّنًا، فَفَرَّطَ أَبْنَاءَهُ فِي كُلِّ أَرَاضِي يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ فِي كُلِّ مُدُنِ الحُصُونِ وَأَعْطَاهُمْ زَادًا بِكَثْرَةٍ. وَسَأَلَ حَشْدًا مِنَ النِسَاءِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَلَمَّا اسْتَعَدَّتْ مَمْلَكَةُ رَحُبْعَامَ بِشِدَّةٍ، تَرَكَ تَوْرَاةَ يَهْوِه هُوَ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ. 2وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ لِلْمَلِكِ رَحُبْعَامَ صَعِدَ شِيشَقُ مَلِكُ مِصْرَ عَلَى يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُمْ خَانُوا يَهْوِه، 3بِأَلْفٍ وَمِئَتَيْ مَرْكِبٍ وَسِتِّينَ أَلْفَ فَارِسٍ، وَلَمْ يَكُنْ إحْصَاءٌ لِلشَّعْبِ الَّذِينَ جَاءُوا مَعَهُ مِنْ مِصْرَ: لُوبِيِّينَ وَسُكِّيِّينَ وَكُوشِيِّينَ. 4وَاسْتَوْلَى عَلَى مُدُنِ الحُصُونِ الَّتِي لِيَهُودَا وَدَخَلَ حَتَّى يُورُشَلِيمَ.

5فَدَخَلَ شَمْعِيَا النَّبِيُّ إِلَى رَحُبْعَامَ وَأُمَراءِ يَهُودَا الَّذِينَ انْضَمُّوا فِي يُورُشَلِيمَ مِنْ وَجْهِ شِيشَقَ، وَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَنْتُمْ تَرَكْتُمُونِي وَأَنَا أَيْضًا تَرَكْتُكُمْ لِيَدِ شِيشَقَ». 6فَخَنَعَ أُمَراءُ يسْرَائِيلَ وَالْمَلِكُ وَقَالُوا: «بَارٌّ هُوَ يَهْوِه». 7فَلَمَّا رَأَى يَهْوِه أَنَّهُمْ خَنَعَوا، جَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى شَمْعِيَا قَائِلاً: «قَدْ خَنَعَوا فَلنْ أفَسَدَهم بَلْ أُعْطِيهِمْ ضَئِيلًا مِنَ الإفْلَاتِ، وَلاَ تَنْبَثُقُ حَمِيَّتِي عَلَى يُورُشَلِيمَ بِيَدِ شِيشَقَ، 8لكِنَّهُمْ يَكُونُونَ لَهُ عَبِيدًا وَيَعْرِفُونَ عِبَادَتِي مِنْ اسْتِعْبَادِ مَمَالِكِ الأَرَاضِي». 9فَصَعِدَ شِيشَقُ مَلِكُ مِصْرَ عَلَى يُورُشَلِيمَ وَأَخَذَ خَزَائِنَ بَيْتِ يَهْوِه وَخَزَائِنَ بَيْتِ الْمَلِكِ، أَخَذَ الْكُلَّ، وَأَخَذَ مِجَانَّ الذَّهَبِ الَّتِي صَنَعَهَا سُلَيْمَانُ. 10فَصَنَعَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ مِنْ تَحْتِهَا مِجَانَّ نُحَاسٍ وافْتَقَدَهَا لأَيْدِي أُمَراءِ الرَّاكِضِينَ الْحَافِظِينَ فَتْحَةَ بَيْتِ الْمَلِكِ. 11وَكَانَ بِمَا يَكْفِي لدِخُولِ الْمَلِكِ لبَيْتِ يَهْوِه يَدْخُلُ الرَّاكِضُونَ وَيَحْمِلُونَهَا، ثُمَّ يُعِيدُونَهَا إِلَى مَجَالِ الرَّاكِضِينَ. 12وَلَمَّا خَنَعَ رَجَعَ عَنْهُ انْفِعَالُ يَهْوِه فَلَمْ يُفْسِدْه نَهَائِيًّا. وَكَذلِكَ كَانَ فِي يَهُودَا كَلَامٌ طَيِّبٌ.

13فَتَشَدَّدَ الْمَلِكُ رَحُبْعَامُ فِي يُورُشَلِيمَ وَمَلَكَ، لأَنَّ رَحُبْعَامَ كَانَ ابْنَ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَبْعَ عَشْرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، الْمَدِينَةِ الَّتِي اخْتَارَهَا يَهْوِه لِيَضَعَ اسْمَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، وَاسْمُ أُمِّهِ نَعْمَةُ الْعَمُّونِيَّةُ. 14وَصَنَعَ السُّوءَ لأَنَّهُ لَمْ يُعِدّْ قَلْبَهُ لِيَنْشُدَ يَهْوِه. 15وَكَلَامُ رَحُبْعَامَ الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ، أَمَا كُتِبَ فِي أَخْبَارِ شَمْعِيَا النَّبِيِّ وَعِدُّو النَّاظِرِ عَنِ الانْتِسَابِ؟ وَكَانَتْ حُرُوبٌ بَيْنَ رَحُبْعَامَ وَيَرُبْعَامَ كُلَّ الأَيَّامِ. 16ثُمَّ اضْطَجَعَ رَحُبْعَامُ مَعَ آبَائِهِ وَدُفِنَ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ أَبِيَّا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يَرُبْعَامَ، مَلَكَ أَبِيَّا عَلَى يَهُودَا. 2مَلَكَ ثَلاَثَ سِنِينَ فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مِيخَايَا بِنْتُ أُورِيئِيلَ مِنْ جَبْعَةَ. وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ أَبِيَّا وَيَرُبْعَامَ. 3وَأَسَرَ أَبِيَّا الْحَرْبَ بِحَيْلٍ مِنْ جَبَابِرَةِ الحَرْبِ، أَرْبَعِ مِئَةِ أَلْفِ رَجُلٍ بَتُولٍ، وَتَرَتَّبَ يَرُبْعَامُ للْحَرْبِ بِثَمَانِ مِئَةِ أَلْفِ رَجُل بَتُولٍ، جَبَابِرَةِ حَيْلٍ.

4وَقَامَ أَبِيَّا عَلَى جَبَلِ صَمَارَايِمَ الَّذِي فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ وَقَالَ: «اسْمَعُونِي يَا يَرُبْعَامُ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ. 5أَمَا لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا أَنَّ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ أَعْطَى الْمُلْكَ عَلَى يسْرَائِيلَ لِدَاوُدَ إِلَى الدَّهْرِ وَلِأَبْنَائِهِ بِعَهْدِ مِلْحٍ؟ 6فَقَامَ يَرُبْعَامُ بْنُ نَبَاطَ عَبْدُ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ وَتَمَرَّدَ ضِدَ سَيِّدِهِ. 7فَتَجَمَّعَ إِلَيْهِ أُنَاسٌ جُوفٌ أَبْنَاءُ بَلِيعَالَ وَتَحَمَّسُوا ضَدّ رَحُبْعَامَ بْنِ سُلَيْمَانَ، وَكَانَ رَحُبْعَامُ غُلَاًما رقيقَ الفُؤَادِ فَلَمْ يَتَشَدَّدْ بِوَجْهِهِمْ. 8وَالآنَ تَقُولُونَ إِنَّكُمْ تَتَشَدَّدُونَ أَمَامَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه بِيَدِ أَبْنَاءِ دَاوُدَ، وَأَنْتُمْ حَشْدٌ كَثِيرٌ وَمَعَكُمْ عُجُولُ ذَهَبٍ قَدْ صَنَعَهَا يَرُبْعَامُ لَكُمْ إلُوهِيمًا. 9أَمَا أَغْوَيْتُمْ كَهَنَةَ يَهْوِه أَبْنَاءَ هَارُونَ وَاللاَّوِيِّينَ، وَصَنَعْتُمْ لنِفُوسِكُمْ كَهَنَةً كَشُعُوبِ الأَرَاضِي، كُلُّ مَنْ دَخَلَ لِيَمْلأَ يَدَهُ بفَحْلٍ ابْنِ بَقَرٍ وَسَبْعَةِ أَيَائِلِ، صَارَ كَاهِنًا لمَنْ لَيْسُوا إلُوهِيمًا؟ 10وَأَمَّا نَحْنُ فَيَهْوِه هُوَ إِلهُنَا، وَلَمْ نَتْرُكْهُ. وَالْكَهَنَةُ خُدَّامُ يَهْوِه فِي الْعَمَلِ هُمْ أَبْنَاءُ هَارُونَ وَاللاَّوِيُّونَ، 11فَيُبَخِّرُونَ لِيَهْوِه صَعَائِدَ فِي صَبَاحٍِ بِصَبَاحٍ، وَفِي غُرُوبٍ بِغُرُوبٍ. وَبَخُورٌ فَوَّاحٌ وَخُبْزُ التَرْتِيبِ عَلَى الْمَائِدَةِ الطَّاهِرَةِ، وَالمَنَارَةُ الذَّهَبُ وَمَصَابِيحُهَا لتُحْرَقَ غُرُوبًا بِغُرُوبٍ، لأَنَّنَا نَحْفَظُ شَعَائِرَ يَهْوِه إِلهِنَا. وَأَمَّا أَنْتُمْ فَقَدْ تَرَكْتُمُوهُ. 12وَهَا مَعَنَا الإلُوهِيم رَئِيسًا، وَكَهَنَتُهُ وأَبْوَاقِ الهُتَافِ ليِهْتِفُوا عَلَيْكُمْ. فَيَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لاَ تُحَارِبُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِكُمْ لأَنَّكُمْ لاَ تَنْجَحُونَ».

13وَلكِنْ يَرُبْعَامُ حَوَّلَ الْمَكْمَنَ ليَدْخُلَ مِنْ آخِرِهِمْ. فَكَانُوا بِوَجْهِ يَهُودَا وَالْمَكْمَنُ فِي آخِرِهِمْ. 14فَواجَهَهُم يَهُودَا وَإِذَا الْحَرْبُ عَلَيْهِمْ مِنْ الوَجْهِ وَمِنْ المُؤَخِّرَةِ. فَصَرَخُوا إِلَى يَهْوِه، وَبَوَّقَ الْكَهَنَةُ بِالأَبْوَاقِ، 15وَهَتَفَ رِجَالُ يَهُودَا. وَلَمَّا هَتَفَ رِجَالُ يَهُودَا اجْتَاحَ إلُوهِيم يَرُبْعَامَ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ مِنْ وَجْهِ أَبِيَّا وَيَهُودَا. 16فَفَرَّ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ أَمَامِ يَهُودَا وَأَعْطَاهُمُ إلُوهِيم لِيَدِهِمْ. 17وَضَرَبَهُمْ أَبِيَّا وَشَعْبُهُ ضَرْبَاتٍ كَثِيرَةٍ، فَسَقَطَ مُسْتَبَاحُونَ مِنْ يسْرَائِيلَ خَمْسُ مِئَةِ أَلْفِ رَجُلٍ بَتُولٍ. 18فَخَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ وَتَحَمَّسَ أَبْنَاءُ يَهُودَا لأَنَّهُمُ اتّكَأُوا عَلَى يَهْوِه إِلهِ آبَائِهِمْ. 19وَتَبَعَ أَبِيَّا آخِرَ يَرُبْعَامَ وَاسْتَوْلَى مِنْهُ عَلَى مُدُنٍ: بَيْتِ-إِيلَ وَقُرَاهَا، وَيَشَنَه (יְשָׁנָה = عتيقة) وَقُرَاهَا، وَعَفْرُونَ وَقُرَاهَا. 20وَعَادَتْ فتَعَسَّرَتْ قُوَّةُ يَرُبْعَامُ فِي أَيَّامِ أَبِيَّا، فَاجْتَاحَهُ يَهْوِه وَمَاتَ.

21وَتَشَدَّدَ أَبِيَّا وَحَمَلَ لِنَفْسِهِ أَرْبَعَ عَشَرَةَ امْرَأَةً، وَوُلِدَ لَهُ اثْنَيْنِ وَعِشْرِينَ ابْنًا وَسِتَّ عَشَرَةَ بِنْتًا. 22وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَبِيَّا وَطُرُقُهُ وَأَقْوَالُهُ كُتِبَتْ فِي مِدْرَاشِ النَّبِيِّ عِدُّو.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1ثُمَّ اضْطَجَعَ أَبِيَّا مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ آسَا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. فِي أَيَّامِهِ وَسَكَتَتْ الأَرْضُ عَشَرَ سِنِينَ.

2وَصَنَعَ آسَا مَا هُوَ طَيِّبٌ وَمُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه إِلهِهِ. 3وَنَحَّى الْمَذَابحَ الْأَجْنَبِيَّةَ وَالْمَعَابِدِ، وَكَسَّرَ المَصْطَبَاتِ وَجَدَعَ الأشِيرَاتِ، 4وَقَالَ لِيَهُودَا أَنْ يَنْشُدُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ وَأَنْ يَصْنَعُوا كالتَوْرَاةِ وَالْوَصِيَّةِ. 5وَنَحَّى مِنْ كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا الْمَعَابِدِ وَالمَبَاخِرَ، وَسَكَتَتْ الْمَمْلَكَةُ أَمَامَهُ. 6وَبَنَى مُدُنَ حُصُونٍ فِي يَهُودَا لأَنَّ الأَرْضَ وَسَكَتَتْ وَلَمْ تَكُنْ عَلَيْهِ حَرْبٌ فِي تِلْكَ السِّنِينَ، لأَنَّ يَهْوِه أَقَرَّهُ. 7وَقَالَ لِيَهُودَا: «لِنَبْنِ هذِهِ الْمُدُنَ وَنَحُولُ حَوْلَهَا بِحِمَايَاتٍ وَأَبْرَاجٍ وَبَوَّابَاتٍ وَعَوَارِضَ فِيمَا الأَرْضُ عَائِدَةُ فِي وَجْهِنَا، لأَنَّنَا قَدْ نَشَدْنَا يَهْوِه إِلهَنَا. نَشَدْنَاه فَأَقَرَّنَا مِنْ حَوْلِنَا». فَبَنَوْا وَنَجَحُوا.

8وَكَانَ لآسَا حَيْلٌ يَحْمِلُونَ دَرَقَاتٍ وَرِمَاحًا مِنْ يَهُودَا، ثَلاَثُ مِئَةِ أَلْفٍ، وَمِنْ بَنْيَامِينَ مِنَ الَّذِينَ يَحْمِلُونَ المِجَانَّ وَيَطَئُونَ بالْقِسِيِّ مِئَتَانِ وَثَمَانُونَ أَلْفًا. كُلُّ هؤُلاَءِ جَبَابِرَةُ حَيْلٍ.

9فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ زَارَحُ الْكُوشِيُّ بِحَيْلِ أَلْفِ أَلْفٍ، وَبِمَرْكَبَاتٍ ثَلاَثِ مِئَةٍ، وَدَخَلَ إِلَى مَرِيشَةَ. 10وَخَرَجَ آسَا أَمَامَهُ وَتَرَتَّبوُا للحَرْبِ فِي وَادِي صَفَاتَةَ عِنْدَ مَرِيشَةَ. 11وَدَعَا آسَا يَهْوِه إِلهَهُ وَقَالَ: «يَهْوِه، لَيْسَ عِنْدَكَ أَنْ تُعِينَ بَيْنَ الْكَثْرةِ أو مَنْ بِلَا قُوَّةٍ. فَأعِنَّا يا يَهْوِه إِلهُنَا لأَنَّنَا عَلَيْكَ اتَّكَأْنَا وَبِاسْمِكَ نَدْخُلُ عَلَى هذَا الحَشْدِ. يَهْوِه أَنْتَ إِلهُنَا. لاَ يَعْسُرُ عَلَيْكَ إِنْسَانٌ». 12فَاجْتَاحَ يَهْوِه الْكُوشِيِّينَ أَمَامَ آسَا وَأَمَامَ يَهُودَا، فَفَرَّ الْكُوشِيُّونَ. 13وَتَبَعَهُمْ آسَا وَالشَّعْبُ الَّذِي مَعَهُ حَتَّى جَرَارَ، وَسَقَطَ مِنَ الْكُوشِيِّينَ حَتَّى لَمْ يَكُنْ لَهُمْ قُوتٌ لأَنَّهُمُ انْكَسَرُوا أَمَامَ يَهْوِه وَأَمَامَ مُعَسْكَرِه. فَحَمَلُوا سَلْبًا كَثِيرًا جِدًّا. 14وَضَرَبُوا كُلَّ الْمُدُنِ الَّتِي حَوْلَ جَرَارَ، لأَنَّ فَزَعَ يَهْوِه كَانَ عَلَيْهِمْ، وَنَهَبُوا كُلَّ الْمُدُنِ لأَنَّهُ كَانَ فِيهَا نُهْبِةٌ كَثِيرًةٌ. 15وَضَرَبُوا أَيْضًا خِيَامَ الْمَاشِيَةِ وَسَبُوا غَنَمًا بِكَثْرَةٍ وَجِمَالاً، ثُمَّ رَجَعُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَكَانَ رُوحُ إلُوهِيم عَلَى عَزَرْيَا بْنِ عُودِيدَ، 2فَخَرَجَ لِلِقَاءِ آسَا وَقَالَ لَهُ: «اسْمَعُوا لِي يَا آسَا وَكُلَّ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ. يَهْوِه مَعَكُمْ مَا كُنْتُمْ مَعَهُ، وَإِنْ نَشَدْتُمُوه تَجِدُونَهُ، وَإِنْ تَرَكْتُمُوهُ يَتْرُكْكُمْ. 3وَليسْرَائِيلَ أَيَّامٌ كَثِيرَةٌ بِلاَ إِلهٍ أَمِينٍ وَبِلاَ كَاهِنٍ يَصَوِّبُ وَبِلاَ تَوْرَاةٍ. 4وَلكِنْ فِي ضِيرِهِم عَادُوا إِلَى يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ وَطَلَبُوهُ فوُجِدَ لَهُمْ. 5وَفِي تِلْكَ الأَزْمَانِ لَمْ يَكُنْ أَمَانٌ لِلْخَارِجِ وَلاَ لِلدَّاخِلِ، لأَنَّ ارْتِبَاكَاتٍ كَثِيرَةً كَانَتْ عَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بالأَرَاضِي. 6فُتِّتَتْ أُمَّةٌ بِأُمَّةٍ وَمَدِينَةٌ بِمَدِينَةٍ، لأَنَّ إلُوهِيم أَرْبَكَهُم بِكُلِّ مَضَرَّةٍ. 7فَتَشَدَّدُوا أَنْتُمْ وَلاَ تَتَرَاخَ أَيْدِيكُمْ فثَمّة لِفِعْلَتِكُم أَجْرًا».

8فَلَمَّا سَمِعَ آسَا هذَا الْكَلاَمَ وَنُبُوَّةَ عُودِيدَ النَّبِيِّ، تَشَدَّدَ وَعَبَّرَ المُقَتَاءَ مِنْ كُلِّ أَرْضِ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ وَمِنَ الْمُدُنِ الَّتِي اسْتَوْلَى عَلَيْهَا مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ، وَحَدَّثَ مَذْبَحَ يَهْوِه الَّذِي أَمَامَ رِوَاقِ يَهْوِه. 9وَجَمَعَ كُلَّ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ وَالَّذِين هَاجَرُوا مَعَهُمْ مِنْ أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى وَمِنْ شِمْعُونَ، لأَنَّهُمْ سَقَطُوا إِلَيْهِ مِنْ يسْرَائِيلَ بِكَثْرَةٍ حِينَ رَأَوْا أَنَّ يَهْوِه إِلهَهُ مَعَهُ.

10فَتَجَمَّعُوا فِي يُورُشَلِيمَ فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ فِي السَّنَةِ الْخَامِسَةَ عَشَرَةَ لِمُلْكِ آسَا، 11وَذَبَحُوا لِيَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنَ السَّلْبِ الَّتِي جَلَبُوا سَبْعَ مِئَةٍ مِنَ الْبَقَرِ، وَسَبْعَةَ آلاَفٍ مِنَ الغَنَمِ. 12وَدَخَلُوا فِي عَهْدٍ أَنْ يَنْشُدُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ بِكُلِّ أَفْئِدَتِهُم وَكُلِّ نِفُوسِهِمْ. 13حَتَّى إِنَّ كُلَّ مَنْ لاَ يَنْشُدُ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ يَمُوتُ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ. 14وَأقْسَمُوا لِيَهْوِه بِصَوْتٍ جَزِيلٍ وَهُتَافٍ بِأَبْوَاقٍ وشُوفَارَتٍ. 15وَسَعِدَ كُلُّ يَهُودَا مِنْ أَجْلِ القَسَمِ، لأَنَّهُمْ أقْسَمُوا بِكُلِّ أَفْئِدَتِهُم، وَطَلَبُوهُ بِكُلِّ رِضَاءهُمْ فَوُجِدَ لَهُمْ، وَأَقَرَّهُمُ يَهْوِه مِنْ حَوْلِهِم. 16حَتَّى إِنَّ مَعْكَةَ أُمَّ آسَا الْمَلِكِ نَحَّاهَا مِنْ أَنْ تَكُونَ مَلِكَةً لأَنَّهَا صَنَعَتْ أشَيِرةً مُرْجِفَةً، فَقَطَعَ آسَا المُرْجِفَةَ وَدَقَّهَا وَأَضْرَمَهَا فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ. 17الْمَعَابِدُ وَحَسْبُ لَمْ تُنَحَّ مِنْ يسْرَائِيلَ. إِلاَّ أَنَّ فُؤَادَ آسَا كَانَ سَالِمًا كُلَّ أَيَّامِهِ. 18وَأَدْخَلَ أَقْدَاسَ أَبِيهِ وَأَقْدَاسَهُ إِلَى بَيْتِ الإلُوهِيم مِنَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَالأَمْتِعَةِ. 19وَلَمْ تَكُنْ حَرْبٌ إِلَى السَّنَةِ الْخَامِسَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِمُلْكِ آسَا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِمُلْكِ آسَا صَعِدَ بَعْشَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ عَلَى يَهُودَا، وَبَنَى الرَّامَةَ خِشْيَةً أَنْ يُعْطِيَ خُرُوجًا وَدُخُولًا لآسَا مَلِكِ يَهُودَا. 2وَأَخْرَجَ آسَا فِضَّةً وَذَهَبًا مِنْ خَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ الْمَلِكِ، وَسَرَّحَ إِلَى بَنْهَدَدَ مَلِكِ أَرَامَ المَاكِثِ فِي دِمَشْقَ قَائِلاً: 3«إِنَّ بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَبَيْنَ أَبِي وَأَبِيكَ عَهْدًا. هَا قَدْ سَرَّحْتُ لَكَ فِضَّةً وَذَهَبًا، فَتَعَالَ انْكُثْ عَهْدَكَ مَعَ بَعْشَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ فَيَصْعَدَ عَنِّي». 4فَسَمِعَ بَنْهَدَدُ لِلْمَلِكِ آسَا، وَسَرَّحَ أُمَراءَ الحَيْلِ الَّذين لَهُ عَلَى مُدُنِ يسْرَائِيلَ، فَضَرَبُوا عُيُونَ وَدَانَ وَآبَلَ الْمِيَاهِ وَكُلَّ مَخَازِنِ مُدُنِ نَفْتَالِي. 5فَلَمَّا سَمِعَ بَعْشَا تَوَقَّفَ عَنْ بِنَاءِ الرَّامَةِ وَاسْتَرَاحَ مِنْ عَمَلِهِ. 6فَأَخَذَ آسَا الْمَلِكُ كُلَّ يَهُودَا، فَحَمَلُوا حِجَارَةَ الرَّامَةِ وَشَجَرَهَا الَّتِي بَنَى بِهَا بَعْشَا، وَبَنَى بِهَا جَبْعَ وَالْمِصْفَاةَ.

7وَفِي ذلِكَ الزَّمَانِ دَخَلَ حَنَانِي الرَّائِي إِلَى آسَا مَلِكِ يَهُودَا وَقَالَ لَهُ: «مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ اتَّكَأْتَ عَلَى مَلِكِ أَرَامَ وَلَمْ تَتَّكِئْ عَلَى يَهْوِه إِلهِكَ، لِذلِكَ قَدْ نَجَا حَيْلُ مَلِكِ أَرَامَ مِنْ يَدِكَ. 8أَلَمْ يَكُنِ الْكُوشِيُّونَ وَاللّيبِيُّونَ بِكَثْرَةِ حَيْلٍ؛ بِمَرَاكَبٍ وَفُرْسَانٍ كَثِيرَةٍ جِدًّا؟ فَمِنْ أَجْلِ أَنَّكَ اتَّكَأْتَ عَلَى يَهْوِه أَعْطَاهُمْ لِيَدِكَ. 9لأَنَّ عَيْنَيِ يَهْوِه تَطُوفَانِ فِي كُلِّ الأَرْضِ لِيُشَدَّدَ الَّذِينَ فُؤَادُهُم سَالِمٌ نَحْوَهُ، فَقَدْ حَمِقْتَ فِي هذَا حَتَّى إِنَّهُ مِنَ الآنَ ثَمّة عَلَيْكَ حُرُوبٌ. 10فَاغْتَاظَ آسَا مِنَ الرَّائِي وَوَضَعَهُ فِي السِّجْنِ، لأَنَّهُ حَنَقَ مِنْهُ مِنْ أَجْلِ هذَا، وَرَضَّضَ آسَا بَعْضًا مِنَ الشَّعْبِ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. 11وَكَلَامُ آسَا الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ، كُتِبَ فِي سِفْرِ الْمُلُوكِ لِيَهُودَا وَيسْرَائِيلَ. 12وَشَكَا آسَا فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ مِنْ مُلْكِهِ فِي قَدَمَيْهِ حَتَّى تَعَالَتْ شِكَايَتُهُ، وَفِي شِكَايَتِهِ أَيْضًا لَمْ يَنْشُدْ يَهْوِه بَلِ الشَّافِينَ. 13ثُمَّ اضْطَجَعَ آسَا مَعَ آبَائِهِ وَمَاتَ فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ وَالأَرْبَعِينَ لِمُلْكِهِ، 14فَدَفَنُوهُ فِي قُبُورِهِ الَّتِي ثَقَبَهَا لَهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَأَضْجَعُوهُ فِي مَضْجَعٍ امْتَلَأَ بِالْبَلْسَمِ وَأَصْنَافًا عَطِرَةً كصِنَاعَةِ الْعِطَارَةِ. وَأَضْرَمُوا لَهُ إضْرَامًا جَزِيلًا جِدًّا.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَمَلَكَ يَهُوشَافَاطُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ وَتَشَدَّدَ عَلَى يسْرَائِيلَ. 2وَأَعْطَى حَيْلًا لكُلِّ مُدُنِ يَهُودَا المَحْظُورَةِ، وَأَعْطَى أَنْصَابًا لأَرْضِ يَهُودَا وَلِمُدُنِ أَفْرَايِمَ الَّتِي اسْتَوْلَى عَلَيْهَا آسَا أَبُوهُ. 3وَكَانَ يَهْوِه مَعَ يَهُوشَافَاطَ لأَنَّهُ مَشَى فِي طُرُقِ دَاوُدَ أَبِيهِ الأُولَى، وَلَمْ يَنْشُدْ الْبَعْلِيمَ، 4وَلكِنَّهُ نَشَدَ إِلهَ أَبِيهِ وَمَشَى فِي وَصَايَاهُ لاَ كصِنَاعَةِ يسْرَائِيلَ. 5فَأَعَدَّ يَهْوِه الْمَمْلَكَةَ فِي يَدِهِ، وَقَدَّمَ كُلُّ يَهُودَا مِنْحَاتٍ لِيَهُوشَافَاطَ. وَكَانَ لَهُ غِنًا وَثِقَلَ-مَجْدٍ بِكَثْرَةٍ. 6وَشَمَخَ قَلْبُهُ فِي طُرُقِ يَهْوِه، فَعَادَ ونَحَّى الْمَعَابِدِ وَالأشِيرَاتِ مِنْ يَهُودَا.

7وَفِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لِمُلْكِهِ سَرَّحَ إِلَى أُمَرائِهِ، إِلَى بِنْحَائِلَ وَعُوبَدْيَا وَزَكَرِيَّا وَنَثَنْئِيلَ وَمِيخَايَا أَنْ يُعَلِّمُوا فِي مُدُنِ يَهُودَا، 8وَمَعَهُمُ اللاَّوِيُّونَ شَمْعِيَا وَنَثَنْيَا وَزَبَدْيَا وَعَسَائِيلُ وَشَمِيرَامُوثُ وَيَهُونَاثَانُ وَأَدُونِيَّا وَطُوبِيَّاهُو وَطُوبُ أَدُونِيَّا اللاَّوِيُّونَ، وَمَعَهُمْ أَلِيشَمَعُ وَيَهُورَامُ الْكَاهِنَانِ. 9فَعَلَّمُوا فِي يَهُودَا وَمَعَهُمْ سِفْرُ تَوْرَاةِ يَهْوِه، وَحَالُوا حَوْلَ كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا وَعَلَّمُوا الشَّعْبَ. 10وَكَانَ فَزَعُ يَهْوِه عَلَى كُلِّ مَمَالِكِ الأَرَاضِي الَّتِي حَوْلَ يَهُودَا فَلَمْ يُحَارِبُوا يَهُوشَافَاطَ. 11وَبَعْضُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَتَوْا يَهُوشَافَاطَ بِمِنْحَاتٍ وَحِمْلِ فِضَّةٍ، وَالْعُرْبَانُ أَيْضًا أَتَوْهُ بِغَنَمٍ: مِنَ الْأَيَائِلِ سَبْعَةِ آلاَفٍ وَسَبْعِ مِئَةٍ، وَمِنَ التُيُوسِ سَبْعَةِ آلاَفٍ وَسَبْعِ مِئَةٍ.

12وَكَانَ يَهُوشَافَاطُ يَمْشِي وَيَعْظُمُ للعُلَا، وَبَنَى فِي يَهُودَا حُصُونًا وَمُدُنَ مَخَازِنَ. 13وَكَانَ لَهُ عَمَلٌ كَثِيرٌ فِي مُدُنِ يَهُودَا، وَأُنَاسُ حَرْبٍ جَبَابِرَةُ حَيْلٍ فِي يُورُشَلِيمَ. 14وَهذَا افْتِقَادُهُم كبُيُوتِ آبَائِهِمْ مِنْ يَهُودَا أُمَراءِ أُلُوفٍ: عَدَنَةُ الأَمِيرُ وَمَعَهُ جَبَابِرَةُ حَيْلٍ ثَلاَثُ مِئَةِ أَلْفٍ. 15وَعَلَى يَدِهِ يَهُونَاثَانُ الأَمِيرُ وَمَعَهُ مِئَتَانِ وَثَمَانُونَ أَلْفًا. 16وَعَلَى يَدِهِ عَمَسْيَا بْنُ زِكْرِي المُتًبَرِّعُ لِيَهْوِه وَمَعَهُ مِئَتَا أَلْفِ جَبَّارِ حَيْلٍ. 17وَمِنْ بَنْيَامِينَ أَلِيَادَاعُ جَبَّارُ حَيْلٍ وَمَعَهُ مِنَ مُقَبِّلِي الْقِسِيِّ وَالمِجَانَّ مِئَتَا أَلْفٍ. 18وَعَلَى يَدِهِ يَهُوزَابَادُ وَمَعَهُ مِئَةٌ وَثَمَانُونَ أَلْفًا الخَالِصِينَ للتَجْنِيدِ. 19هؤُلاَءِ خُدَّامُ الْمَلِكِ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ الَّذِينَ جَعَلَهُمُ الْمَلِكُ فِي مُدُنِ المَعَاقِلِ فِي كُلِّ يَهُودَا.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَكَانَ لِيَهُوشَافَاطَ غِنىَ وَثِقَلُ-مَجْدٍ بِكَثْرَةٍ. وَصَاهَرَ أَخْآبَ. 2وَنَزَلَ بِانْقِضَاءِ (بعض) سِنِينَ إِلَى أَخْآبَ فِي السَّامِرَةِ، فَذَبَحَ أَخْآبُ غَنَمًا وَبَقَرًا بِكَثْرَةٍ لَهُ وَلِلشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ، وَوَخَزَه أَنْ يَصْعَدَ إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ. 3وَقَالَ أَخْآبُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا: «أَتَمْشِي مَعِي إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ؟» وَقَالَ لَهُ: «مَثِيلِي كَمَثيلِكَ وَشَعْبِي كَشَعْبِكَ وَمَعَكَ فِي الحَرْبِ». 4ثُمَّ قَالَ يَهُوشَافَاطُ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «أَرْجُو أَنْ تَنْشُدَ الآن الْيَوْمَ كَلِمَةَ يَهْوِه». 5فَجَمَعَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ الأَنْبِيَاءَ، أَرْبَعَ مِئَةِ رَجُل، وَقَالَ لَهُمْ: «أَنَمْشِي إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ للحَرْبِ أَمْ أَتَوَقَّفُ؟» فَقَالُوا: «اصْعَدْ فَيُعْطِيهَا الإلُوهِيم لِيَدِ الْمَلِكِ». 6فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «أَلَمْ يَعُدْ هُنَا نَبِيٌّ لِيَهْوِه فَنَنْشُدُهُ؟» 7فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «لَمْ يَعُدْ إِلا رَجُلٌ وَاحِدٌ لِنَنْشُدَ يَهْوِه بِهِ، وَلكِنَّنِي أُبْغِضُهُ لأَنَّهُ لاَ يَتَنَبَّأُ عَلَيَّ طَيِّبًا بَلْ سَيِّئًا كُلَّ أَيَّامِهِ، وَهُوَ مِيخَا بْنُ يَمْلَةَ». فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «لاَ يَقُلِ الْمَلِكُ هكَذَا». 8فَدَعَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ خَصِيًّا وَقَالَ: «أَسْرِعْ بِمِيخَا بْنِ يَمْلَةَ». 9وَكَانَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا مَاكِثَيْنِ كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى عَرْشِهِ، لاَبِسَيْنِ ثِيَابَهُمَا وَمَاكِثَيْنِ فِي سَاحَةٍ عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ السَّامِرَةِ، وَكُلُّ الأَنْبِيَاءِ يَتَنَبَّأُونَ أَمَامَهُمَا. 10وَصَنَعَ صِدْقِيَّاهُو بْنُ كَنْعَنَةَ لِنَفْسِهِ قُرُونَ حَدِيدٍ وَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: بِهذِهِ تَنْطَحُ الأَرَامِيِّينَ حَتَّى يَنْتَهُوا». 11وَتَنَبَّأَ كُلُّ الأَنْبِيَاءِ هكَذَا قَائِلِينَ: «اصْعَدْ إِلَى رَامُوتَ-جِلْعَادَ وانْجَحْ، فَيُعْطِيهَا يَهْوِه لِيَدِ الْمَلِكِ».

12وَأَمَّاَ المَبْعُوثُ الَّذِي مَشَى لِيَدْعُوَ مِيخَا فَكَلَّمَهُ قَائِلاً: «هَا كَلاَمُ كُلِّ الأَنْبِيَاءِ بِفَمٍ وَاحِدٍ طَيِّبٍ لِلْمَلِكِ. فَأَرْجُو أَنْ ِْيَكُونَ كَلاَمُكَ كَوَاحِدٍ مِنْهُمْ وَتَكَلَّمْ طَيِّبًا». 13فَقَالَ مِيخَا: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّ مَا يَقُولُهُ إِلهِي فَبِهِ أَتَكَلَّمُ». 14وَلَمَّا دَخَلَ إِلَى الْمَلِكِ قَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «يَا مِيخَا، أَنَمْشِي إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ للحَرْبِ أَمْ أَتَوَقَّفُ؟» فَقَالَ: «اصْعَدُوا وَانْجَحُوا فَيُعْطُوا لِيَدِكُمْ». 15فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «كَمْ دُفْعَةٍ كَلَّمْتُكَ أَلّا تُقْسِمَ لِي إِلاَّ بِأَمَانَةٍ وَحَسْبِ بِاسْمِ يَهْوِه؟» 16فَقَالَ: «رَأَيْتُ كُلَّ يسْرَائِيلَ مُشَتَّتِينَ عَلَى الْجِبَالِ كَغَنَمٍ لاَ رَاعِيَ لَهَا. فَقَالَ يَهْوِه: لَيْسَ لِهؤُلاَءِ أَسْيَادٌ، فَلْيَرْجِعُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ بِسَلاَمٍ». 17فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «أَمَا قُلْتُ لَكَ إِنَّهُ لاَ يَتَنَبَّأُ عَلَيَّ طَيِّبًا بَلْ سَيِّئًا؟» 18وَقَالَ: «فَاسْمَعْ إِذًا كَلِمَةَ يَهْوِه. قَدْ رَأَيْتُ يَهْوِه مَاكِثًا عَلَى عَرْشِهِ، وَكُلُّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وُقُوفٌ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ يَسَارِهِ. 19فَقَالَ يَهْوِه: مَنْ يَفْتِنُ أَخْآبَ مَلِكَ يسْرَائِيلَ لَيَصْعَدَ وَيَسْقُطَ فِي رَامُوتَ جِلْعَادَ؟ فَقَالَ هذَا هكَذَا، وَقَالَ ذَاكَ هكَذَا. 20ثُمَّ خَرَجَ الرُّوحُ وَوَقَفَ أَمَامَ يَهْوِه وَقَالَ: أَنَا أَفْتِنُهُ. فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: بِمَاذَا؟ 21فَقَالَ: أَخْرُجُ وَأَكُونُ رُوحَ ضَلَالٍ فِي أَفْوَاهِ كُلِّ أَنْبِيَائِهِ. فَقَالَ: إِنَّكَ تَفْتِنُهُ وَتَقْدِرُ. فَاخْرُجْ وَاصْنَعْ هكَذَا. 22وَالآنَ هَا قَدْ جَعَلَ يَهْوِه رُوحَ ضَلَالٍ فِي أَفْوَاهِ أَنْبِيَائِكَ هؤُلاَءِ، وَيَهْوِه تَكَلَّمَ عَلَيْكَ بإِسَاءةٍ». 23فَدَنَا صِدْقِيَّاهُو بْنُ كَنْعَنَةَ وَضَرَبَ مِيخَا عَلَى اللَّحْيِ وَقَالَ: «مِنْ أَيِّ طَرِيق عَبَرَ رُوحُ يَهْوِه مِنِّي لِيُكَلِّمَك؟». 24فَقَالَ مِيخَا: «إِنَّكَ سَتَرَى فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الَّذِي تَدْخُلُ فِيهِ مِنْ مَخْدَعٍ إِلَى مَخْدَعٍ لِتَخْتَبِئَ». 25فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ: «خُذُوا مِيخَا وَأَرْجِعُوهُ إِلَى أَمُّونَ أَمِيرِ الْمَدِينَةِ وَإِلَى يُوآشَ ابْنِ الْمَلِكِ، 26وَقُولُوا هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: ضَعُوا هذَا فِي السِّجْنِ، وَأَطْعِمُوهُ خُبْزَ بضَّغْطِ وَمَاءَ بضَّغْطِ حَتَّى أَعُودَ بِسَلاَمٍ». 27فَقَالَ مِيخَا: «إِنْ عُدْتَ رُجُوعًا بِسَلاَمٍ، فَلَمْ يَتَكَلَّمِ يَهْوِه بِي». وَقَالَ: «اسْمَعُوا أَيُّهَا الشُّعُوبُ كُلُّكُم».

28فَصَعِدَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا إِلَى رَامُوتِ جِلْعَادَ. 29وَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِيَهُوشَافَاطَ: «إِنِّي أَتَخَفَّى وَأَدْخُلُ الْحَرْبَ، وَأَمَّا أَنْتَ فَالْبَسْ ثِيَابَكَ». فَتَخَفَّى مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَدَخَلاَ الْحَرْبَ. 30وَأَوْصَى مَلِكُ أَرَامَ أُمَراءَ المَرَاكَبِ الَّتِي لَهُ قَائِلاً: «لاَ تُحَارِبُوا قَاصِرًا وَلاَ جَزِيلًا إِلاَّ مَلِكَ يسْرَائِيلَ بِمُفْرِدِهِ». 31فَلَمَّا رَأَى أُمَراءُ المَرَاكَبِ يَهُوشَافَاطَ قَالُوا: «إِنَّهُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ»، فَحَالُوا حَوْلَه لِيُحَارِبُوه، فَزَعَقَ يَهُوشَافَاطُ، وَأَعَانَهُ يَهْوِه وَوَخَزَهُم إلُوهِيم عَنْهُ. 32فَلَمَّا رَأَى أُمَراءُ المَرَاكَبِ أَنَّهُ لَيْسَ مَلِكَ يسْرَائِيلَ رَجِعُوا عَنْ آخِرِهِ. 33وَأَمْسَكَ رَجُلٌ قَوْسَهُ وَضَرَبَ بِتِمَامٍ مَلِكَ يسْرَائِيلَ بَيْنَ أَوْصَالِ الدِّرْعِ، فَقَالَ للرَاكِبِ مَعَه: «اقْلِبْ يَدَكَ وَأَخْرِجْنِي مِنَ المُعَسْكَرِ لأَنِّي أشْكُو». 34وَاشْتَدَّتْ الحَرْبُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَأُوقِفَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فِي الْمَرْكَبَةِ حِيَالَ أَرَامَ إِلَى الْغُرُوبِ، وَمَاتَ وَقْتَ دُخُولِ الشَّمْسِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَرَجَعَ يَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا إِلَى بَيْتِهِ بِسَلاَمٍ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 2وَخَرَجَ أَمَامَهُ يَاهُو بْنُ حَنَانِي النَّاظِرِ وَقَالَ لِلْمَلِكِ يَهُوشَافَاطَ: «أَتُسَاعِدُ المُجْرِمَ وَتُحِبُّ مُبْغِضِي يَهْوِه؟ فَلِذلِكَ القَصْفُ عَلَيْكَ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه. 3بَلْ وُجِدَ فِيكَ كَلَامٌ طَيِّبٌ لأَنَّكَ أَحْرَقْتَ الأشِيرَاتِ مِنَ الأَرْضِ وَأَعْدَدْتَ فُؤَادَكَ لِتَنْشُدَ الإلُوهِيم».

4وَمَكَثَ يَهُوشَافَاطُ فِي يُورُشَلِيمَ، ثُمَّ رَجَعَ وَخَرَجَ أَيْضًا بَيْنَ الشَّعْبِ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ إِلَى جَبَلِ أَفْرَايِمَ وَأَرْجَعَهُم إِلَى يَهْوِه إِلهِ آبَائِهِمْ. 5وَأَوْقَفَ مُدَبِّرِينَ فِي الأَرْضِ فِي كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا المَحْظُورَةِ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ. 6وَقَالَ للمُدَبِّرِينَ: «انْظُرُوا مَا أَنْتُمْ فَاعِلُونَ، لأَنَّكُمْ لاَ تُدَبِّرُونَ لآدَمَ بَلْ لِيَهْوِه، وَهُوَ مَعَكُمْ فِي كَلِمَةِ التَدْبِيرِ. 7وَالآنَ لِيَكُنْ فَزَعُ يَهْوِه عَلَيْكُمُ. تَحَفَّظُوا وَاصْنَعُوا. لأَنَّهُ لَيْسَ عِنْدَ يَهْوِه إِلهِنَا جُورٌ وَلاَ مُحَابَاةٌ وَلاَ رِشْوَةً». 8وَكَذَا فِي يُورُشَلِيمَ أَوْقَفَ يَهُوشَافَاطُ مِنَ اللاَّوِيِّينَ وَالْكَهَنَةِ وَمِنْ رُؤَسَاءِ آبَاءِ يسْرَائِيلَ لِتَدْبِيرِ يَهْوِه في النِّزَاعَاتِ. وَعَادُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 9وَأَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «هكَذَا تَصْنَعُونَ بِهَيْبَةِ يَهْوِه في أَمَانَةٍ وَفُؤَادٍ سَالِمٍ. 10وَفِي كُلِّ نِزَاعٍ يَدْخُلُ إِلَيْكُمْ مِنْ إِخْوَتِكُمُ المَاكِثِينَ فِي مُدُنِهِمْ، بَيْنَ دَمٍ وَدَمٍ، بَيْنَ تَوْرَاةٍ وَوَصِيَّةٍ أَوْ حُقُوقٍ وتَدَابِيرٍ، ليَتَحَرَّزُوا مِنْكُم فَلاَ يَأْثَمُوا إِلَى يَهْوِه فَيَكُونَ قَصْفٌ عَلَيْكُمْ وَعَلَى إِخْوَتِكُمْ. هكَذَا اصْنَعُوا فَلاَ تَأْثَمُوا. 11وَهَا أَمْرِيَاهُو الْكَاهِنُ الرَّئِيسُ عَلَيْكُمْ فِي كُلِّ كَلِمَةِ يَهْوِه، وَزَبَدْيَا بْنُ يِشْمَعْئِيلَ الحَسِيبُ عَلَى بَيْتِ يَهُودَا فِي كُلِّ كَلِمَةِ الْمَلِكِ، وَالمُوَظَّفُونَ اللاَّوِيُّونَ بِوَجْهِكُم. تَشَدَّدُوا وَاصْنَعُوا، وَلِيَكُنِ يَهْوِه مَعَ الطَيِّبِ».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أنْ دَخَلَ أَبْنَاءُ مُوآبَ وَأَبْنَاءُ عَمُّونَ وَمَعَهُمُ الْعَمُّونِيُّونَ عَلَى يَهُوشَافَاطَ للحَرْبِ. 2فَدَخَلُوا وَأَخْبَرُوا يَهُوشَافَاطَ قَائِلِينَ: «قَدْ دَخَلَ عَلَيْكَ حَشْدٌ كَثِيرٌ مِنْ عَبْرِ الْبَحْرِ مِنْ أَرَامَ، وَهَا هُمْ فِي حَصُّونَ تَامَارَ». هِيَ عَيْنُ جَدْيٍ. 3فَتَهَيَّبَ يَهُوشَافَاطُ وَجَعَلَ وَجْهَهُ لِيَنْشُدَ يَهْوِه، وَدَعَا بِصَوْمٍ فِي كُلِّ يَهُودَا. 4وَتَجَمَّعَ يَهُودَا لِيَطْلُبُوا يَهْوِه. جَاءُوا أَيْضًا مِنْ كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا لِيَطْلُبُوا يَهْوِه. 5فَوَقَفَ يَهُوشَافَاطُ فِي جُمْهُورِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ فِي بَيْتِ يَهْوِه أَمَامَ الدَّارِ الجَدِيدَةِ، 6وَقَالَ: «يَا يَهْوِه إِلهَ آبَائِنَا، أَمَا أَنْتَ هُوَ إلُوهِيم فِي السَمَاوَاتِ، وَأَنْتَ تَسُوسُ كُلَّ مَمَالِكِ الأُمَمِ، وَبِيَدِكَ قُوَّةٌ وَجَبَرُوتٌ وَلَيْسَ مَنْ يَلْبَثُ مَعَكَ؟ 7أَلَسْتَ أَنْتَ إِلهَنَا الَّذِي وَرَّثْتَ المَاكِثِينَ بهذِهِ الأَرْضِ أَمَامَ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ وَأَعْطَيتَهَا لِزَرْعِ إِبْرَاهَامَ حَبِيبِكَ دَهْرِيَّا؟ 8فَمَكَثُوا فِيهَا وَبَنَوْا لَكَ فِيهَا مَقْدِسًا لاسْمِكَ قَائِلِينَ: 9إِذَا دَخَلَ عَلَيْنَا سَيِّئَةٌ: تَدبيرُ سَيْفٍ أَوْ وَبَاءٌ أَوْ جُوعٌ، وَوَقَفْنَا أَمَامَ هذَا الْبَيْتِ وَأَمَامَكَ، لأَنَّ اسْمَكَ فِي هذَا الْبَيْتِ، وَزَعَقْنَا إِلَيْكَ مِنْ مَضَرَّتِنَا فَإِنَّكَ تَسْمَعُ وَتُخَلِّصُ. 10وَالآنَ هَا أَبْنَاءُ عَمُّونَ وَمُوآبُ وَجَبَلُ سَعِيرَ، الَّذِينَ لَمْ تَدَعْ يسْرَائِيلَ يَدْخُلُونَ إِلَيْهِمْ حِينَ جَاءُوا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، بَلْ تَنَحُّوا عَنْهُمْ وَلَمْ يُهْلِكُوهُم، 11فَهَا هُمْ يُجَازُونَنَا بِمَجِيئِهِمْ لِيُشَيِّعُونَا مِنْ وِرْثِكَ الَّذِي وَرَّثْتَنَا إِيَّاهُ. 12يَا إِلهَنَا أَمَا تُدَبِّرُ ضَدَّهُم، لأَنَّهُ لَيْسَ فِينَا قُوَّةٌ بِوَجْهِ هذَا الحَشْدِ الْكَثِيرِ الدَّاخِلِ عَلَيْنَا، وَنَحْنُ لاَ نَعْرِفُ مَاذَا نَصْنَعُ وَلكِنْ نَحْوَكَ عِيُونُنَا». 13وَوَقَفَ كُلُّ يَهُودَا أَمَامَ يَهْوِه مَعَ صِغَارِهِمْ وَنِسَائِهِمْ وَأَبْنَائِهِمْ.

14وَإِنَّ يَحْزَئِيلَ بْنَ زَكَرِيَّا بْنِ بَنَايَا بْنِ يَعِيئِيلَ بْنِ مَتَّنِيَّا اللاَّوِيّ مِنْ بَنِي آسَافَ، كَانَتْ عَلَيْهِ رُوحُ يَهْوِه فِي طَيِّ الجُمْهُورِ، 15فَقَالَ: «أنْصِتُوا يَا كُلَّ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، وَأَيُّهَا الْمَلِكُ يَهُوشَافَاطُ. هكَذَا قَالَ يَهْوِه لَكُمْ: لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَخَافُوا بِسَبَبِ هذَا الحَشْدِ الْكَثِيرِ، لأَنَّ الْحَرْبَ لَيْسَتْ لَكُمْ بَلْ ِلإلُوهِيم. 16غَدًا انْزِلُوا عَلَيْهِمْ. هَا هُمْ صَاعِدُونَ فِي مَصْعَدِ صِيصَ فَتَجِدُوهُمْ فِي خِتَامِ الجَدْوَلِ أَمَامَ بَرِّيَّةِ يَرُوئِيلَ. 17لَيْسَ عَلَيْكُمْ أَنْ تُحَارِبُوا فِي هذِهِ. الْبَثُوا وَقِفُوا لتَرُوا خَلاَصَ يَهْوِه مَعَكُمْ يَا يَهُودَا وَيُورُشَلِيمُ. لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَخَافُوا. غَدًا اخْرُجُوا لوُجُوهِهُم وَيَهْوِه مَعَكُمْ». 18فَانْحَنَى يَهُوشَافَاطُ بِأَنْفِهِ أَرْضًا، وَكُلُّ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ سَقَطُوا لِوَجْهِ يَهْوِه وَجَثُوا لِيَهْوِه. 19فَقَامَ اللاَّوِيُّونَ مِنْ بَنِي الْقَهَاتِيِّينَ وَمِنْ بَنِي الْقُورَحِيِّينَ ليُهَلِّلُوا ليَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ للعُلَا.

20وَبَكَّرُوا صَبَاحًا وَخَرَجُوا إِلَى بَرِّيَّةِ تَقُوعَ. وَعِنْدَ خُرُوجِهِمْ وَقَفَ يَهُوشَافَاطُ وَقَالَ: «اسْمَعُوا يَا يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، آمِنُوا بِيَهْوِه إِلهِكُمْ فَتَأْمَنُوا. آمِنُوا بِأَنْبِيَائِهِ فتَنْجَحُوا». 21وَلَمَّا أسْتَشَارَ الشَّعْبَ أَوْقَفَ مُغَنِّينَ لِيَهْوِه وَمُهَلِّلِينَ فِي قُدْسِهِ النَّاضِرِ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ بِوَجْهِ الخَالِصِينَ (للجَيْشِ) قَائِلِينَ: «اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه لأَنَّ وَفَاءَهُ إِلَى الدَّهْرِ». 22وَوَقْتَمَا هَلَّلُوا بِتَرْنِيمَةٍ وَتَهْلِيلًا أَعْطَى يَهْوِه كَمَائِنَ عَلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَمُوآبَ وَجَبَلِ سِعِير الآتِينَ عَلَى يَهُودَا فَاُجْتِيحوا. 23وَوَقَفَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ وَمُوآبُ عَلَى المَاكِثِينَ بجَبَلِ سِعِير لِيُحَرِّمُوهُمْ وَيُهْلِكُوهُم. وَلَمَّا انْتَهَوْا مِنْ المَاكِثِينَ بسِعِير، سَاعَدَ بَعْضُهُمْ عَلَى إفْسَادِ بَعْضٍ. 24وَلَمَّا دَخَلَ يَهُودَا للمَرْقَبِ فِي الْبَرِّيَّةِ وَاجَهُوا الحَشْدِ وَإِذَا هُمْ جَوَاثِمٌ سَاقِطَةٌ أَرْضًا وَلَا مَنْ فَالِتٍ. 25فَدَخَلَ يَهُوشَافَاطُ وَشَعْبُهُ لِنَهْبِ سَلْبِهُم، فَوَجَدُوا بَيْنَهُمْ أمْلَاكًا وَجَوَاثِمًا وَأَمْتِعَةً مُشْتَهَاه بِكَثْرَةٍ، فأنْقَذُوهَا لَهُم وَلَمْ يَحْمِلُوهَا. وَكَانُوا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ يَنْهَبُونَ السَّلْبَ فَقْدَ كَانَ كَثِيرًا. 26وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ تَجَمْهَرُوا فِي عُمْقِ-بَرَاكَةَ، لأَنَّهُمْ هُنَاكَ بَارَكُوا يَهْوِه، لِذلِكَ دَعَوْا اسْمَ ذلِكَ الْمَكَانِ «عُمْقَ-بَرَاكَةَ» إِلَى الْيَوْمِ. 27ثُمَّ رَجَعَ كُلُّ رِجَالِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ وَيَهُوشَافَاطُ برُؤسَائِهم. عَادوا إِلَى يُورُشَلِيمَ بِسَعَادَةٍ، لأَنَّ يَهْوِه أَسْعَدَهُم فَوْقَ أَعْدَائِهِمْ. 28وَدَخَلُوا يُورُشَلِيمَ بِالقِرَبِ وَالقِيثَارَاتِ وَالأَبْوَاقِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 29وَكَانَ فَزَعُ إلُوهِيم عَلَى كُلِّ مَمَالِكِ الأَرَاضِي حِينَ سَمِعُوا أَنَّ يَهْوِه حَارَبَ أَعْدَاءَ يسْرَائِيلَ. 30وَسَكَتَتْ مَمْلَكَةُ يَهُوشَافَاطَ، وَأَقَرَّهُ إِلهُهُ مِنْ حَوْلِه.

31وَمَلَكَ يَهُوشَافَاطُ عَلَى يَهُودَا. كَانَ ابْنَ خَمْسٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ عَزُوبَةُ بِنْتُ شَلْحِي. 32وَمَشَى فِي طَرِيقِ أَبِيهِ آسَا وَلَمْ يَتَنَحَّ عَنْهَا إِذْ صَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 33فَقَطْ الْمَعَابِدُ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ لَمْ يَعُدْ فُؤَادُ الشَّعْبِ مُعِدٌّ لإِلهِ آبَائِهِمْ. 34وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُوشَافَاطَ الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ، كُتِبَ فِي أَخْبَارِ يَاهُوَ بْنِ حَنَانِي الْمَذْكُورِ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 35 وَفِي آخِرِ ذلِكَ تَرَابَطَ يَهُوشَافَاطُ مَلِكُ يَهُودَا مَعَ أَخَزْيَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ الَّذِي أَجْرَمَ فِيما يَصْنَعُ. 36فَتَرَابَطَ مَعَهُ فِي صِنَاعَةِ سُفُنٍ تَمْشِي إِلَى تَرْشِيشَ، فَعَمِلاَ السُّفُنَ فِي عِصْيُونَ جَابِرَ. 37وَتَنَبَّأَ أَلِيعَزَرُ بْنُ دُودَاوَاهُو مِنْ مَرِيشَةَ عَلَى يَهُوشَافَاطَ قَائِلاً: «لأَنَّكَ تَرَابَطْتَ مَعَ أَخَزْيَا، قَدِ فَرَّطَ يَهْوِه صَنَائِعَكَ». فَتَكَسَّرَتِ السُّفُنُ وَتَعَسَّرَ مَشْيُهَا إِلَى تَرْشِيشَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَاضْطَجَعَ يَهُوشَافَاطُ مَعَ آبَائِهِ فَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ يَهُورَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 2وَكَانَ لَهُ إِخْوَةٌ، أَبْنَاءُ يَهُوشَافَاطَ: عَزَرْيَا وَيَحِيئِيلُ وَزَكَرِيَّا وَعَزَرْيَاهُو وَمِيخَائِيلُ وَشَفَطْيَا. كُلُّ هؤُلاَءِ أَبْنَاءُ يَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 3وَأَعْطَاهُمْ أَبُوهُمْ عَطَايَا كَثِيرَةً مِنْ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ وَتُحَفٍ مَعَ مُدُنِ حُصُونٍ فِي يَهُودَا. وَأَمَّا الْمَمْلَكَةُ فَأَعْطَاهَا لِيَهُورَامَ لأَنَّهُ الْبِكْرُ.

4فَقَامَ يَهُورَامُ عَلَى مَمْلَكَةِ أَبِيهِ وَتَشَدَّدَ وَاغْتَالَ كُلَّ إِخْوَتِهِ بِالسَّيْفِ، وَأَيْضًا بَعْضًا مِنْ أُمَراءِ يسْرَائِيلَ. 5كَانَ يَهُورَامُ ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَمَانِيَ سِنِينَ فِي يُورُشَلِيمَ. 6وَمَشَى فِي طَرِيقِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ كَمَا صَنَعَ بَيْتُ أَخْآبَ، لأَنَّ بِنْتَ أَخْآبَ كَانَتْ لَهُ امْرَأَةً. وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 7فَأَبَى يَهْوِه أَنْ يُفْسِدَ بَيْتَ دَاوُدَ لأَجْلِ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَ دَاوُدَ، وَلأَنَّهُ قَالَ إِنَّهُ يُعْطِيهِ وَأَبْنَاءَهُ مِصْبَاحًا كُلَّ الأَيَّامِ. 8فِي أَيَّامِهِ عَصَى أَدُومُ مِنْ تَحْتِ يَدِ يَهُودَا وَمَلَّكُوا عَلَى نِفُوسِهِمْ مَلِكًا. 9وَعَبَرَ يَهُورَامُ مَعَ أُمَرائِهِ وَكُلُّ المَرَاكَبِ مَعَهُ، وَقَامَ لَيْلاً وَضَرَبَ أَدُومَ حَوْلَهُ وَأُمَراءَ المَرَاكَبِ. 10فَعَصَى أَدُومُ مِنْ تَحْتِ يَدِ يَهُودَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. حِينَئِذٍ عَصَتْ لِبْنَةُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ مِنْ تَحْتِ يَدِهِ لأَنَّهُ تَرَكَ يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِ. 11وَهُوَ أَيْضًا صَنَعَ مُرْتَفَعَاتٍ فِي جِبَالِ يَهُودَا، وَجَعَلَ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ يَزْنُونَ، فَأَغْوَىَ يَهُودَا.

12وَدَخَلَ إِلَيْهِ مَكْتُوبٌ مِنْ إِيلِيَّا النَّبِيِّ يَقُولُ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ دَاوُدَ أَبِيكَ: مِنْ تَحْتِ أَنَّكَ لَمْ تَسِرْ فِي طُرُقِ يَهُوشَافَاطَ أَبِيكَ وَطُرُقِ آسَا مَلِكِ يَهُودَا، 13بَلْ مَشَيْتَ فِي طُرُقِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ، وَأَزْنَيْتَ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ فِي يُورُشَلِيمَ كَزِنَا بَيْتِ أَخْآبَ، وَاغْتَلْتَ أَيْضًا إِخْوَتَكَ مِنْ بَيْتِ أَبِيكَ الَّذِينَ هُمْ أَطْيَبُ مِنْكَ، 14هَا يَجْتَاحُ يَهْوِه شَعْبَكَ وَأبْنِائِكَ وَنِسَاءَكَ وَكُلَّ أَمْلَاكِكَ بِجَائِحَةٍ جَزِيلَةٍ. 15وَأَنْتَ بِشِكَايَةٍ كَثِيرَةٍ بِمَرَضِ أَحْشَائِكَ حَتَّى تَخْرُجَ أَحْشَاؤكَ بِسَبَبِ شِكَايَتِكَ يَوْمًا فَيَوْمًا». 16وَأَنْهَضَ يَهْوِه عَلَى يَهُورَامَ رُوحَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَالْعَرَبَ الَّذِينَ عَلَى يَدِّ الْكُوشِيِّينَ، 17فَصَعِدُوا إِلَى يَهُودَا وَفَلَقُوهَا، وَسَبَوْا كُلَّ الأَمْلَاكِ الْمَوْجُودَةِ فِي بَيْتِ الْمَلِكِ مَعَ أَبْنَائِهِ وَنِسَائِهِ أَيْضًا، وَلَمْ يَبْقَ لَهُ ابْنٌ إِلاَّ يَهُوآحَازُ القَاصِرُ مِنْ أَبْنَائِهِ. 18وَفِي آخِرِ هذَا كُلِّهِ اجْتَاحَهُ يَهْوِه فِي أَحْشَائِهِ بِشِكَايَةٍ لَيْسَ لَهَا شِفَاءٌ. 19وَفِي أَيَّامٍ مِنْ أَيَّاِمِه بمِرُورِ الوَقْتِ عِنْدَ انْقِضَاءِ سَنَتَيْنِ، خَرَجَتْ أَحْشَاؤهُ بِسَبَبِ شِكَايَتِهِ، فَمَاتَ بِشَكَاوَى سَيِّئَةٍ، وَلَمْ يَصْنَعْ لَهُ شَعْبُهُ إضْرَامًا كَإضْرَامِ آبَائِهِ. 20كَانَ ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَمَانِيَ سِنِينَ فِي يُورُشَلِيمَ، وَمَشَى بِلَا مَنْ يَشْتَهِيه، وَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَلكِنْ لَيْسَ فِي قُبُورِ الْمُلُوكِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَمَلَّكَ المَاكِثُونَ بيُورُشَلِيمَ أَخَزْيَا ابْنَهُ القَاصِرَ مِنْ تَحْتِهِ، لأَنَّ كُلَّ الأَوَّلِينَ اغْتَالَهُم الْغُزَاةُ الَّذِينَ جَاءُوا مَعَ الْعَرَبِ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. فَمَلَكَ أَخَزْيَا بْنُ يَهُورَامَ مَلِكِ يَهُودَا.

2كَانَ أَخَزْيَا ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَأَرْبَعِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَةً وَاحِدَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ عَثَلْيَاهُو بِنْتُ عُمْرِي. 3وَهُوَ أَيْضًا مَشَى فِي طُرُقِ بَيْتِ أَخْآبَ لأَنَّ أُمَّهُ كَانَتْ تَشُورُ عَلِيه ليُجْرِمَ. 4فَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كبَيْتِ أَخْآبَ لأَنَّهُمْ كَانُوا لَهُ مُشِيرِينَ فِي آخِرِ وَفَاةِ أَبِيهِ لإفْسَادِهِ. 5فَمَشَى بِمَشُورَتِهم وَمَشَى مَعَ يُهورَامَ بْنِ أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ للحَرْبِ ضِدّ حَزَائِيلَ مَلِكِ أَرَامَ فِي رَامُوتِ جِلْعَادَ. وَضَرَبَ الأَرَامِيُّونَ يُورَامَ 6فَرَجَعَ ليُشفَى فِي يَزْرَعِيلَ بِسَبَبِ الضَّرَبَاتِ الَّتِي ضَرَبُوهُ إِيَّاهَا فِي الرَّامَةِ عِنْدَ مُحَارَبَتِهِ حَزَائِيلَ مَلِكَ أَرَامَ. وَنَزَلَ عَزَرْيَا بْنُ يَهُورَامَ مَلِكُ يَهُودَا لِعِيَادَةِ يَهُورَامَ بْنِ أَخْآبَ فِي يَزْرَعِيلَ لأَنَّهُ كَانَ يَشْكُو. 7فَمِنْ قِبَلِ إلُوهِيم كَانَ هَلاَكُ أَخَزْيَا بِمَجِيئِهِ إِلَى يُورَامَ. فَإِنَّهُ حِينَ دَخَلَ خَرَجَ مَعَ يَهُورَامَ إِلَى يَاهُوَ بْنِ نِمْشِي الَّذِي مَسَحَهُ يَهْوِه لِقَطْعِ بَيْتِ أَخْآبَ.

8وَإِذْ كَانَ يَاهُو يُدَبِّرُ ضد بَيْتِ أَخْآبَ وَجَدَ أُمَراءَ يَهُودَا وَبَنِي إِخْوَةِ أَخَزْيَا الَّذِينَ كَانُوا يَخْدِمُونَ أَخَزْيَا فَاغْتَالَهُم. 9وَطَلَبَ أَخَزْيَا فَاسْتَوْلُوا عَلَيْهِ وَهُوَ مُخْتَبِئٌ فِي السَّامِرَةِ، وَأَتَوْا بِهِ إِلَى يَاهُو وَأَمَاتُوهُ وَدَفَنُوهُ، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «إِنَّهُ ابْنُ يَهُوشَافَاطَ الَّذِي نَشَدَ يَهْوِه بِكُلِّ فُؤَادِهِ». فَلَمْ يَمْلُكْ بَيْتُ أَخَزْيَا مَنْ له قُوَّةٌ وَلَوْ عَسِيرَةٌ عَلَى الْمَمْلَكَةِ.

10وَلَمَّا رَأَتْ عَثَلْيَاهُو أُمُّ أَخَزْيَا أَنَّ ابْنَهَا قَدْ مَاتَ، قَامَتْ وَأَبَادَتْ كُلَّ الزَرْعِ الْمَلِكِيِّ مِنْ بَيْتِ يَهُودَا. 11أَمَّا يَهُوشَبْعَتُ (יְהוֹשַׁבְעַ֨ת يهوه أقسم) بِنْتُ الْمَلِكِ فَأَخَذَتْ يُوآشَ بْنَ أَخَزْيَا وَسَرَقَتْهُ مِنْ طَيِّ أَبْنَاءِ الْمَلِكِ الَّذِينَ مَاتُوا، وَجَعَلَتْهُ هُوَ وَمُرْضِعَتَهُ فِي مَخْدَعِ مَهْدِهِ، وَسَتَرَتْهُ يَهُوشَبْعَتُ بِنْتُ الْمَلِكِ يَهُورَامَ امْرَأَةُ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنِ، لأَنَّهَا كَانَتْ أُخْتَ أَخَزْيَا، مِنْ وَجْهِ عَثَلْيَاهُو فَلَمْ تُمِتْهُ. 12وَكَانَ مَعَهُمْ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم مُخْتَبِئًا سِتَّ سِنِينٍ وَعَثَلْيَاهُ مَالِكَةٌ عَلَى الأَرْضِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَفِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ تَشَدَّدَ يَهُويَادَاعُ وَأَخَذَ مَعَهُ فِي الْعَهْدِ أُمَراءَ الْمِئَاتِ: عَزَرْيَا بْنَ يَرُوحَامَ، وَيِشْمَعْئِيلَ بْنَ يَهُوحَانَانَ، وَعَزَرْيَا بْنَ عُوبِيدَ، وَمَعَسِيَا بْنَ عَدَايَا، وَأَلِيشَافَاطَ بْنَ زِكْرِي، 2وَحَالَوا حَوْلَ فِي يَهُودَا وَجَمَعُوا اللاَّوِيِّينَ مِنْ كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا وَرُؤسَاءَ آبَاءِ يسْرَائِيلَ وَجَاءُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 3وَقَطَعَ كُلُّ الجُمْهُورِ عَهْدًا فِي بَيْتِ الإلُوهِيم مَعَ الْمَلِكِ. وَقَالَ لَهُمْ: «هَا ابْنُ الْمَلِكِ يَمْلِكُ كَكَلِمَةِ يَهْوِه عَنْ بَنِي دَاوُدَ. 4هذَا هُوَ الأَمْرُ الَّذِي تَصْنَعُونَهُ. الثُّلْثُ مِنْكُمُ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ فِي السَّبْتِ مِنَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ يَكُونُونَ بَوَّابِينَ للتَّجَاوِيفِ، 5وَالثُّلْثُ فِي بَيْتِ الْمَلِكِ، وَالثُّلْثُ فِي ثَغْرِ الوَطَدِ، وَكُلُّ الشَّعْبِ فِي دِيَارِ بَيْتِ يَهْوِه. 6وَلاَ يَدْخُلْ بَيْتَ يَهْوِه إِلاَّ الْكَهَنَةُ وَالَّذِينَ يَخْدِمُونَ مِنَ اللاَّوِيِّينَ، فَهُمْ يَدْخُلُونَ لأَنَّهُمْ مُقَدَّسُونَ، وَكُلُّ الشَّعْبِ يَحْفَظُونَ شَعَائِرَ يَهْوِه. 7وَيتَقَفَّى اللاَّوِيُّونَ حَوْلَ الْمَلِكِ، كُلُّ رَجُلٍ أَمْتِعَتُهُ بِيَدِهِ. وَالَّذِي يَدْخُلُ الْبَيْتَ يَمُوتُ. وَكُونُوا مَعَ الْمَلِكِ فِي دُخُولِهِ وَفِي خُرُوجِهِ». 8فَصَنَعَ اللاَّوِيُّونَ وَكُلُّ يَهُودَا ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ. وَأَخَذُوا كُلُّ وَاحِدٍ رِجَالَهُ الدَّاخِلِينَ فِي السَّبْتِ، مَعَ الْخَارِجِينَ فِي السَّبْتِ، لأَنَّ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنَ لَمْ يَفْطِرْ المُحَصَّصَاتِ. 9وَأَعْطَى يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ أُمَراءَ الْمِئَاتِ الْحِرَابَ وَالْمِجَانَّ وَالتُرُوسَ الَّتِي لِلْمَلِكِ دَاوُدَ الَّتِي فِي بَيْتِ الإلُوهِيم. 10وَأَوْقَفَ كُلَّ الشَّعْبِ، وَكُلُّ وَاحِدٍ سِلَاحُهُ بِيَدِهِ مِنْ كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ حَتَّى كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْسَرِ مِنَ الْمَذْبَحِ وَالْبَيْتِ، عِنْدَ الْمَلِكِ مِنْ حَوْلِه. 11ثُمَّ أَخْرَجُوا ابْنَ الْمَلِكِ وَوَضَعُوا عَلَيْهِ النَّذْرَ وَأَعْطَوْهُ المُوَاعَدَةَ، وَمَلَّكُوهُ. وَمَسَحَهُ يَهُويَادَاعُ وَأَبْنَاؤهُ وَقَالُوا: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ».

12وَلَمَّا سَمِعَتْ عَثَلْيَاهُو صَوْتَ الشَّعْبِ يَرْكُضُونَ وَيُهَلِّلُونَ للْمَلِكِ، دَخَلَتْ إِلَى الشَّعْبِ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 13وَنَظَرَتْ وَإِذَا الْمَلِكُ وَاقِفٌ عِنْدَ عَمُودِهِ بِالمْدَخْلِ، وَالأُمَراءُ وَالأَبْوَاقُ عِنْدَ الْمَلِكِ، وَكُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ سُعَدَاءٌ يَقْرَعُون بِالأَبْوَاقِ، وَالْمُغَنُّونَ بِأَمْتِعَةِ الْغِنَاءِ، وَمَنْ يَعْرِفُونَ التَهْلِيلَ. فَمَزَّقَتْ عَثَلْيَاهُو ثِيَابَهَا وَقَالَتْ: «تَقْرِيشٌ (فتنة)، تَقْرِيشٌ!». 14فَأَخْرَجَ يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ أُمَراءَ الْمِئَاتِ مُفْتَقِدِي الحَيْلِ وَقَالَ لَهُمْ: «أَخْرِجُوهَا مِنْ بَيْتِ السِّدَادَاتِ، وَالَّذِي يَدْخُلُ فِي آخِرِهَا يَمُوتُ بِالسَّيْفِ». لأَنَّ الْكَاهِنَ قَالَ: «لاَ تُمِيتُوهَا فِي بَيْتِ يَهْوِه». 15فَوَضَعُوا عَلَيْهَا الأَيَادِيَ. وَلَمَّا أَتَتْ إِلَى دُخُولِ ثَغْرِ الْخُيُولِ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ أَمَاتُوهَا هُنَاكَ.

16فَقَطَعَ يَهُويَادَاعُ عَهْدًا بَيْنَهُ وَبَيْنَ كُلِّ الشَّعْبِ وَبَيْنَ الْمَلِكِ أَنْ يَكُونُوا شَعْبًا لِيَهْوِه. 17وَدَخَلَ كُلُّ الشَّعْبِ إِلَى بَيْتِ الْبَعْلِ وَدَكُّوه وَكَسَّرُوا مَذَابِحَهُ وَصُوَرَهُ، وَاغْتَالُوا مَتَّانَ كَاهِنَ الْبَعْلِ بِوَجْهِ الْمَذَابَحِ. 18وَوَضَعَ يَهُويَادَاعُ افْتِقَادَاتِ بَيْتِ يَهْوِه بيَدِ الْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ الَّذِينَ حَصَّصَهُم دَاوُدُ عَلَى بَيْتِ يَهْوِه، لإِصْعَادِ صَعَائِدِ يَهْوِه كَمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه، بِسَعَادَةٍ وَغِنَاءٍ، كأَمْرِ دَاوُدَ. 19وَأَوْقَفَ الْبَوَّابِينَ عَلَى ثُغُورِ بَيْتِ يَهْوِه لِئَلاَّ يَدْخُلَ مُلَوَّثٌ فِي أَمْرٍ مَّا. 20وَأَخَذَ أُمَراءَ الْمِئَاتِ وَالمُبَجَّلِينَ وَمَنْ يَسُوسُونَ الشَّعْبَ وَكُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ، وَأَنْزَلَ الْمَلِكَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه، وَدَخَلُوا مِنْ طَيِّ الثَّغْرِ العُلْوُيِّ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ، وَأَمْكَثُوا الْمَلِكَ عَلَى عَرْشِ الْمَمْلَكَةِ. 21فَسَعِدَ كُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ وَسَكَتَتْ الْمَدِينَةُ، وَأَمَاتُوا عَثَلْيَاهُو بِالسَّيْفِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1كَانَ يُوآشُ ابْنَ سَبْعِ سِنِينَ حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ ظَبْيَةُ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ. 2وَصَنَعَ يُوآشُ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنِ. 3وَحَمَلَ يَهُويَادَاعُ لَهُ امْرَأَتَيْنِ فَوُلِدَ لَهُ أَبْنَاءً وَبَنَاتٍ.

4وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أنْ كَانَ فِي قَلْبِ يُوآشَ أَنْ يُحَدِّثَ بَيْتَ يَهْوِه. 5فَجَمَعَ الْكَهَنَةَ وَاللاَّوِيِّينَ وَقَالَ لَهُمُ: «اخْرُجُوا إِلَى مُدُنِ يَهُودَا وَاجْمَعُوا مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ فِضَّةً بما يَكْفِي لتَشْدِيدِ بَيْتِ إِلهِكُمْ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ، واسْرِعُوا بالكَلِمَةِ». فَلَمْ يُسْرِعْ اللاَّوِيُّونَ. 6فَدَعَا الْمَلِكُ يَهُويَادَاعَ الرَّئِيسَ وَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا لَمْ تَنْشُدْ اللاَّوِيِّينَ ليَدْخُلُوا مِنْ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ بِحُمُولَةِ مُوشِه عَبْدِ يَهْوِه وَجُمْهُورِ يسْرَائِيلَ لِخَيْمَةِ المُوَاعَدَةِ؟ 7لأَنَّ أَبْنَاءَ عَثَلْيَاهُو المُجْرِمَةِ قَدْ فَرَّطُوا بَيْتَ الإلُوهِيم، وَجَعَلُوا كُلَّ أَقْدَاسِ بَيْتِ يَهْوِه لِلْبَعْلِيمِ». 8وَأَوْصَى الْمَلِكُ فَصَنَعُوا تَابُوتًا وَجَعَلُوهُ فِي ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه خَارِجًا، 9وَدَعُوا فِي يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ بِأَنْ يَأْتُوا إِلَى يَهْوِه بِحُمُولَةِ مُوشِه عَبْدِ الإلُوهِيم الْمَفْرُوضَةِ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي الْبَرِّيَّةِ. 10فَسَعِدَ كُلُّ الأُمَراءِ وَكُلُّ الشَّعْبِ وَدَخَلُوا وَطَرَحَوهَا فِي التَّابُوتِ حَتَّى انْتَهَوْا. 11وَوَقْتَمَا كَانَ يَدْخُلُ بِالتَّابُوتِ إِلَى افْتِقَادِ الْمَلِكِ بِيَدِ اللاَّوِيِّينَ، عِنْدَمَا يَرَوْنَ أَنَّ الْفِضَّةَ كَثِيرَةٌ، كَانَ يَدْخُلُ إحْصَائِي الْمَلِكِ وَوَكِيلُ الْكَاهِنِ الرَّئِيسِ وَيُعَرِّيانِ التَّابُوتَ، ثُمَّ يَحْمِلاَنِهِ وَيُعِيدَانَهُ إِلَى مَكَانِهِ. هكَذَا كَانُوا يَصْنَعُونَ يَوْمًا فَيَوْمًا، حَتَّى ضَمُّوا فِضَّةً بِكَثْرَةٍ. 12 وَأْعَطَاهَا الْمَلِكُ وَيَهُويَادَاعُ لِصَانِعِي عَمَلَ عِبَادَةِ بَيْتِ يَهْوِه، وَكَانُوا يَسْتَأْجِرُونَ مُحَجِّرِينَ وخَرَّاطِيّنَ لتَحْدِيثِ بَيْتِ يَهْوِه، وَخَرَّاطِيّ حَدِيدٍ وَنُحَاسٍ أَيْضًا لتَشْدِيدِ بَيْتِ يَهْوِه. 13فَصَنَعَ صَانِعُو العَمَلِ وَصَعَدَ عَمَلُ الإرْقَاءِ بِأَيْدِيهِمْ، وَأَوْقَفُوا بَيْتَ الإلُوهِيمَ عَلَى قِيمَتِهِ وَحَمَّسُوه. 14وَلَمَّا انْتَهَوْا دَخَلُوا إِلَى مَا بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ وَيَهُويَادَاعَ بِبَاقِي الْفِضَّةِ وَصَنَعُوهَا أَمْتِعَةً لِبَيْتِ يَهْوِه، أَمْتِعَةَ خِدْمَةٍ وَصَعِيدَةٍ وَكُفُوفًا وَأَمْتِعَةَ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ. وَكَانُوا يُصْعِدُونَ صَعَائِدَ فِي بَيْتِ يَهْوِه باسْتِمْرَارٍ كُلَّ أَيَّامِ يَهُويَادَاعَ.

15وَشَاخَ يَهُويَادَاعُ وَشَبعَ مِنَ الأَيَّامِ وَمَاتَ. كَانَ ابْنَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً عِنْدَ وَفَاتِهِ. 16فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ مَعَ الْمُلُوكِ لأَنَّهُ صَنَعَ خَيْرًا فِي يسْرَائِيلَ وَمَعَ الإلُوهِيم وَبَيْتِهِ. 17وَفِي آخِرِ مَوْتِ يَهُويَادَاعَ دَخَلَ أُمَراءُ يَهُودَا وَجَثُوا لِلْمَلِكِ. حِينَئِذٍ سَمِعَ الْمَلِكُ لَهُمْ. 18وَتَرَكُوا بَيْتَ يَهْوِه إِلهِ آبَائِهِمْ وَعَبَدُوا الأشِيرَاتِ وَالأَوْثَانَ، فَكَانَ قَصْفٌ عَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ لآَثَامِهِم هذِه. 19وَسَرَّحَ إِلَيْهِمْ أَنْبِيَاءَ ليُعِيدُوهُم إِلَى يَهْوِه، وَتَوَعَّدُوهُم فَلَمْ يُصْغُوا. 20وَلَبِسَ رُوحُ الإلُوهِيم زَكَرِيَّا بْنَ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنَ فَوَقَفَ فَوْقَ الشَّعْبِ وَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا يَقُولُ إلُوهِيم: لِمَاذَا تَتَعَدَّوْنَ وَصَايَا يَهْوِه فَلاَ تَنْجَحُونَ؟ لأَنَّكُمْ تَرَكْتُمُ يَهْوِه قَدْ تَرَكَكُمْ». 21فَقَرَّشُوا عَلَيْهِ وَرَجَمُوهُ بِحِجَارَةٍ بِأَمْرِ الْمَلِكِ فِي دَارِ بَيْتِ يَهْوِه. 22وَلَمْ يَذْكُرْ يُوآشُ الْمَلِكُ الوَفَاءَ الَّذِي صَنَعَهُ يَهُويَادَاعُ أَبُوهُ مَعَهُ، بَلْ اغْتَالَ ابْنَهُ. وَعِنْدَ مَوْتِهِ قَالَ: «يَهْوِه يَرَى وَيَنْشُدُ».

23وَفِي مَدَارِ السَّنَةِ صَعِدَ عَلَيْهِ حَيْلُ أَرَامَ وَدَخَلُوا يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ وَأَفَسَدوا كُلَّ أُمَراءِ الشَّعْبِ مِنَ الشَّعْبِ، وَسَرَّحُوا كُلَّ سَلْبِهِم إِلَى مَلِكِ دِمَشْقَ. 24لأَنَّ حَيْلَ أَرَامَ دَخَلُوا بِمُصَغَّرِ النَّاسِ، وَأَعْطَى يَهْوِه لِيَدِهِمْ حَيْلًا بِكَثْرَةٍ جِدًّا لأَنَّهُمْ تَرَكُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ. فَأَجْرَوْا تَدْبِيرًا ضِدّ يُوآشَ. 25وَعِنْدَ ذَهَابِهِمْ عَنْهُ، لأَنَّهُمْ تَرَكُوهُ بِشَكَاوَى كَثِيرَةٍ، قَرَّشَ عَلَيْهِ عَبِيدُهُ مِنْ أَجْلِ دِمَاءِ بَنِي يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنِ، وَاغْتَالُوه عَلَى مَهْدِهِ فَمَاتَ. فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَلَمْ يَدْفِنُوهُ فِي قُبُورِ الْمُلُوكِ. 26وَهذَانِ هُمَا المُقَرِّشَان عَلَيْهِ: زَابَادُ بْنُ شِمْعَةَ الْعَمُّونِيَّةِ، وَيَهُوزَابَادُ بْنُ شِمْرِيتَ الْمُوآبِيَّةِ. 27وَأَمَّا أَبْنَاؤهُ فَكَثَرُتْ أحْمَالِهُم عَلَيْهِ وَوَطَدُ بَيْتِ الإلُوهِيم، هَا كُتِبَتْ فِي مِدْرَاشِ سِفْرِ الْمُلُوكِ. وَمَلَكَ أَمَصْيَاهُو ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1مَلَكَ أَمَصْيَاهُو وَهُوَ ابْنُ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً، وَمَلَكَ تِسْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَهُوعَدَّانُ مِنْ يُورُشَلِيمَ. 2وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، حَسْبُه لَيْسَ بفُؤَادٍ سَالِمٍ. 3وَلَمَّا شَدَّدَ الْمَمْلَكَةِ، اغْتَالَ عَبِيدَهُ الَّذِينَ ضَرَبُوا الْمَلِكَ أَبَاهُ. 4وَأَمَّا أَبْنَاؤهُم فَلَمْ يُمِتْهُم، بَلْ كَمَا كُتِبَ فِي التَوْرَاةِ فِي سِفْرِ مُوشِه حَيْثُ أَوْصَى يَهْوِه قَائِلاً: «لاَ تَمُوتُ الآبَاءُ لأَجْلِ الْأَبْنَاءِ، وَلاَ الْأَبْنَاءٌ يَمُوتُونَ لأَجْلِ الآبَاءِ، بَلْ كُلُّ وَاحِدٍ يَمُوتُ لأَجْلِ خَطَئِهِ».

5وَجَمَعَ أَمَصْيَاهُو يَهُودَا وَأَوْقَفَهم كبُيُوتِ الآبَاءِ، أُمَراءَ أُلُوفٍ وَأُمَراءَ مِئَاتٍ فِي كُلِّ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ، وافْتَقَدَهُم مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، فَوَجَدَهُمْ ثَلاَثَ مِئَةِ أَلْفِ بَتُولٍ مُجَنَّدٍ يَحُوزُ رُمْحًا وَدَرَقَةً. 6وَاسْتَأْجَرَ مِنْ يسْرَائِيلَ مِئَةَ أَلْفِ جَبَّارِ حَيْلٍ بِمِئَةِ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ. 7وَدَخَلَ إِلَيْهِ رَجُلُ الإلُوهِيم قَائِلاً: «أَيُّهَا الْمَلِكُ، لاَ يَدْخُلُ مَعَكَ جُنْدُ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ يَهْوِه لَيْسَ مَعَ يسْرَائِيلَ، مَعَ كُلِّ بَنِي أَفْرَايِمَ. 8وَإِنْ دَخَلْتَ أَنْتَ فَاصْنَعْ وَتَشَدَّدْ للحَرْبِ، لأَنَّ الإلُوهِيم يُعْثِرَكَ بِوَجْهِ الْعَدُوِّ، لأَنَّ ثَمّة قُوَّةً لإلُوهِيم ليُعِينَ وَلِيُعْثِرَ». 9فَقَالَ أَمَصْيَاهُو لِرَجُلِ الإلُوهِيم: «فَمَاذَا يُصْنَعُ لأَجْلِ الْمِئَةِ كُوَرَةِ الَّتِي أَعْطَيتُهَا لِغُزَاةِ يسْرَائِيلَ؟» فَقَالَ رَجُلُ الإلُوهِيم: «ثَمّة يَهْوِه أَنْ يُعْطِيَكَ بِكَثْرَةٍ مِنْ هذِهِ». 10فَفَصَلَ أَمَصْيَاهُو الْغُزَاةَ الَّذِينَ جَاءُوا إِلَيْهِ مِنْ أَفْرَايِمَ لِيَنْطَلِقُوا إِلَى مَكَانِهِمْ، فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُهُم جِدًّا عَلَى يَهُودَا وَعَادُوا إِلَى مَكَانِهِمْ بِحِدَّةِ انْفِعَالٍ.

11وَأَمَّا أَمَصْيَاهُو فَتَشَدَّدَ وَسَاقَ شَعْبَهُ وَمَشَى حَتَّى وادي الْمِلْحِ، وَضَرَبَ مِنْ بَنِي سِعِير عَشَرَةَ آلاَفٍ، 12وَعَشَرَةَ آلاَفٍ أَحْيَاءَ سَبَاهُمْ أَبْنَاءُ يَهُودَا وَأَتَوْا بِهِمْ إِلَى رَأْسِ الجُرْفِ وَطَرَحُوهُمْ عَنْ رَأْسِ الجُرْفِ فانْفَلَقوا كُلُّهُم. 13وَأَمَّا الرِّجَالُ الْغُزَاةُ الَّذِينَ أرْجَعَهُمْ أَمَصْيَاهُو عَنِ الذَّهَابِ مَعَهُ إِلَى الحَرْبِ فَجَرَّدُوا مُدُنَ يَهُودَا مِنَ السَّامِرَةِ إِلَى بَيْتِ حُورُونَ، وَضَرَبُوا مِنْهُمْ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَنَهَبُوا نُهْبَةً كَثِيرةً.

14 وَكَانَ فِي آخِرِ دُخُولِ أَمَصْيَاهُو مِنْ ضَرْبِ الأَدُومِيِّينَ أَنْ أدْخَلَ آَلهِةَ أَبْنَاءِ سَعِيرَ وَأَوْقَفَهُم لَهُ إلُوهِيمًا، وَجَثَا لِوُجُوهِهِم وَبَخَّرَ لَهُمْ. 15فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى أَمَصْيَاهُو وَسَرَّحَ إِلَيْهِ نَبِيًّا فَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا نَشَدْتَ آلِهَةَ الشَّعْبِ الَّذِينَ لَمْ يُنْقِذُوا شَعْبَهُمْ مِنْ يَدِكَ؟» 16وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُ قَالَ لَهُ: «هَلْ جَعَلُوكَ مُشِيرًا لِلْمَلِكِ؟ تَوَقَّفْ! لِمَاذَا يَضْرِبُونَكَ؟» فتَوَقَّفَ النَّبِيُّ وَقَالَ: «قَدْ عَرِفْتُ أَنَّ إلُوهِيم قَدْ أَشَارَ لِيُفْسِدَكَ لأَنَّكَ صَنَعْتَ هذَا وَلَمْ تَسْمَعْ لمَشُورَتي». 17فَاسْتَشَارَ أَمَصْيَاهُو مَلِكُ يَهُودَا، وَسَرَّحَ إِلَى يُوآشَ بْنِ يَهُوآحَازَ بْنِ يَاهُو مَلِكِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «هَلُمَّ نَتَرَاءَ مُواجَهَةً». 18فَسَرَّحَ يُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ إِلَى أَمَصْيَاهُو مَلِكِ يَهُودَا قَائِلاً: «الخُوصُ الَّذِي فِي لُبْنَانَ سَرَّحَ إِلَى الأَرْزِ الَّذِي فِي لُبْنَانَ يَقُولُ: أَعْطِ ابْنَتَكَ لابْنِي امْرَأَةً. فَعَبَرَتْ حَيَاةُ الحَقْلِ الَّتِي فِي لُبْنَانَ وَدَاسَتْ الخُوصَ. 19تَقُولُ: هَا أَنَا قَدْ ضَرَبْتُ أَدُومَ، فَحَمَّلَكَ قَلْبُكَ بِثِقَلِ-مَجْدٍ! فَالآنَ أَقِمْ فِي بَيْتِكَ. فلِمَاذَا تَسْتَفِزُّنِي بالسُّوءِ فَتَسْقُطَ أَنْتَ وَيَهُودَا مَعَكَ؟». 20فَلَمْ يَسْمَعْ أَمَصْيَاهُو لأَنَّهُ كَانَ مِنْ قِبَلِ إلُوهِيم أَنْ يُسَلِّمَهُمْ، لأَنَّهُمْ نَشَدُوا آلِهَةَ أَدُومَ. 21وَصَعِدَ يُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فَتَرَاءَيَا مُواجَهَةً، هُوَ وَأَمَصْيَاهُو مَلِكُ يَهُودَا، فِي بَيْتِ-شَمْسٍ الَّتِي لِيَهُودَا. 22فَاُجْتِيحَ يَهُودَا بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ وَفَرُّوا كُلُّ رَجُلٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. 23وَأَمَّا أَمَصْيَاهُو مَلِكُ يَهُودَا ابْنُ يُوآشَ بْنِ يَهُوآحَازَ فَقَفَشَهُ يُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فِي بَيْتِ-شَمْسٍ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَفَرَّطَ حِمَايَةَ يُورُشَلِيمَ مِنْ ثَغْرِ أَفْرَايِمَ إِلَى الثَّغْرِ المُوَاجِهِ، أَرْبَعَ مِئَةِ ذِرَاعٍ. 24وَأَخَذَ كُلَّ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَكُلَّ الآنِيَةِ الْمَوْجُودَةِ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم مَعَ عُوبِيدَ أَدُومَ وَخَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ والرَّهَائِنَ وَرَجَعَ إِلَى السَّامِرَةِ. 25وَعَاشَ أَمَصْيَاهُو بْنُ يُوآشَ مَلِكُ يَهُودَا فِي آخِرِ مَوْتِ يُوآشَ بْنِ يَهُوآحَازَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ خَمْسَ عَشَرَةَ سَنَةً. 26وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَمَصْيَاهُو الأَوَّلُ وَالأَخِيرِ، أَمَا مَا كُتِبَ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ.؟ 27وَمِنْ وَقْتِها تَنَحِّي أَمَصْيَاهُو مِنْ آخِرِ يَهْوِه وَقَرَّشُوا عَلَيْهِ فِي يُورُشَلِيمَ تَقْرِيشًا، فَفَرَّ إِلَى لَخِيشَ، فَسَرَّحُوا فِي آخِرِهِ إِلَى لَخِيشَ مَنْ يُمِيتُهُ هُنَاكَ، 28وَحَمَلُوهُ عَلَى الْخُيُولِ وَدَفَنُوهُ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ يَهُودَا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَأَخَذَ كُلُّ شَعْبِ يَهُودَا عُزِّيَّاهُو وَهُوَ ابْنُ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً وَمَلَّكُوهُ مِنْ تَحْتِ أَبِيهِ أَمَصْيَاهُو. 2هُوَ بَنَى أَيْلَةَ وَأَرْجَعَهَا لِيَهُودَا فِي آخِرِ اضْطِجَاعِ الْمَلِكِ مَعَ آبَائِهِ.

3كَانَ عُزِّيَّاهُو ابْنَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ اثْنَتَيْنِ وَخَمْسِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَكُلْيَا مِنْ يُورُشَلِيمَ. 4وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ أَمَصْيَاهُو أَبُوهُ. 5وَكَانَ يَنْشُدُ إلُوهِيم فِي أَيَّامِ زكَرِيَّا البَيِّنِ برؤى الإلُوهِيم. وَفِي أَيَّامِ نَشْدِهِ يَهْوِه أَنْجَحَهُ الإلُوهِيم. 6وَخَرَجَ وَحَارَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَفَرَّطَ حِمَايَةَ جَتَّ وَحِمَايَةَ يَبْنَةَ وَحِمَايَةَ أَشْدُودَ، وَبَنَى مُدُنًا فِي أَرْضِ أَشْدُودَ وَالْفِلِسْطِينِيِّينَ. 7وَسَاعَدَهُ الإلُوهِيم عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَعَلَى الْعَرَبِ المَاكِثِينَ فِي جُورِ بَعْلَ وَالْمَعُونِيِّينَ. 8وَأَعْطَى الْعَمُّونِيُّونَ عُزِّيَّاهُو مِنْحَاتٍ، وَامْتَدَّ اسْمُهُ إِلَى مَدْخَلِ مِصْرَ لأَنَّهُ تَشَدَّدَ حَتَّى للعُلَا. 9وَبَنَى عُزِّيَّاهُو أَبْرَاجًا فِي يُورُشَلِيمَ عِنْدَ ثَغْرِ الزَّاوِيَةِ وَعِنْدَ ثَغْرِ الْوَادِي وَعِنْدَ الزَّاوِيَةِ وَشَدَّدَهَا. 10وَبَنَى أَبْرَاجًا فِي الْبَرِّيَّةِ، وَحَجَّرَ بُؤرًا كَثِيرَةً لأَنَّهُ كَانَ لَهُ مَاشِيَةٌ كَثِيرَةٌ فِي المُنْخَفَضِ والسَّهْلِ، وَأَكَّارُونَ وَكَرَّامُونَ فِي الْجِبَالِ وَفِي الْكَرْمَلِ، لأَنَّهُ كَانَ يُحِبُّ الأَدَمَةَ. 11وَكَانَ لِعُزِّيَّاهُو حَيْلٌ لِصُنْعِ حَرْبٍ كَجُنْدٍ للغَزْوِ كَإحْصَاءِ افْتِقَادِهُم بيَدِ يَعِيئِيلَ الإحْصَائِي وَمَعَسِيَا المُوَظَّفِ عَلَى يَدِ حَنَنْيَّا وَاحِدٍ مِنْ أُمَراءِ الْمَلِكِ. 12كُلُّ إحْصَاءِ رُؤَسَاءِ الآبَاءِ مِنْ جَبَابِرَةِ حَيْلٍ أَلْفَانِ وَسِتُّ مِئَةٍ. 13وَعَلَى يَدِهِمْ حَيْلُ جُنْدٍ ثَلاَثُ مِئَةِ أَلْفٍ وَسَبْعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ مِنَ صَانِعي-الحَرْبِ بِقُوَّةِ حَيْلٍ لمعونةِ الْمَلِكِ عَلَى الْعَدُوِّ. 14وَأَعَدَّ عُزِّيَّاهُو لِكُلِّ الجُنْدِ مِجَانًّا وَرِمَاحًا وَخُوَذًا وَدُرُوعًا وَقِسِيًّا وَحِجَارَةَ مَقَالِيعَ. 15وَصَنَعَ فِي يُورُشَلِيمَ مَجَانِيقَ بِحِسَابَاتِ مَنْ يَحْسِبُونَ لِتَكُونَ عَلَى الأَبْرَاجِ وَعَلَى الزَّوَايَا، لِتُصَوِّبَ بِهَا السِّهَامُ والأحْجَارُ الْجَزِيلَةُ. وَخَرَجَ اسْمُهُ إِلَى بَعِيدٍ إِذْ أَعَانَهُ بِإعْجَازٍ حَتَّى تَشَدَّدَ. 16وَفِي شِدَّتِهِ شَمَخَ قَلْبُهُ فَفَسَدَ وَخَانَ يَهْوِه إِلهَهُ، وَدَخَلَ هَيْكَلَ يَهْوِه لِيُبَخِّرَ عَلَى مَذْبَحِ الْبَخُورِ. 17وَدَخَلَ فِي آخِرِهِ عَزَرْيَا الْكَاهِنُ وَمَعَهُ ثَمَانُونَ مِنْ كَهَنَةِ يَهْوِه أبناءِ حَيْلٍ. 18وَأَوْقَفُوا عُزِّيَّاهُو الْمَلِكَ وَقَالُوا لَهُ: «لَيْسَ لَكَ يَا عُزِّيَّاهُو أَنْ تُبَخِّرَ لِيَهْوِه، بَلْ لِلْكَهَنَةِ بَنِي هَارُونَ الْمُقَدَّسِينَ أنْ يُبَخِّرُوا. اُخْرُجْ مِنَ الْمَقْدِسِ لأَنَّكَ خُنْتَ وَلَيْسَ لَكَ ثِقَلَ-مَجْدٍ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه إلُوهِيم». 19فَحَنِقَ عُزِّيَّاهُو. وَكَانَ فِي يَدِهِ مِجْمَرَةٌ لِيُبَخِّرَ. وَعِنْدَ حَنَقِهِ عَلَى الْكَهَنَةِ أَشْرَقَ بَرَصٌ فِي جَبْهَتِهِ لِوَجْهِ الْكَهَنَةِ ببَيْتِ يَهْوِه مِنْ عَلَى مَذْبَحِ الْبَخُورِ. 20فَتَوَجَّهَ نَحْوَهُ عَزَرْيَاهُو الْكَاهِنُ الرَّئِيسُ وَكُلُّ الْكَهَنَةِ وَإِذَا هُوَ أَبْرَصُ فِي جَبْهَتِهِ، فَجَزَعُوه مِنْ هُنَاكَ حَتَّى إِنَّهُ هُوَ نَفْسُهُ بَادَرَ إِلَى الْخُرُوجِ لأَنَّ يَهْوِه أَصَابَهُ. 21وَكَانَ عُزِّيَّاهُو الْمَلِكُ أَبْرَصَ إِلَى يَوْمِ وَفَاتِهِ، وَمَكَثَ فِي بَيْتِ التَحَرِّرِ (חָפְשׁוּת منعزل) أَبْرَصًا لأَنَّهُ جُزِرَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه، وَكَانَ يُوثَامُ ابْنُهُ عَلَى بَيْتِ الْمَلِكِ يُدَبِّرُ لشَعْبِ الأَرْضِ. 22وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ عُزِّيَّاهُو الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ كَتَبَهَا يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ النَّبِيُّ. 23ثُمَّ اضْطَجَعَ عُزِّيَّاهُو مَعَ آبَائِهِ وَدَفَنُوهُ مَعَ آبَائِهِ فِي حَقْلِ الْمَقْبَرَةِ الَّتِي لِلْمُلُوكِ، لأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّهُ أَبْرَصُ. وَمَلَكَ يُوثَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1كَانَ يُوثَامُ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَرُوشَةُ بِنْتُ صَادُوقَ. 2وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ عُزِّيَّاهُو أَبُوهُ، حَسْبُه أَنَّهُ لَمْ يَدْخُلْ هَيْكَلَ يَهْوِه. وَعَادَ الشَّعْبُ ليُفْسِدَ. 3هُوَ بَنَى الثَّغْرَ لِبَيْتِ يَهْوِه الْعَلِيِّ، وَبَنَى بِكَثْرَةٍ عَلَى حِمَايَةِ الأَكَمَةِ. 4وَبَنَى مُدُنًا فِي جَبَلِ يَهُودَا، وَبَنَى فِي الْغَابَاتِ قِلَعًا وَأَبْرَاجًا. 5وَهُوَ حَارَبَ مَلِكَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَاشْتَدَّ عَلَيْهِمْ، فَأَعْطَاهُ أَبْنَاءُ عَمُّونَ فِي تِلْكَ السَّنَةِ مِئَةَ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ، وَعَشَرَةَ آلاَفِ كُرِّ حِنْطَةٍ، وَعَشَرَةَ آلاَفٍ مِنَ الشَّعِيرِ. هذَا مَا أَدَّاهُ لَهُ أَبْنَاءُ عَمُّونَ، وَكَذلِكَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وَالثَّالِثَةِ. 6وَتَشَدَّدَ يُوثَامُ لأَنَّهُ أَعَدَّ طُرُقَهُ أَمَامَ يَهْوِه إِلهِهِ. 7وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوثَامَ وَكُلُّ حُرُوبِهِ وَطُرُقِهِ، كُتِبَ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا. 8كَانَ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ. 9ثُمَّ اضْطَجَعَ يُوثَامُ مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ آحَازُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1كَانَ آحَازُ ابْنَ عِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَلَمْ يَفْعَلِ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَدَاوُدَ أَبِيهِ، 2بَلْ مَشَى فِي طُرُقِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ، وصَنَعَ أَيْضًا مَنَاسِكَ لِلْبَعْلِيمِ. 3وَهُوَ بَخَّرَ فِي وَادِي بَنِي-هِنُّومَ وَأَحْرَقَ أَبْنَاءَهُ بِالنَّارِ كفَوَاحِشِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثهُم يَهْوِه أَمَامَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 4وَذَبَحَ وَبَخَّرَ عَلَى الْمَعَابِدِ وَعَلَى الآَكَامِ وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ. 5فَأَعْطَاهُ يَهْوِه إِلهُهُ لِيَدِ مَلِكِ أَرَامَ، فَضَرَبُوهُ وَسَبَوْا مِنْهُ سَّبَايَا جَزِيلَةً وَأَتَوْا بِهِمْ إِلَى دِمَشْقَ. وَأُعْطِي أَيْضًا لِيَدِ مَلِكِ يسْرَائِيلَ فَضَرَبَهُ ضَرْبَةً جَزِيلَةً. 6وَاغْتَالَ فَقَحُ بْنُ رَمَلْيَاهُو فِي يَهُودَا مِئَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، الْكُلُّ أَبْنَاءُ حَيْلٍ، لأَنَّهُمْ تَرَكُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ. 7وَاغْتَالَ زِكْرِي -جَبَّارُ أَفْرَايِمَ- مَعَسِيَا ابْنَ الْمَلِكِ، وَعَزْرِيقَامَ حَسِيبَ الْبَيْتِ، وَأَلْقَانَةَ مُثَنَّى الْمَلِكِ. 8وَسَبَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ إِخْوَتِهِمْ مِئَتَيْ أَلْفٍ مِنَ النِّسَاءِ وَالْأَبْنَاءِ وَالْبَنَاتِ، وَنَهَبُوا أَيْضًا مِنْهُمْ سَلْبًا كَثِيرَا ودَخَلُوا بالسَّلْبِ إِلَى السَّامِرَةِ. 9وَكَانَ هُنَاكَ نَبِيٌّ لِيَهْوِه اسْمُهُ عُودِيدُ، فَخَرَجَ لِلِقَاءِ الجُنْدِ الدَاخِلِ إِلَى السَّامِرَةِ وَقَالَ لَهُمْ: «هَا مِنْ أَجْلِ حَمِيَّةِ يَهْوِه إِلهِ آبَائِكُمْ عَلَى يَهُودَا قَدْ أَعْطَاهُمْ لِيَدِكُمْ وَقَدْ اغْتَلْتُمُوهُم بِحَنَقٍ أَصَابَ السَمَاوَاتِ. 10وَالآنَ أَنْتُمْ عَازِمُونَ عَلَى أنْ تُرَوِّضُوا أَبْنَاءِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ عَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ لَكُمْ. حَسْبُكُم أَنَّكُم عِنْدَكُمْ آثَامٌ لِيَهْوِه إِلهِكُمْ؟ 11وَالآنَ اسْمَعُوا لِي وَأَرْجِعُوا السَّبَايَا الَّتِي سَبَيْتُمُ مِنْ إِخْوَتِكُمْ لأَنَّ احْتِدَامَ انْفِعَالِ يَهْوِه عَلَيْكُمْ». 12ثُمَّ قَامَ رِجَالٌ مِنْ رُؤَسَاءِ بَنِي أَفْرَايِمَ: عَزَرْيَا بْنُ يَهُوحَانَانَ، وَبَرَخْيَا بْنُ مَشُلِّيمُوتَ، وَيَحَزْقِيَا بْنُ شَلُّومَ، وَعَمَاسَا بْنُ حِدْلاَيَ ضِدّ الدَّاخِلِينَ مِنَ التَجْنِيدِ، 13وَقَالُوا لَهُمْ: «لاَ تَدْخُلُوا بالسَّبَايَا إِلَى هُنَا لأَنَّ عَلَيْنَا إِثْمًا لِيَهْوِه، وَأَنْتُمْ عَازِمُونَ أَنْ تُضِيفُوا عَلَى أخْطَائنَا وَعَلَى إِثْمِنَا، لأَنَّ لَنَا إِثْمًا كَثِيرًا، وَعَلَى يسْرَائِيلَ احْتِدَامُ انْفِعَالٍ». 14فَتَرَكَ الخَالِصُونَ (للجَيْشِ) السَّبَايَا وَالنُّهْبَةَ أَمَامَ الأُمَراءِ وَكُلِّ الجُمْهُورِ. 15وَقَامَ الرِّجَالُ المُنَقَّبَةُ (المحفورة) أَسْمَاؤُهُمْ وَشَدَّدُوا الْمَسْبِيِّينَ وَأَلْبَسُوا كُلَّ عُرَاتِهِمْ مِنَ السَّلْبِ، فَأَلْبَسُوهُم وَنَعَّلُوهُم (ألبسوهم نعال) وَأَطْعَمُوهُمْ وَأَسْقَوْهُمْ وَدَهَّنُوهُمْ، وأنْهُلُوا كُلَّ المُتَعَثِّرِينَ مِنْ حَمِيرٍهم، ودَخَلُوا بِهِمْ إِلَى أَرِيحَا، مَدِينَةِ النَّخْلِ، بِجَانِبِ إِخْوَتِهِمْ. ثُمَّ عَادُوا إِلَى السَّامِرَةِ.

16فِي ذلِكَ الْوَقْتِ سَرَّحَ الْمَلِكُ آحَازُ إِلَى مُلُوكِ أَشُّورَ لِيُسَاعِدُوهُ. 17وَعَادَ الأَدُومِيِّينَ فَدَخَلُوا وَضَرَبُوا يَهُودَا وَسَبَوْا سَبْيًا. 18وَجَرَّدَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ مُدُنَ المُنْخَفَضِ وَنَقَبَ-يَهُودَا، وَاسْتَوْلُوا عَلَى بَيْتِ-شَمْسَ وَأَيَّلُونَ وَجَدِيرُوتَ وَسُوكُو وَقُرَاهَا، وَتِمْنَةَ وَقُرَاهَا، وَحِمْزُو وَقُرَاهَا، وَمَكَثُوا هُنَاكَ. 19لأَنَّ يَهْوِه خَنَّعَ يَهُودَا اعْتِبَارًا لآحَازَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّهُ حَسَرَ يَهُودَا وَخَانَ يَهْوِه خِيَانَةً. 20فَدَخَلَ عَلَيْهِ تِلْغَثُ-فِلْنَاسِرُ مَلِكُ أَشُّورَ وَحَاصَرَهُ بَدَلًا أنْ يُشَدِّدَهُ. 21لأَنَّ آحَازَ حَصَّصَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه وَمِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ وَمِنَ الأُمَراءِ وَأَعْطَاهُ لِمَلِكِ أَشُّورَ وَلكِنَّهُ لَمْ يُسَاعِدْهُ. 22وَفِي وَقْتِ ضِيرِهِ أَضَافَ هذَا الْمَلِكُ آحَازُ خِيَانَةً ليَهْوِه، 23وَذَبَحَ لإلُوهِيمِ دِمَشْقَ الَّذِينَ ضَرَبُوه وَقَالَ: «لأَنَّ إلُوهِيم مُلُوكِ أَرَامَ تُسَاعِدُهُمْ أَنَا أَذْبَحُ لَهُمْ فَيُسَاعِدُونَنِي». وَأَمَّا هُمْ فَأَعْثَرُوه وَكُلَّ يسْرَائِيلَ. 24وَضَمَّ آحَازُ أَمْتِعَةَ بَيْتِ الإلُوهِيم وَقَصَّ أَمْتِعَةَ بَيْتِ الإلُوهِيم وَأَغْلَقَ بَوَّابَاتِ بَيْتِ يَهْوِه، وَصَنَعَ لِنَفْسِهِ مَذَابحَ فِي كُلِّ زَاوِيَةٍ فِي يُورُشَلِيمَ. 25وَفِي كُلِّ مَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ مِنْ يَهُودَا صَنَعَ مَعَابِدٍ لِيُبَخِّرَ لإلُوهِيمٍ أُخْرَى، وَأَغَاظَ يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِ. 26وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِهِ وَكُلُّ طُرُقِهِ الأُولَى وَالأَخِيرَةُ، كُتِبَ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ. 27ثُمَّ اضْطَجَعَ آحَازُ مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي الْمَدِينَةِ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَأْتُوا بِهِ إِلَى قُبُورِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ. وَمَلَكَ يَحَزَقِيَّاهُو ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1مَلَكَ يَحَزَقِيَّاهُو وَهُوَ ابْنُ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً، وَمَلَكَ تِسْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ أَبِيَّةُ بِنْتُ زَكَرِيَّا. 2وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ دَاوُدُ أَبُوهُ. 3هُوَ فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ مِنَ السَّنَةِ الأُولَى مِنْ مُلْكِهِ فَتَحَ بَوَّابَاتِ بَيْتِ يَهْوِه وَشَدَّدَهَا. 4وَأَدْخَلَ الْكَهَنَةَ وَاللاَّوِيِّينَ وَضَمَّهُم إِلَى السَّاحَةِ الشَّرْقِيَّةِ، 5وَقَالَ لَهُمُ: «اسْمَعُوا لِي أَيُّهَا اللاَّوِيُّونَ، تَقَدَّسُوا الآنَ وَقَدِّسُوا بَيْتَ يَهْوِه إِلهِ آبَائِكُمْ، وَأَخْرِجُوا المَذِيَّ (الطمث) مِنَ الْقُدْسِ، 6لأَنَّ آبَاءَنَا خَانُوا وَصَنَعُوا السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه إِلهِنَا وَتَرَكُوهُ، وَحَوَّلُوا وُجُوهَهُمْ عَنْ مَسْكَنِ يَهْوِه وَأَعْطَوْه أَقْفِيَتَهُم، 7وَأَغْلَقُوا أَيْضًا بَوَّابَاتِ الرِّوَاقِ وَأَطْفَأُوا المَصَابِيحَ وَلَمْ يُبَخِّرُوا بَخُورًا وَلَمْ يُصْعِدُوا صَعِيدَةً فِي الْقُدْسِ لإِلهِ يسْرَائِيلَ. 8فَكَانَ قَصْفُ يَهْوِه عَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، وَأَسْلَمَهُمْ لِلْذُعْرِ وَالقَفْرِ وَالصَّفِيرِ كَمَا أَنْتُمْ تَرُونَ بِعِيُونِكُمْ. 9وَهَا قَدْ سَقَطَ آبَاؤُنَا بِالسَّيْفِ، وَأَبْنَاؤنا وَبَنَاتُنَا وَنِسَاؤُنَا فِي السَّبْيِ لأَجْلِ هذَا. 10فَالآنَ فِي فُؤَادِي أَنْ أَقْطَعَ عَهْدًا مَعَ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ فَيُرْجِعُ عَنَّا احْتِدَامَ انْفِعَالِهِ. 11يَا أَبْنَائِي، لاَ تَتَسَاهَلُوا الآنَ لأَنَّ يَهْوِه اخْتَارَكُمْ لِتَقِفُوا بِوَجِهِهِ فَتَخْدِمُوهُ وَتَكُونُوا خُدَّامًا وَمُبَخِّرِينَ لَهُ».

12فَقَامَ اللاَّوِيُّونَ: مَحَثُ بْنُ عَمَاسَايَ وَيُوئِيلُ بْنُ عَزَرْيَا مِنْ بَنِي الْقَهَاتِيِّينَ، وَمِنْ بَنِي مَرَارِي: قَيْسُ بْنُ عَبْدِي وَعَزَرْيَا بْنُ يَهْلَلْئِيلَ، وَمِنَ الْجَرْشُونِيِّينَ: يُوآخُ بْنُ زِمَّةَ وَعِيدَنُ بْنُ يُوآخَ، 13وَمِنْ بَنِي أَلِيصَافَانَ: شِمْرِي وَيَعِيئِيلُ، وَمِنْ بَنِي آسَافَ: زَكَرِيَّا وَمَتَّنْيَا، 14وَمِنْ بَنِي هَيْمَانَ: يَحِيئِيلُ وَشِمْعِي، وَمِنْ بَنِي يَدُوثُونَ: شِمْعِيَا وَعُزِّيئِيلُ. 15وَضَمُّوا إِخْوَتَهُمْ وَتَقَدَّسُوا وَأَتَوْا كأَمْرِ الْمَلِكِ بِكَلِمَةِ يَهْوِه لِيُطَهِّرُوا بَيْتَ يَهْوِه. 16وَدَخَلَ الْكَهَنَةُ إِلَى دَاخِلِ بَيْتِ يَهْوِه لِيُطَهِّرُوهُ، وَأَخْرَجُوا كُلَّ التَلَوُّثِ الَّذِي وَجَدُوه فِي هَيْكَلِ يَهْوِه إِلَى دَارِ بَيْتِ يَهْوِه، وَاستقَبَلَها اللاَّوِيُّونَ لِيُخْرِجُوهَا إِلَى الْخَارِجِ حَتَّى جَدْوَلِ قَدْرُونَ. 17فَأَبَاحُوا التَّقْدِيسَ فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ. وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ مِنَ الشَّهْرِ انْتَهَوْا إِلَى رِوَاقِ يَهْوِه وَقَدَّسُوا بَيْتَ يَهْوِه فِي ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ، وَفِي الْيَوْمِ السَّادِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ انْتَهَوْا. 18وَدَخَلُوا إِلَى دَاخِل إِلَى حَزَقِيَّاهُو الْمَلِكِ وَقَالُوا: «قَدْ طَهَّرْنَا كُلَّ بَيْتِ يَهْوِه وَمَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ وَمَائِدَةَ خُبْزِ التَرْتِيبِ وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا. 19وَكُلُّ الأَمْتِعَةِ الَّتِي زَنَّخَها الْمَلِكُ آحَازُ فِي مُلْكِهِ بِخِيَانَتِهِ، قَدْ أَعْدَدْنَاها وَقَدَّسْنَاهَا، وَهَا هِيَ أَمَامَ مَذْبَحِ يَهْوِه».

20وَبَكَّرَ يَحَزَقِيَّاهُو الْمَلِكُ وَضَمَّ أُمَراءَ الْمَدِينَةِ وَصَعِدَ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 21فَأَتَوْا بِسَبْعَةِ فُحُولٍ وَسَبْعَةِ أَيَائِلِ وَسَبْعَةِ كِبَاشٍ وَسَبْعَةِ خَرَافِ مَاعِزٍ للخَطَأِ عَنِ الْمَمْلَكَةِ وَعَنِ الْمَقْدِسِ وَعَنْ يَهُودَا. وَقَالَ لأبْنَاءِ هَارُونَ الْكَهَنَةِ أَنْ يُصْعِدُوهَا عَلَى مَذْبَحِ يَهْوِه.

22فَسَحَطُوا البَقَرَ، وَاستقَبَلَ الْكَهَنَةُ الدَّمَ وَنَثَرُوه عَلَى الْمَذْبَحِ، ثُمَّ سَحَطُوا الْأَيَائِلَ وَنَثَرُوا الدَّمَ عَلَى الْمَذْبَحِ، ثُمَّ سَحَطُوا الكِبَاشَ وَنَثَرُوا الدَّمَ عَلَى الْمَذْبَحِ. 23ثُمَّ دَنُوا بِجِدَاءِ-مُشْعِرِينَ للْخَطَأِ بِوَجْهِ الْمَلِكِ وَالجُمْهُورِ، وَسَنَدُوا أَيْدِيَهُمْ عَلَيْهَا، 24وَسَحَطَها الْكَهَنَةُ وَكَفَّرُوا بِدَمِهَا عَلَى الْمَذْبَحِ تَكْفِيرًا عَنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ الْمَلِكَ قَالَ إِنَّ الْصَعِيدَةَ وَذَبِيحَةَ الْخَطَأِ هُمَا عَنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ. 25وَأَوْقَفَ اللاَّوِيِّينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه بِصُنُوجٍ وَقِرَبٍ وَقِيثَارَاتٍ كأَمْرِ دَاوُدَ وَجَادَ نَاظِرِ الْمَلِكِ وَنَاثَانَ النَّبِيِّ، لأَنَّ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه الْوَصِيَّةَ عَنْ يَدِ أَنْبِيَائِهِ. 26فَوَقَفَ اللاَّوِيُّونَ بِأَمْتِعَةِ دَاوُدَ، وَالْكَهَنَةُ بِالأَبْوَاقِ. 27وَأَوْصَى يَحَزَقِيَّاهُو بِإِصْعَادِ الْصَعِيدَةِ عَلَى الْمَذْبَحِ. وَوَقْتُ إبَاحَةِ الْصَعِيدَةِ بَاحَتْ أُغْنِيَةُ يَهْوِه وَالأَبْوَاقُ بِوَاسِطَةِ آلاَتِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 28وَكَانَ كُلُّ الجُمْهُورِ يَجْثُونَ وَالْمُغَنُّونَ يُغَنُّونَ وَالْمُبَوِّقُونَ يُبَوِّقُونَ. الْكُلُّ، إِلَى أَنِ انْتَهَتْ الْصَعِيدَةُ. 29وَعِنْدَ انْتِهَاءِ الْصَعِيدَةِ رَكَعَ الْمَلِكُ وَكُلُّ الْمَوْجُودِينَ مَعَهُ وَجَثُوا. 30وَقَالَ يَحَزَقِيَّاهُو الْمَلِكُ وَالأُمَراءُ لِلاَّوِيِّينَ أَنْ لِيُهَلِّلُوا ليَهْوِه بِكَلاَمِ دَاوُدَ وَآسَافَ النَّاظِرِ، فَهَلَّلُوا بِسَعَادَةٍ وانْحَنُوا وَجَثُوا.

31ثُمَّ أَجَابَ يَحَزَقِيَّاهُو وَقَالَ: «الآنَ مَلأْتُمْ أَيْدِيَكُمْ لِيَهْوِه. ادْنُوا وادْخُلُوا بِذَبَائِحٍ واعْتِرَافٍ لِبَيْتِ يَهْوِه». فَدَخَلَ الجُمْهُورُ بِذَبَائِحٍ وَاعْتِرَافٍ، وَكُلُّ مُتَبَرِّعٍ بِقَلْبِه دَخَلَ بِصَعَائِدٍ. 32وَكَانَ إحْصَاءُ الْصَعَائِدِ الَّتِي دَخَلَ بِهَا الجُمْهُورُ سَبْعِينَ مِنَ البَقَرِ وَمِئَةَ أَيْلٍ وَمِئَتَيْ كَبْشٍ. كُلُّ هذِهِ صَعِيدَةٌ لِيَهْوِه. 33وَالأَقْدَاسُ سِتُّ مِئَةٍ مِنَ الْبَقَرِ وَثَلاَثَةُ آلاَفٍ مِنَ الغَنَمِ. 34حَسْبُ الْكَهَنَةُ كَانُوا ضَئِيلِينَ فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُجَرِّدُوا (يسْلُخُوا) كُلِّ الْصَعَائِدِ، فَشَدَّدَهُم إِخْوَتُهُمُ اللاَّوِيُّونَ حَتَّى انْتَهَى الْعَمَلُ وَحَتَّى تَقَدَّسَ الْكَهَنَةُ. لأَنَّ اللاَّوِيِّينَ مُسْتَقِيمُو الفُؤَادِ فِي التَّقَدِيسِ عَنْ الْكَهَنَةِ. 35وَأَيْضًا كَثُرَتْ الْصَعَائِدُ بِشَحْمِ (ذَبَائِحِ) السَّلاَمِ وَنُسُكِ الْصَعَائِدِ. فَأُعِدَّتْ عِبَادَةُ بَيْتِ يَهْوِه. 36وَسَعِدَ يَحَزَقِيَّاهُو وَكُلُّ الشَّعْبِ مِنْ أَجْلِ أَنَّ الإلُوهِيم أَعَدَّ الشَّعْبَ، لأَنَّ الأَمْرَ كَانَ فَجْأًةً.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1وَسَرَّحَ يَحَزَقِيَّاهُو إِلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا، وَكَتَبَ أَيْضًا رَسَائِلَ إِلَى أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى أَنْ يَأْتُوا إِلَى بَيْتِ يَهْوِه فِي يُورُشَلِيمَ لِيَصْنَعُوا صَفْحًا (פֶּ֥סַח فِصْحًا) لِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. 2فَاسْتَشَارَ الْمَلِكُ أُمَراءَهُ وَكُلُّ الجُمْهُورِ فِي يُورُشَلِيمَ أَنْ يَصْنَعُوا الصَّفْحَ فِي الشَّهْرِ الثَّانِي، 3لأَنَّهُمْ لَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَصْنَعُوهُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ، لأَنَّ الْكَهَنَةَ لَمْ يَتَقَدَّسُوا بما يَكْفِي، وَالشَّعْبَ لَمْ يَنْضَمُّوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 4فَتَيَسَّرَ الكَلَامُ فِي عَيْنَيِ الْمَلِكِ وَعُيُونِ كُلِّ الجُمْهُورِ. 5فَأوْقَفُوا كَلِمَةً لِعُبُورِ صَوْتٍ فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ إِلَى دَانَ أَنْ يَدْخُلُوا لِصُنْعِ الصَّفْحِ لِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يُصْنَعْ بِكَثْرَةٍ كَمَا كُتِبَ. 6فَمَشَى الرَّاكِضُونَ بِالرَّسَائِلِ مِنْ يَدِ الْمَلِكِ وأُمَرَائهِ فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا، وَكوَصِيَّةِ الْمَلِكِ كَانُوا يَقُولُونَ: «يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، ارْجَعُوا إِلَى يَهْوِه إِلهِ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيسْرَائِيلَ، فَيُرْجِعُ لَكُمْ الفَالِتِينَ الْبَاقِينَ مِنْ يَدِ مُلُوكِ أَشُّورَ. 7وَلاَ تَكُونُوا كَآبَائِكُمْ وَكَإِخْوَتِكُمُ الَّذِينَ خَانُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ فَجَعَلَهُمْ قَفْرًا كَمَا تَرَوْنَ. 8الآنَ لاَ تُقَسُّوا أَقْفِيَتَكُم كَآبَائِكُمْ، بَلِ اخْضَعُوا لِيَهْوِه وَادْخُلُوا مَقْدِسَهُ الَّذِي قَدَّسَهُ دَهْرِيَّا، وَاعْبُدُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ فَيَرْجِعُ عَنْكُمْ احْتِدَامُ انْفِعَالِهِ. 9لأَنَّهُ بِرِجُوعِكُم إِلَى يَهْوِه يَجِدُ إِخْوَتُكُمْ وَأبْنَاؤكُمْ رَحْمَةً بِوُجُوهِ الَّذِينَ سَبُوهُمْ، فَيَرْجِعُونَ إِلَى هذِهِ الأَرْضِ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ حَنَّانٌ وَرَحُومٌ، وَلاَ يُنَحِّي وَجْهَهُ عَنْكُمْ إِذَا رَجِعْتُم إِلَيْهِ».

10فَكَانَ الرَّاكِضُونَ يَعْبُرُونَ مِنْ مَدِينَةٍ إِلَى مَدِينَةٍ فِي أَرْضِ أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى حَتَّى زَبُولُونَ، فَكَانُوا يَمْزَحُونَ عَلَيْهِمْ ويَتَهَكَّمُونَ بِهِمْ. 11فَقَطْ أُنَاسٌ مِنْ أَشِيرَ وَمَنَسَّى وَزَبُولُونَ خَنَعَوا وَدَخَلُوا يُورُشَلِيمَ. 12وَكَانَتْ يَدُ الإلُوهِيم فِي يَهُودَا أَيْضًا، فَأَعْطَاهُمْ قَلْبًا وَاحِدًا لِيَصْنَعُوا بِأَمْرِ الْمَلِكِ وَالأُمَراءِ، كقَوْلِ يَهْوِه. 13فَانْضَمَّ إِلَى يُورُشَلِيمَ شَعْبٌ كَثِيرٌ لِصُنْعِ احْتِفَالِ الْفَطِيرِ فِي الشَّهْرِ الثَّانِي، جُمْهُورٌ بِكَثْرَةٍ جِدًّا. 14وَقَامُوا وَنَحُّوا الْمَذَابحَ الَّتِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَنَحُّوا كُلَّ المُبَخِّرَاتِ وَطَرَحُوهَا فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ. 15وَسَحَطُوا الصَّفْحَ فِي الرَّابعِ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي. وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ أُهِينُوا فَتَقَدَّسُوا وَأَدْخَلُوا الْصَعَائِدِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، 16وَوَقَفُوا عَلَى وُقُوفِهِم كتَدْبِيرِهِم فِي تَوْرَاةِ مُوشِه رَجُلِ الإلُوهِيم. كَانَ الْكَهَنَةُ يَنْثُرُون الدَّمَ مِنْ يَدِ اللاَّوِيِّينَ. 17لأَنَّهُ كَانَ كَثِيرُونَ فِي الجُمْهُورِ لَمْ يَتَقَدَّسُوا، فَكَانَ اللاَّوِيُّونَ عَلَى ذَبْحِ الصَّفْحِ عَنْ كُلِّ مَنْ لَيْسَ بِطَاهِرٍ لِتَقْدِيسِهِمْ لِيَهْوِه. 18لأَنَّ كَثِيرِينَ مِنَ الشَّعْبِ، كَثِيرِينَ مِنْ أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى وَيَسَّاكَرَ وَزَبُولُونَ لَمْ يَتَطَهَّرُوا، بَلْ أَكَلُوا الصَّفْحَ لَيْسَ كَمَا كُتِبَ. إِلاَّ إِنَّ يَحَزَقِيَّاهُو صَلَّى عَلَيْهُم قَائِلاً: «يَهْوِه الطَيِّبُ يُكَفِّرُ بَعْدَ 19كُلِّ مَنْ أَعَدَّ فُؤَادَهُ لِيَنْشُدَ الإلُوهِيم يَهْوِه إِلهِ آبَائِهِ، وَلَيْسَ كَطَهَارَةِ الْقُدْسِ». 20فَسَمِعَ يَهْوِه لِيَحَزَقِيَّاهُو وَشَفَى الشَّعْبَ.

21وَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْمَوْجُودُونَ فِي يُورُشَلِيمَ احْتِفَالَ الْفَطِيرِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ بِسَعَادَةٍ جَزِيلَةٍ، وَكَانَ اللاَّوِيُّونَ وَالْكَهَنَةُ يًهَلِّلُونَ ليَهْوِه يَوْمًا فَيَوْمًا بِأَمْتِعَةِ عِزِّ لِيَهْوِه. 22وَطَيَّبَ يَحَزَقِيَّاهُو قُلُوبَ كُلِّ اللاَّوِيِّينَ الفَاهِمِينَ فِهْمًا طَيِّبًا لِيَهْوِه، وَأَكَلُوا للمَوْعِدِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ يَذْبَحُونَ ذَبَائِحَ سَلاَمٍ وَيَعْتَرِفُونَ بِيَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمْ. 23وَاسْتَشَارَ كُلُّ الجُمْهُورِ ليَصْنَعُوا سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَى، فَصَنَعُوا سَبْعَةَ أَيَّامٍ بِسَعَادَةٍ. 24لأَنَّ يَحَزَقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا رَفَعَ لِلجُمْهُورِ أَلْفَ فَحْلٍ وَسَبْعَةَ آلاَفٍ مِنَ الغَنَمِ، وَالأُمَراءُ رَفَعُوا للجُمْهُورِ أَلْفَ فَحْلٍ وَعَشَرَةَ آلاَفٍ مِنَ الغَنَمِ، وَتَقَدَّسَ الْكَهَنَةُِ بِكَثْرَةٍ. 25وَسَعِدَ كُلُّ جُمْهُورِ يَهُودَا، وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ، وَكُلُّ الجُمْهُورِ الآتِينَ مِنْ يسْرَائِيلَ، وَالْمُهَاجِرُونَ الدَاخِلُونَ مِنْ أَرْضِ يسْرَائِيلَ والمَاكِثُونَ فِي يَهُودَا. 26وَكَانَت سَعَادَةٌ جَزِيلَةٌ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُ مِنْ أَيَّامِ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ لَمْ يَكُنْ كَهذَا فِي يُورُشَلِيمَ. 27وَقَامَ الْكَهَنَةُ اللاَّوِيُّونَ وَبَارَكُوا الشَّعْبَ، فَسُمِعَ صَوْتُهُمْ وَدَخَلَتْ صَلاَتُهُمْ إِلَى مَوْطِنِ قُدْسِهِ إِلَى السَمَاوَاتِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَلَمَّا انْتَهَى هذَا خَرَجَ كُلُّ يسْرَائِيلَ المَوْجُودِينَ إِلَى مُدُنِ يَهُودَا، وَكَسَّرُوا المَصْطَبَاتِ وَجَدَعُوا الأشِيرَاتِ، وَدُكُّوا الْمَعَابِدِ وَالْمَذَابحَ مِنْ كُلِّ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ وَمِنْ أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى حَتَّى أَنْهُوهَا، ثُمَّ رَجَعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى حِيَازَتِهِ، إِلَى مُدُنِهِمْ. 2وَأَوْقَفَ يَحَزَقِيَّاهُو مُحَصَّصَاتِ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ كَمُحَصَّصَاتِهُم، الرَّجُلُ كَفَمِّ عِبَادَتِهِ، الْكَهَنَةَ وَاللاَّوِيِّينَ لِلْصَعَائِدِ وَذَبَائِحِ السَّلاَمِ، لِلْخِدْمَةِ وَالْاعْتِرَافِ وَالتَهْلِيلِ فِي ثُغُورِ مُعَسْكَرَاتِ يَهْوِه. 3وَأَعْطَى الْمَلِكُ مِنَّةً مِنْ أَمْلَاكِهِ لِلْصَعَائِدِ، صَعَائِدِ الصَّبَاحِ وَالْغُرُوبِ، وَالْصَعَائِدِ لِلسُّبُوتِ وَالأَشْهُرِ وَالمَوَاعِيدِ، كَمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ يَهْوِه. 4وَقَالَ لِلشَّعْبِ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ أَنْ يُعْطُوا المِنَّةَ للْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ ليَتَشَدَّدُوا بِتَوْرَاةِ يَهْوِه. 5وَلَمَّا انْفَرَطَ الكَلَامُ، كَثَّرَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ بَدَاءَاتِ الحُبوُبِ وَالْمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ وَالْعَسَلِ، وَمِنْ كُلِّ حَصِيلَةِ الْحَقْلِ وَأَتَوْا بِعُشْرِ الْكُلِّ بِكَثْرَةٍ. 6وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا المَاكِثُونَ فِي مُدُنِ يَهُودَا دَخَلُوا هُمْ أَيْضًا بِعُشُرِ الْبَقَرِ وَالغَنَمِ، وَعُشُرِ الأَقْدَاسِ الْمُقَدَّسَةِ لِيَهْوِه إِلهِهِمْ، وَجَعَلُوهَا عُرَمًا- عُرَمًا. 7فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ أَبَاحُوا تَوْطِيدِ العِرَمِ، وَفِي الشَّهْرِ السَّابعِ أَنْهُوهَا. 8وَدَخَلَ يَحَزَقِيَّاهُو وَالأُمَراءُ وَرَأَوْا العِرَمَ، فَبَارَكُوا يَهْوِه وَشَعْبَهُ يسْرَائِيلَ. 9وَنَشَدَ يَحَزَقِيَّاهُو العِرَمِ مِنَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ، 10فَأجَابَهُ عَزَرْيَاهُو الْكَاهِنُ الرَئِيسُ مِنْ بَيْتِ صَادُوقَ قَائِلًا: «مُنْذُ أَبَحْنَا جَلْبَ الرَفِيعَةِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، أَكَلْنَا وَشَبِعْنَا وَفَضَلَ عَنَّا بِكَثْرَةٍ، لأَنَّ يَهْوِه بَارَكَ شَعْبَهُ، وَالَّذِي فَضَلَ هُوَ هذَا الحَشْدُ».

11وَأَوْصَى يَحَزَقِيَّاهُو بِإِعْدَادِ غُرْفَاتٍ فِي بَيْتِ يَهْوِه، فَأَعَدُّوهَا. 12وَدَخَلُوا بالرَفِيعَةِ وَالْعُشُرِ وَالأَقْدَاسِ بِأَمَانَةٍ. وَكَانَ كُونَنْيَا اللاَّوِيُّ حَسِيبًا عَلَيْهِمْ، وَشِمْعِي أَخُوهُ المُثَنَّى، 13وَيَحِيئِيلُ وَعَزَزْيَا وَنَحَثُ وَعَسَائِيلُ وَيَرِيمُوثُ وَيُوزَابَادُ وَإِيلِيئِيلُ وَيَسْمَخْيَا وَمَحَثُ وَبَنَايَا مُفْتَقِدُونَ عَلَى يَدِ كُونَنْيَا وَشِمْعِي أَخِيهِ، كافْتِقَادِ يَحَزَقِيَّاهُو الْمَلِكِ وَعَزَرْيَا حَسِيبِ بَيْتِ الإلُوهِيم. 14وَقُورِي بْنُ يَمْنَةَ اللاَّوِيُّ الْبَوَّابُ للشَّرْقِ عَلَى تَبَرُّعَاتٍ للإلُوهِيمَ ليُعْطِيَ رَفِيعَةَ يَهْوِه وَأَقْدَاسِ الأَقْدَاسِ. 15وَعَلَى يَدِهِ: عَدَنُ وَمَنْيَامِينُ وَيَشُوعُ وَشِمْعِيَا وَأَمْرِيَاهُو وَشَكُنْيَا فِي مُدُنِ الْكَهَنَةِ بِأَمَانَةٍ لِيُعْطُوا لإِخْوَتِهِمْ كَمُحَصَّصَاتِهُم؛ الجَزِيلِ كالقَاصِرِ، 16مُنْفَرِدِينَ عَنْ انْتِسَابِ ذُكُورِهِمْ مِنِ ابْنِ ثَلاَثِ سِنِينَ فَأَعْلَى مِنْ كُلِّ دَاخِل بَيْتَ يَهْوِه، أَمْرَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ كَعِبَادَتِهِم فِي شَعَائِرِهِم كَمُحَصَّصَاتِهُم، 17وَانْتِسَابِ الْكَهَنَةِ كبُيُوتِ آبَائِهِمْ، وَاللاَّوِيِّينَ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَمَا فَوْقُ كشَعَائِرِهِم وَمُحَصَّصَاتِهُم، 18وَانْتِسَابِ كُلِّ صِغَارِهِمْ وَنِسَائِهِمْ وَأَبْنَائِهِمْ وَبَنَاتِهِمْ فِي كُلِّ الجُمْهُورِ، لأَنَّهُمْ بِأَمَانَتِهِمْ تَقَدَّسُوا تَقَدُّسًا. 19وَمِنْ بَنِي هَارُونَ الْكَهَنَةِ فِي حُقُولِ مَشَاعِ مُدُنِهِمْ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ، الرِّجَالُ المُنَقَّبَةُ (المحفورة) أَسْمَاؤُهُمْ لإِعْطَاءِ مِنَّاتٍ لِكُلِّ ذَكَرٍ مِنَ الْكَهَنَةِ وَلِكُلِّ مَنِ انْتَسَبَ مِنَ اللاَّوِيِّينَ. 20هكَذَا صَنَعَ يَحَزَقِيَّاهُو فِي كُلِّ يَهُودَا، وَصَنَعَ مَا هُوَ طَيِّبٌ وَمُسْتَقِيمٌ وَأَمِينٌ لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِهِ. 21وَكُلُّ ِصِنَاعةٍ أَبَاحَهَا فِي عِبَادَةِ بَيْتِ الإلُوهِيم وَفِي التَوْرَاةِ وَالْوَصِيَّةِ لِيَنْشُدَ إِلهَهُ، إِنَّمَا صَنَعَهُ بِكُلِّ فُؤَادِهِ وَنَجَحَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَفِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ وَهذِهِ الأَمَانَةِ، دَخَلَ سِنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ وَدَخَلَ يَهُودَا وَخَيَّمَ عَلَى الْمُدُنُ المَحْظُورَةِ وَقَالَ بِفَلْقِهَا. 2وَلَمَّا رَأَى يَحَزَقِيَّاهُو أَنَّ سِنْحَارِيبَ قَدْ دَخَلَ وَوَجْهُهُ للحَرْبِ ضِدّ يُورُشَلِيمَ، 3وَاسْتَشَار هُوَ وَأُمَراؤهُ وَجَبَابِرَتُهُ عَلَى طَمْسِ مِيَاهِ الْعُيُونِ الَّتِي هِيَ خَارِجَ الْمَدِينَةِ فَسَاعَدُوهُ. 4فَتَجَمَّعَ شَعْبٌ كَثِيرٌ وَطَمّسُوا كُلَّ العُيُونِ والجَدْوَلَ الذي يَشْطُفُ فِي طَيِّ الأَرْضِ، قَائِلِينَ: «لِمَاذَا يَدْخُلُ مُلُوكُ أَشُّورَ وَيَجِدُونَ مِيَاهًا بِكَثْرَةٍ؟» 5وَتَشَدَّدَ شِدَّةً وَبَنَى كُلَّ الحِمايَةِ المُنْفَرِطَةِ وَأَعْلاَها إِلَى الأَبْرَاجِ، وَحِمَايَةً أُخَرَى خَارِجًا، وَحَصَّنَ الْقَلْعَةَ، مَدِينَةَ دَاوُدَ، وَصَنَعَ سِلاَحًا بِكِثْرَةٍ وَمِجَانًّا. 6وَجَعَلَ أُمَراءَ حَرْبٍ عَلَى الشَّعْبِ، وَجَمَعَهُمْ إِلَيْهِ إِلَى سَاحَةِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ، وَطَيَّبَ أَفْئِدَتَهُم قَائِلاً: 7«تَشَدَّدُوا وَتَحَمَّسُوا. لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَخَافُوا مِنْ مَلِكِ أَشُّورَ وَمِنْ كُلِّ الحَشْدِ الَّذِي مَعَهُ، لأَنَّ مَعَنَا أَكْثَرَ مِمَّا مَعَهُ. 8مَعَهُ ذِرَاعٌ لحَمْيٌّ، وَمَعَنَا يَهْوِه إِلهُنَا لِيُسَاعِدَنَا وَيُحَارِبَ حُرُوبَنَا». فَاسْتَنَدَ الشَّعْبُ عَلَى كَلاَمِ يَحَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا.

9فِي آخِرِ هذَا سَرَّحَ سِنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ عَبِيدَهُ إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَهُوَ عَلَى لَخِيشَ وَكُلُّ سِيَاسَتِهِ مَعَهُ، إِلَى يَحَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا وَإِلَى كُلِّ يَهُودَا الَّذِينَ فِي يُورُشَلِيمَ يَقُولُونَ: 10«هكَذَا يَقُولُ سِنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ: لمَاذَا تَطْمَئِنُّونَ فَتَمْكُثُونَ مُتَحَصِّنِينَ فِي يُورُشَلِيمَ؟ 11هَلْ وَخَزَكُم يَحَزَقِيَّاهُو ليُعْطِيَكُم الْمَوْتَ بِالْجُوعِ وَالْعَطَشِ، قَائِلاً: يَهْوِه إِلهُنَا يُنْقِذُنَا مِنْ يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ؟ 12أَلَيْسَ يَحَزَقِيَّاهُو هُوَ مَنْ نَحَّى مَعَابِدَهُ وَمَذَابِحَهُ، وَكَلَّمَ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ قَائِلاً: أَمَامَ مَذْبَحٍ وَاحِدٍ تَجْثُونَ، وَعَلَيْهِ تُبَخِّرُونَ؟ 13أَمَا تَعْرِفُونَ مَا صَنَعْتُهُ أَنَا وَآبَائِي بِكُلِّ شُعُوبِ الأَرَاضِي؟ فَهَلْ قَدِرَتْ إلُوهِيمُ أُمَمِ الأَرَاضِي أَنْ تُنْقِذَ أَرْضَهَا مِنْ يَدِي؟ 14مَنْ مِنْ كُلِّ إلُوهِيمِ هؤُلاَءِ الأُمَمِ الَّذِينَ حَرَّمَهُمْ آبَائِي قَدِرَ أَنْ يُنْقِذَ شَعْبَهُ مِنْ يَدِي، حَتَّى يَقْدِرَ أنْ يُنْقِذَكُمْ إِلهُكُمْ مِنْ يَدِي؟ 15وَالآنَ لاَ يُغَرِّرْ بِكُم حَزَقِيَّاهُو، فَلاَ يَخُزَّكُم هكَذَا لتُصَدِّقُوهُ، لأَنَّهُ لَمْ يَقْدِرْ إِلهُ أُمَّةٍ أَوْ مَمْلَكَةٍ أَنْ يُنْقِذَ شَعْبَهُ مِنْ يَدِي وَيَدِ آبَائِي، فَكَمْ بِالأَوْلَى إِلهُكُمْ لاَ يُنْقِذُكُمْ مِنْ يَدِي؟». 16وَعَادَ فتَكَلَّمَ عَبِيدُهُ ضِدَّ يَهْوِه الإلُوهِيم وَضِدَّ يَحَزَقِيَّاهُو عَبْدِهِ. 17وَكَتَبَ أَسْفَارًا ليُعَيِّرَ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ وَلِلتَّكَلُّمِ ضِدَّهُ قَائِلاً: «كَمَا أَنَّ آلِهَةَ أُمَمِ الأَرَاضِي لَمْ تُنْقِذْ شُعُوبَهَا مِنْ يَدِي، كَذلِكَ لاَ يُنْقِذُ إِلهُ يَحَزَقِيَّاهُو شَعْبَهُ مِنْ يَدِي». 18وَدَعُوا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ بِالْيَهُودِيِّةِ إِلَى شَعْبِ يُورُشَلِيمَ الَّذِينَ عَلَى الحِمايَةِ لِتُهَيِّبَهُم وَ(لإثارة) جَزَعِهِم ليَسْتَوْلُوا عَلَى الْمَدِينَةِ. 19وَتَكَلَّمُوا عَلَى إلُوهِيمَ يُورُشَلِيمَ كَمَا عَلَى إلُوهِيمَ شُعُوبِ الأَرْضِ، صِنَاعَةُ أَيْدِي الآَدَمَيّينَ.

20فَصَلَّى يَحَزَقِيَّاهُو الْمَلِكُ وَيَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ النَّبِيُّ لِذلِكَ وَزَعَقَا إِلَى السَمَاوَاتِ، 21فَسَرَّحَ يَهْوِه مَبْعُوثًا فَخَفَّتَ كُلَّ جَبَّارِ حَيْلٍ وَحَسِيبٍ وَأَمِيرٍ فِي مُعَسْكَرِ مَلِكِ أَشُّورَ. فَرَجَعَ بِخَجَلِ الْوُجُوهِ إِلَى أَرْضِهِ. وَلَمَّا دَخَلَ بَيْتَ إِلهِهِ أسْقَطَهُ هُنَاكَ بِالسَّيْفِ الخَارِجُونَ مِنْ أَحْشَائِهِ. 22وَخَلَّصَ يَهْوِه يَحَزَقِيَّاهُو وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ مِنْ سِنْحَارِيبَ مَلِكِ أَشُّورَ وَمِنْ يَدِ الْكُلِّ، وأنْهَلَهُم مِنْ حَوْلِهِم. 23وَكَانَ كَثِيرُونَ يَدْخُلُونَ بِمِنْحَاتٍ ليَهْوِه إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَتُحَفٍ لِيَحَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، فَحُمِلَ فِي عِيُونِ كُلِّ الأُمَمِ فِي آخِرِ ذلِكَ.

24فِي تِلْكَ الأَيَّامِ شَكَا يَحَزَقِيَّاهُو إِلَى حَدِّ الْمَوْتِ وَصَلَّى إِلَى يَهْوِه فَكَلَّمَهُ وَأَعْطَاهُ آيَةً. 25وَلكِنْ لَمْ يُرْجِعَ يَحَزَقِيَّاهُو كَجَزَائِهِ لأَنَّ قَلْبَهُ شَمَخَ، فَكَانَ قَصْفٌ عَلَيْهِ وَعَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 26ثُمَّ خَنَعَ يَحَزَقِيَّاهُو بِسَبَبِ تَشَامُخِ قَلْبِهِ هُوَ وَالمَاكِثُونَ بيُورُشَلِيمَ، فَلَمْ يَأْتِ عَلَيْهِمْ قَصْفُ يَهْوِه فِي أَيَّامِ يَحَزَقِيَّاهُو. 27وَكَانَ لِيَحَزَقِيَّاهُو غِنًا وَثِقَلَ-مَجْدٍ كَثِيرًا جِدًّا، وَصَنَعَ لِنَفْسِهِ خَزَائِنَ لِلْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَالْحِجَارَةِ المُوَقَّرَةِ وَالبَلَاسِمِ وَالمِجَانِّ وَكُلِّ أَمْتِعَةٍ مُشْتَهَاةٍ، 28وَمَسَاكِنَ لِحَصِيلَةِ الحُبوُبِ وَالْمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ، وَأَوَارِيَ لِكُلِّ بَهِيمَةٍ مِنَ الْبَهَائِمِ، وَلِلْقُطْعَانِ أَوَارِيَ. 29وَصَنَعَ لِنَفْسِهِ مُدُنًا وَمَاشِيَةَ غَنَمٍ وَبَقَرٍ بِكَثْرَةٍ، لأَنَّ إلُوهِيم أَعْطَاهُ أَمْلَاكًا كَثِيرَةً جِدًّا. 30وَيَحَزَقِيَّاهُو هذَا طَمَسَ مَخْرَجَ مِيَاهِ جَيْحُونَ العُلْوِيِّ، وَيَسَّرَهَا أَسْفَلَ غَرْبِيّ مَدِينَةِ دَاوُدَ. وَنَجَحَ يَحَزَقِيَّاهُو فِي كُلِّ صِنَاعَتِهِ. 31وَهكَذَا سُفَرَاءُ أُمَراءِ بَابِلَ الَّذِينَ سَرَّحُوا إِلَيْهِ من يَنْشُدُون الآَيَةَ الَّتِي كَانَتْ فِي الأَرْضِ، تَرَكَهُ الإلُوهِيم ليَخْتَبِرَهُ لِيَعْرِفَ كُلَّ مَا بِفُؤَادِه. 32وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَحَزَقِيَّاهُو وَفَاءُاتُهُ، كُتِبَ فِي إعْلَانٍ ليَشَعْيَاهُو بْنِ آمُوصَ النَّبِيِّ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ. 33ثُمَّ اضْطَجَعَ يَحَزَقِيَّاهُو مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي مَصْعَدِ قُبُورِ بَنِي دَاوُدَ، وَصَنَعَ لَهُ ثِقَلَ-مَجْدٍ عِنْدَ مَوْتِهِ كُلُّ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. وَمَلَكَ مَنَسَّى ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1كَانَ مَنَسَّى ابْنَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ خَمْسًا وَخَمْسِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كفَوَاحِشِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثهُم يَهْوِه لِوَجْهِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 3وَرَجَعَ فَبَنَى الْمَعَابِدِ الَّتِي دَكَّها يَحَزَقِيَّاهُو أَبُوهُ، وَأَقَامَ مَذَابحَ لِلْبَعْلِيمِ، وَصَنَعَ أشِيرَاتِ وَجَثَا لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وَعَبَدَهَا. 4وَبَنَى مَذَابحَ فِي بَيْتِ يَهْوِه الَّذِي قَالَ عَنْهُ يَهْوِه: «فِي يُورُشَلِيمَ يَكُونُ اسْمِي دَهْرِيَّا». 5وَبَنَى مَذَابحَ لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ فِي دَارَيّ بَيْتِ يَهْوِه. 6وَعَبَّرَ أَبْنَاءَهُ فِي النَّارِ فِي وَادِي ابْنِ هِنُّومَ، وَنَجَّمَ وَتَنَحَّسَ وَشَعْوَذَ، وَصَنَعَ مَنْدَلًا وَعَرَّافِينَ، وَأَكْثَرَ صُنْعَ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه لإِغَاظَتِهِ. 7وَوَضَعَ نَحْتَ الشَّكلِ الَّذِي صَنَعَهُ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم الَّذِي قَالَ إلُوهِيم عَنْهُ لِدَاوُدَ وَلِسُلَيْمَانَ ابْنِهِ: «فِي هذَا الْبَيْتِ وَفِي يُورُشَلِيمَ الَّتِي اخْتَرْتُ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ أَضَعُ اسْمِي دَهْرِيَّا. 8وَلاَ أُضِيفُ فَأُنَحِّي قَدَمَ يسْرَائِيلَ مِنْ فَوْقِ الأَدَمَةِ الَّتِي أَوْقَفْتُهَا لآبَائِهِمْ، حَسْبُهُمْ أنْ يَحْفَظُوا وَيَصْنَعُوا كُلَّ مَا أَوْصَيْتُهُمْ بِهِ، كُلَّ التَوْرَاةِ وَالْحُقُوقِ وَالتَدَابِيرِ عَنْ يَدِ مُوشِه». 9وَلكِنْ مَنَسَّى أَتَاهَ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ لِيَصْنَعُوا أَسْوَأَ مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ أَهْلَكَهُم يَهْوِه أَمَامَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 10وَكَلَّمَ يَهْوِه مَنَسَّى وَشَعْبَهُ فَلَمْ يَنْصِتُوا له.

11فَجَلَبَ يَهْوِه عَلَيْهِمْ أُمَراءَ الجُنْدِ الَّذِينَ لِمَلِكِ أَشُّورَ، فَاسْتَوْلُوا عَلَى مَنَسَّى مِنَ الخُوصِ وَقَيَّدُوهُ بِسَلاَسِلِ نُحَاسٍ وَمَشُوا بِهِ إِلَى بَابِلَه. 12وَفي ضِيرِهِ شَكَا لوَجْهِ يَهْوِه إِلهِهِ، وَخَنَعَ جِدًّا أَمَامَ إِلهِ آبَائِهِ، 13وَصَلَّى إِلَيْهِ فَشَفَعَ لَهُ وَسَمِعَ تَحَنُّنَهُ، وَأَرْجَعَهُ ليُورُشَلِيمَ إِلَى مَمْلَكَتِهِ. فَعَلِمَ مَنَسَّى أَنَّ يَهْوِه هُوَ الإلُوهِيم. 14وَفِي آخِرِ ذلِكَ بَنَى حِمَايَةً خَارِجَ مَدِينَةِ دَاوُدَ غَرْبًا حَتَّى جِيحُونَ فِي الجَدْوَلِ، وَإِلَى مَدْخَلِ ثَغْرِ الأَسْمَاكِ، وَحَالَ حَوْلَ الأَكَمَةَ بحِمَايَةٍ شَامِخَةٍ جِدًّا. وَوَضَعَ أُمَراءَ حَيْلٍ فِي كُلِّ الْمُدُنِ المَحْظُورَةِ فِي يَهُودَا. 15وَنَحَّى الآلِهَةَ الْأَجْنَبِيَّةَ وَشَكْلَهَا مِنْ بَيْتِ يَهْوِه، وَكُلَّ الْمَذَابِحِ الَّتِي بَنَاهَا فِي جَبَلِ بَيْتِ يَهْوِه وَفِي يُورُشَلِيمَ، وَطَرَحَهَا خَارِجَ الْمَدِينَةِ. 16وَأَعَدَّ مَذْبَحَ يَهْوِه وَذَبَحَ عَلَيْهِ ذَبَائِحَ سَلاَمٍ وَاعْتِرَافٍ، وَأَوْصَى يَهُودَا أَنْ يَعْبُدُوا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ. 17بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحُوا عَلَى الْمَعَابِدِ وَحَسْبِ، إِنَّمَا لِيَهْوِه إِلهِهِمْ. 18وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ مَنَسَّى وَصَلاَتُهُ إِلَى إِلهِهِ، وَكَلاَمُ النَّاظِرِينَ الَّذِينَ كَلَّمُوهُ بِاسْمِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ، هَا هِيَ فِي أَخْبَارِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 19وَصَلاَتُهُ وَتَشَفُّعُهُ لَهُ، وَكُلُّ أَخْطَائِهِ وَخِيَانَتُهُ وَالأَمَاكِنُ الَّتِي بَنَى فِيهَا مُرْتَفَعَاتٍ وَأَوْقَفَ أشِيرَاتٍ وَمَنْحُوتَاتٍ قَبْلَ خُنُوعِهِ، كُتِبَتْ فِي أَخْبَارِ الرَّائِيينَ. 20ثُمَّ اضْطَجَعَ مَنَسَّى مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي بَيْتِهِ، وَمَلَكَ آمُونُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

21كَانَ آمُونُ ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَتَيْنِ فِي يُورُشَلِيمَ. 22وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَمَا صَنَعَ مَنَسَّى أَبُوهُ، وَذَبَحَ آمُونُ لِكُلِّ المَنْحُوتَاتِ الَّتِي صَنَعَها مَنَسَّى أَبُوهُ وَعَبَدَهَا. 23وَلَمْ يَخْنَعْ أَمَامَ يَهْوِه كَمَا خَنَعَ مَنَسَّى أَبُوهُ، بَلِ أَكْثَرَ آمُونُ مِنْ الإِثْمِ. 24وَقَرَّشَ عَلَيْهِ عَبِيدُهُ وَأَمَاتُوه فِي بَيْتِهِ. 25وَضَرَبَ شَعْبُ الأَرْضِ كُلَّ المُقَرِّشِينَ عَلَى الْمَلِكِ آمُونَ، وَمَلَّكَ شَعْبُ الأَرْضِ يُوشِيَّا ابْنَهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1كَانَ يُوشِيَّا ابْنَ ثَمَانِيَ سِنِينَ حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى وَثَلاَثِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ. 2وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي طُرُقِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَلَمْ يَتَنَحَّ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا.

3وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ مِنْ مُلْكِهِ وَهُو عَائِدٌ غُلَامًا، أُبِيحَ لَه أنْ يَنْشُدَ إِلهَ دَاوُدَ أَبِيهِ. وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ عَشَرَةَ أُبِيحَ لَه أنْ يُطَهِّرَ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ مِنَ الْمَعَابِدِ وَالأشِيرَاتِ وَمَنْحُوتَاتِ المَنَاسِكِ. 4وَدُكُّوا لِوَجْهِهِ مَذَابحَ الْبَعْلِيمِ، وَالمَبَاخِرَ الَّتِي عَلَيْهَا مِنْ أَعْلَى جَدَعَهَا، وَكَسَّرَ الأشِيرَاتِ وَمَنْحُوتَاتِ المَنَاسِكِ، وَدَقَّهَا وَنَثَرَها عَلَى قُبُورِ الَّذِينَ ذَبَحُوا لَهَا. 5وَأَضْرَمَ عِظَامَ الْكَهَنَةِ عَلَى مَذَابِحِهِمْ وَطَهَّرَ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 6وَفِي مُدُنِ مَنَسَّى وَأَفْرَايِمَ وَشِمْعُونَ حَتَّى نَفْتَالِي مَعَ خَرَائِبِهَا حَوْلَهَا 7وَدَكَّ الْمَذَابحَ وَالأشِيرَاتِ وَفَتَّتَ المَنْحُوتَاتِ دَقَّا، وَجَدَعَ كُلَّ المَبَاخِرِ فِي كُلِّ أَرْضِ يسْرَائِيلَ، ثُمَّ رَجَعَ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 8وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ مِنْ مُلْكِهِ بَعْدَ أَنْ طَهَّرَ الأَرْضَ وَالْبَيْتَ، سَرَّحَ شَافَانَ بْنَ أَصَلْيَا وَمَعَسِيَا أَمِيرَ الْمَدِينَةِ وَيُوآخَ بْنَ يُوآحَازَ الْمُسَجِّلَ لتَشْدِيدِ بَيْتِ يَهْوِه إِلهِهِ. 9فَجَاءُوا إِلَى حِلْقِيَا الْكَاهِنِ الْعَظِيمِ، وَأَعْطَوْهُ الْفِضَّةَ الْمُدْخَلَةَ إِلَى بَيْتِ إلُوهِيم الَّتِي ضَمَّهَا اللاَّوِيُّونَ حَافِظُو التَّجْوِيفِ مِنْ مَنَسَّى وَأَفْرَايِمَ وَمِنْ كُلِّ بَقِيَّةِ يسْرَائِيلَ وَمِنْ كُلِّ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ، ثُمَّ عَادُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 10وَأَعْطُوهَا لأَيْدِي صَانِعِي العَمَلِ المُفْتَقِدِينَ لبَيْتِ يَهْوِه، فَأَعْطَوْهَا لصَانِعِي العَمَلِ الَّذِينَ كَانُوا يَصْنَعُونَ فِي بَيْتِ يَهْوِه لِهَدْمِ الْبَيْتِ ثُمَّ تَشْدِيدِه. 11وَأَعْطَوْهَا للخَرَّاطِينَ وَالْبَنَّائِينَ لِيَقْتَنُوا حِجَارَةً مُحَجَّرَةً وَأَشْجَارًا لِلْوُصَلِ ولمُلَاقَاةِ الْبُيُوتِ الَّتِي أَفْسَدَهَا مُلُوكُ يَهُودَا. 12وَكَانَ النَّاسُ يَصْنَعُونَ الْعَمَلَ بِأَمَانَةٍ، وَعَلَيْهِمْ المُفْتَقِدُونَ يَحَثُ وَعُوبَدْيَا اللاَّوِيَّانِ مِنْ بَنِي مَرَارِي، وَزَكَرِيَّا وَمَشُلاَّمُ مِنْ بَنِي الْقَهَاتِيِّينَ لأَجْلِ الْمُنَاظَرَةِ، وَمِنَ اللاَّوِيِّينَ كُلُّ بَيِّنٍ بِأَمْتِعَةِ الْغِنَاءِ. 13وَكَانُوا عَلَى الْحُمَّالِ وَوُكَلاَءَ عَلَى كُلِّ صَانِعِ عَمَلٍ لعِبَادَةٍ وَعِبَادَةٍ. وَكَانَ مِنَ اللاَّوِيِّينَ إحْصَائِيّونَ وَمُوَظَّفُونَ وَبَوَّابُونَ.

14وَعِنْدَ إِخْرَاجِهِمِ الْفِضَّةَ الْمُدْخَلَةَ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، وَجَدَ حِلْقِيَا الْكَاهِنُ سِفْرَ تَوْرَاةِ يَهْوِه بِيَدِ مُوشِه. 15فَأَجَابَ حِلْقِيَا وَقَالَ لِشَافَانَ الإحْصَائِي: «قَدْ وَجَدْتُ سِفْرَ التَوْرَاةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه». وَسَلَّمَ حِلْقِيَا السِّفْرَ إِلَى شَافَانَ، 16فَدَخَلَ شَافَانُ بِالسِّفْرِ إِلَى الْمَلِكِ وَعَادَ فَأَرْجَعَ إِلَى الْمَلِكِ كَلَامًا قَائِلاً: «كُلُّ مَا أُعْطِيَ بِيَدِ عَبِيدِكَ هُمْ يَصْنَعُونَهُ، 17وَقَدْ بَثَقُوا الْفِضَّةَ الْمَوْجُودَةَ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَأَعْطَوْهَا لِيَدِ المُفْتَقِدِينَ وَيَدِ صَانِعِي العَمَلِ». 18وَأَخْبَرَ شَافَانُ الإحْصَائِيُ الْمَلِكَ قَائِلاً: «قَدْ أَعْطَانِي حِلْقِيَا الْكَاهِنُ سِفْرًا». فَدَعَا فِيهِ شَافَانُ -قَارِئًا- لِوَجْهِ الْمَلِكِ. 19فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ كَلاَمَ التَوْرَاةِ مَزَّقَ ثِيَابَهُ، 20وَأَوْصَى الْمَلِكُ حِلْقِيَا وَأَخِيقَامَ بْنَ شَافَانَ وَعَبْدُونَ بْنَ مِيخَا وَشَافَانَ الْكَاتِبَ وَعَسَايَا عَبْدَ الْمَلِكِ قَائِلاً: 21«امْشُوا انْشُدوا يَهْوِه بَعْدِي وَبَعْدَ مَنْ بَقِيَ مِنْ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا عَنْ كَلاَمِ السِّفْرِ الَّذِي وُجِدَ، لأَنَّ حَمِيَّةَ يَهْوِه الَّتِي انْسَكَبَتْ عَلَيْنَا جَزِيلَةٌ مِنْ أَجْلِ أَنَّ آبَاءَنَا لَمْ يَحْفَظُوا كَلِمَةَ يَهْوِه لِيَصْنَعُوا ككُلِّ مَا كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ». 22فَمَشَى حِلْقِيَا وَالَّذِينَ أَوْصَاهُمُ الْمَلِكُ إِلَى خَلْدَةَ النَّبِيَّةِ امْرَأَةِ شَلُّومَ بْنِ تُوقَهَةَ بْنِ حَسْرَةَ حَارِسِ الثِّيَابِ، وَهِيَ مَاكِثَةٌ فِي يُورُشَلِيمَ فِي المُثَنَّى، وَكَلَّمُوهَا هكَذَا. 23فَقَالَتْ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: قُولُوا لِلرَّجُلِ الَّذِي سَرَّحَكُمْ إِلَيَّ: 24هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى هذَا المَكَانِ وَعَلَى سُكَّانِهِ، كُلَّ الأَحْلَافِ الَّتِي كُتِبَتْ فِي السِّفْرِ الَّذِي دَعُوا بِه لِوَجْهِ مَلِكِ يَهُودَا. 25مِنْ تَحْتِ أَنَّهُمْ تَرَكُونِي وَبَخَّرُوا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيَغِيظُونِي بِكُلِّ صَنَائِعِ أَيْدِيهِمْ، وَتَنْبَثِقُ حَمِيَّتِي عَلَى هذَا المَكَانِ وَلاَ تَنْطَفِئُ. 26وَأَمَّا مَلِكُ يَهُودَا الَّذِي سَرَّحَكُمْ لِتَنْشُدُوا يَهْوِه، فَهكَذَا تَقُولُونَ لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنْ الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعْتَ: 27مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ قَدْ رَقَّ فُؤَادُكَ، وَخَنَعَتَ أَمَامَ إلُوهِيم حِينَ سَمِعْتَ كَلاَمَهُ عَلَى هذَا المَكَانِ وَعَلَى سُكَّانِهِ، وَخَنَعَتَ أَمَامِي وَمَزَّقْتَ ثِيَابَكَ وَبَكَيْتَ أَمَامِي. وَحْيُ يَهْوِه، قَدْ سَمِعْتُ أَنَا أَيْضًا. 28هَا أَنَا أَضُمُّكَ إِلَى آبَائِكَ فَتَنْضَمُّ إِلَى قَبْرِكَ بِسَلاَمٍ، وَكُلَّ السُّوءِ الَّذِي أَجْلِبُهُ عَلَى هذَا المَكَانِ وَعَلَى سُكَّانِهِ لاَ تَرَى عَيْنَاكَ». فَأَرْجَعُوا للْمَلِكِ الكَلَامَ.

29وَسَرَّحَ الْمَلِكُ وَضَمَّ كُلَّ شُيُوخِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، 30وَصَعِدَ الْمَلِكُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه مَعَ كُلِّ رِجَالِ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ وَالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَكُلِّ الشَّعْبِ مِنَ الجَزِيلِ حَتَّى القَاصِرِ، وَدَعَا-قَارِئًا لآذَانِهِمْ كُلَّ كَلاَمِ سِفْرِ الْعَهْدِ الَّذِي وُجِدَ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 31وَوَقَفَ الْمَلِكُ عَلَى مِنْبَرِهِ وَقَطَعَ عَهْدًا لِوَجْهِ يَهْوِه أنْ يَمْشِيَ فِي آخِرِ يَهْوِه وَيَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَمُوَاعَدَاتِهِ وَحُقُوقِهِ بِكُلِّ فُؤَادِهِ وَكُلِّ نَفْسِهِ، لِيَصْنَعَ كَلاَمَ الْعَهْدِ الَّذِي كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ. 32وَأَوْقَفَ كُلَّ الْمَوْجُودِينَ فِي يُورُشَلِيمَ وَبَنْيَامِينَ، فَصَنَعَ المَاكِثُونَ بيُورُشَلِيمَ كعَهْدِ إلُوهِيم إِلهِ آبَائِهِمْ. 33وَأَزَالَ يُوشِيَّا كُلَّ الفَوَاحِشِ مِنْ كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَجَعَلَ كُلَّ الْمَوْجُودِينَ فِي يُورُشَلِيمَ يَعْبُدُونَ يَهْوِه إِلهَهُمْ. كُلَّ أَيَّامِهِ لَمْ يَتَنَحُّوا مِنْ آخِرِ يَهْوِه إِلهِ آبَائِهِمْ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَصَنَعَ يُوشِيَّا فِي يُورُشَلِيمَ صَفْحًا لِيَهْوِه، وَسَحَطُوا الصَّفْحَ فِي الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ. 2وَأَقَامَ الْكَهَنَةَ عَلَى شَعَائِرِهِم وَشَدَّدَهُمْ لِعِبَادَةِ بَيْتِ يَهْوِه. 3وَقَالَ لِلاَّوِيِّينَ الَّذِينَ كَانُوا يُبَيِّنُونَ لكُلِّ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ كَانُوا مُقَدَّسِينَ لِيَهْوِه: «اجْعَلُوا تَابُوتَ الْقُدْسِ فِي الْبَيْتِ الَّذِي بَنَاهُ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ. لَيْسَ لَكُمْ حِمْلًا عَلَى الأَكْتَافِ. الآنَ اعْبُدُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ وَشَعْبَهُ يسْرَائِيلَ. 4وَأَعِدُّوا بُيُوتَ آبَائِكُمْ كَمُحَصَّصَاتِكُم، ككِتَابِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، وَبِمَكْتُوبِ سُلَيْمَانَ ابْنِهِ. 5وَقَفُوا فِي الْقُدْسِ كَفَوَالِجِ بُيُوتِ آبَاءِ إِخْوَتِكُمْ بَنِي الشَّعْبِ وَفِرَقِ بُيُوتِ آبَاءِ اللاَّوِيِّينَ، 6وَاسْحَطُوا الصَّفْحَ وَتَقَدَّسُوا وَأَعِدُّوا إِخْوَتَكُمْ لِيَصْنَعُوا ككَلِمَةِ يَهْوِه عَنْ يَدِ مُوشِه». 7وَرَفَعَ يُوشِيَّا لأبْنَاءِ الشَّعْبِ غَنَمًا، كِبَاشًا وَجِدَاءً، كُلَّ ذلِكَ لِلصَّفْحِ لِكُلِّ الْمَوْجُودِينَ حَتَّى إحْصَاءِ ثَلاَثِينَ أَلْفًا وَثَلاَثَةِ آلاَفٍ مِنَ الْبَقَرِ. هذِهِ مِنْ أَمْلَاكِ الْمَلِكِ. 8وَتَبَرَّعَ أُمَرَاؤُهُ حِلْقِيَاه وَزَكَرِيَّا وَيَحْيِئِيلَ حَسِيبِيّ بَيْتِ الإلُوهِيم، وَرَفَعُوا عَنْ الشَّعْبِ وَالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ. أَعْطُوا صَفْحًا للْكَهَنَةِ: أَلْفَيْنِ وَسِتَّ مِئَةٍ، وَمِنَ الْبَقَرِ ثَلاَثَ مِئَةٍ. 9وَكُونَنْيَا وَشِمْعِيَا وَنِثْنِئِيلُ أَخَوَاهُ وَحَشَبْيَا وَيَعِيئِيلُ وَيُوزَابَادُ أُمَراءُ اللاَّوِيِّينَ رَفَعُوا لِلصَّفْحِ مِنَ اللاَوِيِّينَ خَمْسَةَ آلاَفٍ، وَمِنَ الْبَقَرِ خَمْسَ مِئَةٍ.

10فَأُعِدَّتْ العِبَادَةُ، وَوَقَفَ الْكَهَنَةُ فِي وُقُوفِهِم وَاللاَّوِيُّونَ فِي مُحَصَّصَاتِهُم كأَمْرِ الْمَلِكِ، 11وَسَحَطُوا الصَّفْحَ. وَنَثَرَ الْكَهَنَةُ مِنْ أَيْدِيهِمْ، وَأَمَّا اللاَّوِيُّونَ فَكَانُوا يُجَرَّدُونَ (الجِلْدَ). 12وَنَحُّوا الْصَعِيدَةَ لِيُعْطُوا كأَقْسَامِ بُيُوتِ الآبَاءِ لأبْنَاءِ الشَّعْبِ، لِيُقَرِّبُوا لِيَهْوِه كَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ مُوشِه. وَهكَذَا بِالْبَقَرِ. 13وَسَوُّوا الصَّفْحَ بِالنَّارِ كَالتَدْبِيرِ. وَأَمَّا الأَقْدَاسُ فَسَوُّوها فِي الْقِدُورِ والقِزَانِ وَالصِّحَافِ، وَرَكَضُوا بِهَا إِلَى كُلِّ بَنِي الشَّعْبِ. 14وَفِي الآَخِرِ أَعَدُّوا لَهُم وَلِلْكَهَنَةِ، لأَنَّ الْكَهَنَةَ بَنِي هَارُونَ كَانُوا عَلَى إِصْعَادِ الْصَعِيدَةِ وَالشَّحْمِ إِلَى اللَّيْلِ. فَأَعَدَّ اللاَّوِيُّونَ لَهُم وَلِلْكَهَنَةِ بَنِي هَارُونَ. 15وَالْمُغَنُّونَ أَبْنَاءُ آسَافَ كَانُوا فِي مَقَامِهِمْ كأَمْرِ دَاوُدَ وَآسَافَ وَهَيْمَانَ وَيَدُوثُونَ نَاظِرِ الْمَلِكِ. وَالْبَوَّابُونَ عَلَى ثَغْرٍ فَثَغْرٍ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ أَنْ يَتَنَحُّوا عَنْ عِبَادَتِهِم، لأَنَّ إِخْوَتَهُمُ اللاَّوِيِّينَ أَعَدُّوا لَهُمْ. 16فَأُعِدَّتْ كُلُّ عِبَادَةِ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لِصُنْعِ الصَّفْحِ وَإِصْعَادِ الْصَعَائِدِ عَلَى مَذْبَحِ يَهْوِه كأَمْرِ الْمَلِكِ يُوشِيَّا. 17وَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْمَوْجُودُونَ الصَّفْحَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ، وَاحْتِفَالَ الْفَطِيرِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 18وَلَمْ يُصْنَعْ صَفْحٌ مَثِيلُهُ فِي يسْرَائِيلَ مِنْ أَيَّامِ صَمُوئِيلَ النَّبِيِّ. وَكُلُّ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ لَمْ يَصْنَعُوا كَالصَّفْحِ الَّذِي صَنَعَهُ يُوشِيَّا وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَكُلُّ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ الْمَوْجُودِينَ وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 19فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِمُلْكِ يُوشِيَّا صُنِعَ هذَا الصَّفْحُ.

20فِي آخِرِ كُلِّ هذَا حِينَ أَعَدَّ يُوشِيَّا الْبَيْتَ، صَعِدَ نَخُوُ مَلِكُ مِصْرَ إِلَى كَرْكَمِيشَ لِيُحَارِبَ عِنْدَ الْفُرَاتِ. فَخَرَجَ يُوشِيَّا لمُقَابَلَتِهِ. 21فَسَرَّحَ إِلَيْهِ مَبْعُوثِينَ يَقُولُ: «مَا لِي وَلَكَ يَا مَلِكَ يَهُودَا! لَسْتُ عَلَيْكَ أَنْتَ الْيَوْمَ، بَلْ عَلَى بَيْتِ حَرْبِي، وَإلُوهِيم أَوْصَاني أنْ أَجَزعَ. فتَوَقَّفْ عَنِ إلُوهِيم الَّذِي مَعِي فَلاَ يُفْسِدُكَ». 22وَلَمْ يُحَوِّلْ يُوشِيَّا وَجْهَهُ عَنْهُ بَلْ تَخَفَّى لِمُحَارَبَتِهِ، وَلَمْ يَسْمَعْ لِكَلاَمِ نَخُوٍ مِنْ فَمِ إلُوهِيم، بَلْ دَخَلَ لِيُحَارِبَ فِي بُقْعَةِ مَجِدُّو. 23وَصَوَّبَ المُصَوِّبُونَ عَلَى الْمَلِكَ يُوشِيَّا، فَقَالَ الْمَلِكُ لِعَبِيدِهِ: «اعْبُروا بِي لأَنِّي أشْكُو جِدًّا». 24فَعَبَّرَهُ عَبِيدُهُ مِنَ الْمَرْكَبَةِ وَأَرْكَبُوهُ عَلَى الْمَرْكَبِ الثُّنَائِيّ الَّذِي لَهُ، وَمَشُوا بِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ فَمَاتَ وَدُفِنَ فِي قُبُورِ آبَائِهِ. وَنَاحَ كُلُّ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ عَلَى يُوشِيَّا. 25وَرَثَى يَرْمِيَاهُو يُوشِيَّا. وَكُلُّ الْمُغَنِّينَ وَالْمُغَنِّيَاتِ يَقُولُونَ مَرَاثِيهِمْ ليُوشِيَّا إِلَى الْيَوْمِ، وَأَعْطُوهَا حَقًّا عَلَى يسْرَائِيلَ، فَكُتِبَتْ فِي الْمَرَاثِي. 26وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوشِيَّا وَوَفَائَتِهِ كمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ يَهْوِه. 27وَكَلَامُهُ الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ، كُتِبَ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَأَخَذَ شَعْبُ الأَرْضِ يَهُوآحَازَ بْنَ يُوشِيَّا وَمَلَّكُوهُ مِنْ تَحْتِ أَبِيهِ فِي يُورُشَلِيمَ. 2كَانَ يُوآحَازُ ابْنَ ثَلاَثٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ فِي يُورُشَلِيمَ. 3وَنَحَّاه مَلِكُ مِصْرَ فِي يُورُشَلِيمَ وَغَرَّمَ الأَرْضَ بِمِئَةِ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ، وَبِكُوَرَةٍ مِنَ الذَّهَبِ. 4وَمَلَّكَ مَلِكُ مِصْرَ أَلِيَاقِيمَ أَخَاهُ عَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، وَحَوَّلَ اسْمَهُ إِلَى يَهُويَاقِيمَ. وَأَمَّا يُوآحَازُ أَخُوهُ فَأَخَذَهُ نَخُوُ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى مِصْرَ.

5كَانَ يَهُويَاقِيمُ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه إِلهِهِ. 6عَلَيْهِ صَعِدَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ وَأَسَرَهُ بِسَلاَسِلِ نُحَاسٍ لِيَمْشِيَ بِهِ إِلَى بَابِلَه، 7وَدَخَلَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ بِبَعْضِ أَمْتِعَةِ بَيْتِ يَهْوِه إِلَى بَابِلَ وَجَعَلَهَا فِي هَيْكَلِهِ فِي بَابِلَ. 8وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُويَاقِيمَ وَفَوَاحِشُهُ الَّتِي صَنَعَ وَمَا وُجِدَ فِيهِ كُتِبَتْ فِي سِفْرِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا. وَمَلَكَ يَهُويَاكِينُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

9كَانَ يَهُويَاكِينُ ابْنَ ثَمَانِي سِنِينَ حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ وَعَشَرَةَ أَيَّامٍ فِي يُورُشَلِيمَ. وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 10وَعِنْدَ رُجُوعِ السَّنَةِ سَرَّحَ الْمَلِكُ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَنْ يَدْخُلُ بِهِ إِلَى بَابِلَ مَعَ أَمْتِعَةِ بَيْتِ يَهْوِه المُشْتَهَاةِ، وَمَلَّكَ صِدْقِيَّاهُو أَخَاهُ عَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 11كَانَ صِدْقِيَّاهُو ابْنَ إِحْدَى وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ. 12وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه إِلهِهِ، وَلَمْ يَخْنَعْ أَمَامَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ مِنْ فَمِ يَهْوِه. 13وَتَمَرَّدَ أَيْضًا عَلَى الْمَلِكِ نَبُوخَذْنَاصَّرَ الَّذِي جَعَلَهُ يُقْسِمُ بِإلُوهِيم، وَقَسَّى قَفَاه وَحَمَّسَ فُؤَادَهُ عَنِ الرُجُوعِ إِلَى يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ، 14أَيْضًا كُلُّ أُمَراءِ الْكَهَنَةِ وَالشَّعْبِ أَكْثَرُوا فخَانُوا خِيَانَةً ككُلِّ فَوَاحِشِ الأُمَمِ، وَلَوَّثُوا بَيْتَ يَهْوِه الَّذِي قَدَّسَهُ فِي يُورُشَلِيمَ. 15فَسَرَّحَ يَهْوِه إِلهُ آبَائِهِمْ إِلَيْهِمْ عَنْ يَدِ مَبْعُوثِيهِ. فَسَرَّحَهُم مُبَكِّرًا لأَنَّهُ تَرَأَّفَ عَلَى شَعْبِهِ وَعَلَى مَوْطِنِه، 16فَكَانُوا يَتَلَاعَبُونَ بِمَبْعُوثَي الإلُوهِيم، وَنَبَذُوا كَلاَمَهُ وَرَاوَغُوا أَنْبِيَاءَهُ فثَارَتْ حَمِيَّةُ يَهْوِه عَلَى شَعْبِهِ حَتَّى لَمْ يَكُنْ شِفَاءٌ. 17فَأَصْعَدَ عَلَيْهِمْ مَلِكَ الكَسِدِيمْ فَاغْتَالَ بُتُلَهُم بِالسَّيْفِ فِي بَيْتِ مَقْدِسِهِمْ. وَلَمْ يتَرَأَّفْ عَلَى بَتُولٍ أَوْ عَذْرَاءَ، وَلاَ عَلَى شَيْخٍ أَوْ أَشْيَبَ، بَلْ أَعْطَى الْكُلَّ لِيَدِهِ. 18وَكُلُّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ الإلُوهِيم الجَزِيلَةِ وَالقَاصِرَةِ، وَخَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه وَخَزَائِنِ الْمَلِكِ وَأُمَرَائِهِ دَخَلَ بِهَا جَمِيعًا إِلَى بَابِلَ. 19وَأَضْرَمُوا بَيْتَ الإلُوهِيم، وَدُكُّوا حِمَايَةَ يُورُشَلِيمَ وَأَضْرَمُوا كُلَّ قُصُورِهَا بِالنَّارِ، وَأفْسَدُوا كُلَّ أمْتِعَتِهَا المُشْتَهَاةِ. 20وَأجْلَى البَقِيَّةَ مِنَ السَّيْفِ إِلَى بَابِلَ، فَكَانُوا لَهُ وَلِأَبْنَائِهِ عَبِيدًا إِلَى أَنْ مَلَكَتْ مَمْلَكَةُ فَارِسَ، 21لمِلْءِ كَلِمَةِ يَهْوِه بِفَمِ يَرْمِيَاهُو، حَتَّى ارْتَضَتْ الأَرْضُ بسُبُوتِهَا، فاسْتَرَاحَتْ فِي كُلِّ أَيَّامِ قَفْرِهَا لِمِلْءِ سَبْعِينَ سَنَةً.

22وَفِي السَّنَةِ (رَقَمِ) واحدٍ لِكُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ انْتَهَى كَلِمَةُ يَهْوِه بِفَمِ يَرْمِيَاهُو، وَأَنْهَضَ يَهْوِه رُوحَ كُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ، فَأَطْلَقَ نِدَاءً فِي كُلِّ مَمْلَكَتِهِ وَكَذَا بِمَكْتُوبٍ قَائِلاً: 23«هكَذَا قَالَ كُورَشُ مَلِكُ فَارِسَ: إِنَّ يَهْوِه إِلهَ السَمَاوَاتِ قَدْ أَعْطَانِي كُلَّ مَمَالِكِ الأَرْضِ، وَهُوَ افْتَقَدَنِي لأَبْنِيَ لَهُ بَيْتًا فِي يُورُشَلِيمَ الَّتِي فِي يَهُودَا. مَنْ مِنْكُمْ مِنْ كُلِّ شَعْبِهِ، يَهْوِه إِلهُهُ مَعَهُ وَلْيَصْعَدْ».

