مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَعَصَى مُوآبُ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي آخِرِ مَوْتِ أَخْآبَ.

2وَسَقَطَ أَخَزْيَا بَعْدَ الشَّبَكَةِ الَّتِي فِي عُلِّيَّتِهِ الَّتِي فِي السَّامِرَةِ وَشَكَا، وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ وَقَالَ لَهُمُ: «امْشُوا لِتَنْشُدُوا بَعْلَ زَبُوبَ إِلهَ عَقْرُونَ إِنْ كُنْتُ أَبْرَأُ مِنْ هذِه الشِّكَايَةِ». 3فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لإِيلِيَّا التِّشْبِيِّ: «قُمْ اصْعَدْ لمُقَابَلَةِ مَبْعُوثَي مَلِكِ السَّامِرَةِ وَقُلْ لَهُمْ: أليس لأَنَّ يسْرَائِيلَ بِلَا إلُوهِيم، تَمْشُونَ لِتَنْشُدُوا بَعْلَ زَبُوبَ إِلهَ عَقْرُونَ؟ 4فَلِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنَّ المَهْدَ الَّذِي صَعِدْتَ عَلَيْهِ لاَ تَنْزِلُ عَنْهُ بَلْ مَوْتًا تَمُوتُ». فَانْطَلَقَ إِيلِيَّا. 5وَرَجَعَ المَبْعُوثُونَ إِلَيْهِ، فَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا رَجِعْتُم؟» 6فَقَالُوا لَهُ: «صَعِدَ رَجُلٌ لمُقَابَلَتِنا وَقَالَ لَنَا: امْشُوا رَاجِعِينَ إِلَى الْمَلِكِ الَّذِي سَرَّحَكُمْ وَقُولُوا لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَليسَ لأَنَّ يسْرَائِيلَ بِلَا إلُوهِيم سَرَّحْتَ من يَنْشُدُ بَعْلَ زَبُوبَ إِلهَ عَقْرُونَ؟ لِذلِكَ المَهْدُ الَّذِي صَعِدْتَ عَلَيْهِ، لاَ تَنْزِلُ عَنْهُ بَلْ مَوْتًا تَمُوتُ». 7فَقَالَ لَهُمْ: «مَا تَدْبِيرُ الرَّجُلِ الَّذِي صَعِدَ لمُقَابَلَتِكم وَكَلَّمَكُمْ بِهذَا الْكَلاَمِ؟» 8فَقَالُوا لَهُ: «إِنَّهُ رَجُلٌ بَعْلٌ مُشْعِرٌ مُؤتَزِرٌ بإزارٍ مِنْ جِلْدٍ عَلَى مَتْنَيْهِ». فَقَالَ: «هُوَ إِيلِيَّا التِّشْبِيُّ». 9فَسَرَّحَ إِلَيْهِ أَمِيرَ خَمْسِينَ مَعَ الْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَهُ، فَصَعِدَ إِلَيْهِ وَإِذَا هُوَ مَاكِثٌ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ. فَقَالَ لَهُ: «يَا رَجُلَ الإلُوهِيم، الْمَلِكُ يَقُولُ انْزِلْ». 10فَأَجَابَ إِيلِيَّا وَقَالَ لِأَمِيرِ الْخَمْسِينَ: «إِنْ كُنْتُ أَنَا رَجُلَ إلُوهِيم، فَلْتَنْزِلْ نَارٌ مِنَ السَمَاوَاتِ وَتَأْكُلْكَ أَنْتَ وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَكَ». فَنَزَلَتْ نَارٌ مِنَ السَمَاوَاتِ وَأَكَلَتْهُ هُوَ وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَهُ. 11ثُمَّ رَجَعَ وَسَرَّحَ إِلَيْهِ أَمِيرَ خَمْسِينَ آخَرَ وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَهُ. فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُ: «يَا رَجُلَ الإلُوهِيم، هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: انْزِلْ بِسُرْعَةٍ». 12فَأَجَابَ إِيلِيَّا وَقَالَ لَهُمْ: «إِنْ كُنْتُ أَنَا رَجُلَ الإلُوهِيم، فَلْتَنْزِلْ نَارٌ مِنَ السَمَاوَاتِ وَتَأْكُلْكَ أَنْتَ وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَكَ». فَنَزَلَتْ نَارُ إلُوهِيم مِنَ السَمَاوَاتِ وَأَكَلَتْهُ هُوَ وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَهُ. 13ثُمَّ رَجَعَ فَسَرَّحَ أَمِيرَ خَمْسِينَ ثَالِثًا وَالْخَمْسِينَ الَّذِينَ لَهُ. فَصَعِدَ أَمِيرُ الْخَمْسِينَ الثَّالِثُّ وَدَخَلَ وَرَكَعَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ نَظِيرَ إِيلِيَّا، وَتَحَنَّنَ إِلَيْهِ وَقَالَ لَهُ: «يَا رَجُلَ الإلُوهِيم، أَرْجُو أَنْ تُوَقِّرَ نَفْسِي وَنِفُوسُ عَبِيدِكَ هؤُلاَءِ الْخَمْسِينَ فِي عَيْنَيْكَ. 14هَا قَدْ نَزَلَتْ نَارٌ مِنَ السَمَاوَاتِ وَأَكَلَتْ أَمِيرَيِ الْخَمْسِينَيْنِ الأَوَّلَيْنِ وَخَمْسِينَيْهِمَا، وَالآنَ لِتُوَقَّرَ نَفْسِي فِي عَيْنَيْكَ».

15فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لإِيلِيَّا: «انْزِلْ مَعَهُ. لاَ تَهَبْ مِنْهُ». فَقَامَ وَنَزَلَ مَعَهُ إِلَى الْمَلِكِ. 16وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ سَرَّحْتَ مَبْعُوثِينَ لِتَنْشُدَ بَعْلَ زَبُوبَ إِلهَ عَقْرُونَ، أَلَيْسَ يسْرَائِيلَ لأَنَّ بِلَا إلُوهِيم لِتَنْشُدَ كَلاَمَهُ؟! لِذلِكَ المَهْدُ الَّذِي صَعِدْتَ عَلَيْهِ لاَ تَنْزِلُ عَنْهُ بَلْ مَوْتًا تَمُوتُ». 17فَمَاتَ ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ إِيلِيَّا. وَمَلَكَ يَهُورَامُ مِنْ تَحْتِهِ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِيَهُورَامَ بْنِ يَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لَهُ ابْنٌ. 18وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَخَزْيَا الَّتِي صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَكَانَ عِنْدَ إِصْعَادِ يَهْوِه إِيلِيَّا فِي الْعَاصِفَةِ إِلَى السَمَاوَاتِ، أَنَّ إِيلِيَّا وَأَلِيشَعَ مَشَيَا مِنَ الْجِلْجَالِ. 2فَقَالَ إِيلِيَّا لأَلِيشَعَ: «أَرْجُو أَنْ تَمْكُثَ هُنَا لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرَّحَنِي إِلَى بَيْتِ إِيلَ». فَقَالَ أَلِيشَعُ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنِّي لاَ أَتْرُكُكَ». وَنَزَلاَ إِلَى بَيْتِ إِيلَ. 3فَخَرَجَ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ فِي بَيْتِ إِيلَ إِلَى أَلِيشَعَ وَقَالُوا لَهُ: «أَتَعْرِفُ أَنَّهُ الْيَوْمَ يَأْخُذُ يَهْوِه سَيِّدَكَ مِنْ عَلَى رَأْسِكَ؟» فَقَالَ: «نَعَمْ، إِنِّي أَعْرِفُ فاصْمُتُوا». 4ثُمَّ قَالَ لَهُ إِيلِيَّا: «يَا أَلِيشَعُ، أَرْجُو أَنْ تَمْكُثَ هُنَا لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرَّحَنِي إِلَى أَرِيحَا». فَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنِّي لاَ أَتْرُكُكَ». وَدَخَلَا إِلَى أَرِيحَا. 5فَدَنَا أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ فِي أَرِيحَا إِلَى أَلِيشَعَ وَقَالُوا لَهُ: «أَتَعْرِفُ أَنَّهُ الْيَوْمَ يَأْخُذُ يَهْوِه سَيِّدَكَ مِنْ عَلَى رَأْسِكَ؟» فَقَالَ: «نَعَمْ، إِنِّي أَعْرِفُ فاصْمُتُوا». 6ثُمَّ قَالَ لَهُ إِيلِيَّا: «أَرْجُو أَنْ تَمْكُثَ هُنَا لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرَّحَنِي إِلَى الأُرْدُنِّ». فَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنِّي لاَ أَتْرُكُكَ». وَانْطَلَقَا كِلاَهُمَا. 7فَمَشَى خَمْسُونَ رَجُلاً مِنْ بَنِي الأَنْبِيَاءِ وَوَقَفُوا نَظِيرَهُمَا مِنْ بَعِيدٍ. وَوَقَفَ كِلاَهُمَا عَلَى الأُرْدُنِّ. 8وَأَخَذَ إِيلِيَّا سُتْرَتَهُ وَطَوَاهَ وَضَرَبَ المِيَاهَ، فَتَقَسَّمَتْ إِلَى هُنَا وَهُنَاكَ، فَعَبَرَا كِلاَهُمَا فِي خَرَابَةِ (الأرضِ). 9وَلَمَّا عَبَرَا قَالَ إِيلِيَّا لأَلِيشَعَ: «اسْأَلْ: مَاذَا أَصْنَعُ لَكَ قَبْلَمَا أُوخَذُ مِنْكَ؟». فَقَالَ أَلِيشَعُ: «أَرْجُو أَنْ يَكُونَ فَمُّ اثْنَيْنِ مِنْ رُوحِكَ عَلَيَّ». 10فَقَالَ: «قَسَّيْتَ السُّؤَالَ. فَإِنْ رَأَيْتَنِي أُوخَذُ مِنْكَ يَكُونُ لَكَ كَذلِكَ، وَإِلاَّ فَلاَ يَكُونُ». 11وَفِيمَا هُمَا يَمْشِيَانِ وَيَتَكَلَّمَانِ، إِذَا مَرْكِبٌ مِنْ نَارٍ وَخَيْلٌ مِنْ نَارٍ فَرَّقَتَ بَيْنَهُمَا، فَصَعِدَ إِيلِيَّا فِي الْعَاصِفَةِ إِلَى السَمَاوَاتِ. 12وَكَانَ أَلِيشَعُ يَرَى وَهُوَ يَصْرُخُ: «يَا أَبِي، يَا أَبِي، مَرْكِبَ يسْرَائِيلَ وَفُرْسَانَهَا». وَلَمْ يَعُدْ يَرَاهُ، فَشَدَّ ثِيَابَهُ وَمَزَّقَهَا خِرْقَتَينِ، 13وَرَفَعَ سُتْرَةَ إِيلِيَّا الَّذِي سَقَطَ عَنْهُ، وَرَجَعَ وَوَقَفَ عَلَى شَفَّةِ الأُرْدُنِّ. 14فَأَخَذَ سُتْرَةَ إِيلِيَّا الَّتِي سَقَطَتْ عَنْهُ وَضَرَبَ المِيَاهَ وَقَالَ: «أَيْنَ هُوَ يَهْوِه إِلهُ إِيلِيَّا؟» ثُمَّ ضَرَبَ المِيَاهَ أَيْضًا فَتَقَسَّمَتْ إِلَى هُنَا وَهُنَاكَ، فَعَبَرَ أَلِيشَعُ. 15وَلَمَّا رَآهُ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ فِي أَرِيحَا نَظِيرَهُ قَالُوا: «قَدِ اسْتَقَرَّتْ رُوحُ إِيلِيَّا عَلَى أَلِيشَعَ». فَجَاءُوا لمُقَابَلَتِهِ وَجَثُوا لَهُ إِلَى الأَرْضِ. 16وَقَالُوا لَهُ: «نَرْجُوكَ. ثَمّة مَعَ عَبِيدِكَ خَمْسُونَ ابْنَ حَيْلٍ، نَرْجُو أَنْ يَمْشُوا لِيَطْلُبُوا سَيِّدِكَ، لِئَلاَّ يَكُونَ قَدْ حَمَلَهُ رُوحُ يَهْوِه وَطَرَحَهُ عَلَى أَحَدِ الْجِبَالِ، أَوْ فِي أَحَدِ الأَوْدِيَةِ». فَقَالَ: «لاَ تُسَرِّحُوا». 17فَأَلَحُّوا عَلَيْهِ حَتَّى خَجِلَ وَقَالَ: «سَرِّحُوا». فَسَرَّحُوا خَمْسِينَ رَجُلاً، فَطَلَبُوه ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَلَمْ يَجِدُوهُ. 18وَلَمَّا عَادُوا إِلَيْهِ وَهُوَ مَاكِثٌ فِي أَرِيحَا قَالَ لَهُمْ: «أَمَا قُلْتُ لَكُمْ لاَ تَمْشُوا؟».

19وَقَالَ رِجَالُ الْمَدِينَةِ لأَلِيشَعَ: «نَرْجُوكَ. هَا مُكُوثُ الْمَدِينَةِ طَيِّبٌ كَمَا يَرَى سَيِّدِي، وَأَمَّا الْمِيَاهُ فَسَيِّئَةٌ وَالأَرْضُ ثَكْلَى». 20فَقَالَ: «خُذُوا لِي قَارُورَةً جَدِيدَةً، وَضَعُوا فِيهِا مِلْحًا». فَأَخَذُوهَا لَهُ. 21فَخَرَجَ إِلَى مَخْرَجِ المِيَاهِ وَطَرَحَ فِيهِ الْمِلْحَ وَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قَدْ شَفَيْتُ هذِهِ الْمِيَاهَ. لاَ يَعُودُ يَكُونُ فِيهَا مَوْتٌ وَلاَ ثُكْلٌ». 22فَشُفِيَتُ الْمِيَاهُ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، ككَلَامِ أَلِيشَعَ الَّذِي نَطَقَ بِهِ.

23ثُمَّ صَعِدَ مِنْ هُنَاكَ إِلَى بَيْتِ إِيلَ. وَفِيمَا هُوَ صَاعِدٌ فِي الطَّرِيقِ خَرَجَ غِلْمَانٌ قَاصِرُونَ مِنَ الْمَدِينَةِ وَسَخَرُوا مِنْهُ قَائِلِينَ: «اصْعَدْ يَا أَقْرَعُ! اصْعَدْ يَا أَقْرَعُ!». 24فَوَاجَهَهَمُ مِنْ آخِرِهِ وَرَآهُم فَقَلَّلَهُم بِاسْمِ يَهْوِه، فَخَرَجَتْ دُبَّتَانِ مِنَ الْوَعْرِ وَفَلَقَتَا اثْنَيْنِ وَأَرْبَعِينَ وَلَدًا مِنْهُمُ. 25وَمَشَى مِنْ هُنَاكَ إِلَى جَبَلِ الْكَرْمَلِ، وَمِنْ هُنَاكَ رَجَعَ إِلَى السَّامِرَةِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَمَلَكَ يَهُورَامُ بْنُ أَخْآبَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ، فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِيَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا. مَلَكَ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، لَيْسَ كَأَبِيهِ وَأُمِّهِ فَحَسْبِ، فَتَنَحَّى إِلَى مَصْطَبَةَ الْبَعْلِ الّتِي صَنَعَها أَبُوهُ. 3حَسْبُه أَنَّهُ الْتَصَقَ بِأخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. فلَمْ يَتَنَحَّ عَنْهَا.

4وَكَانَ مِيشَعُ مَلِكُ مُوآبَ مُرَبِّي مَوَاشٍ، فَأَدَّى لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ مِئَةَ أَلْفِ كَارَةٍ وَمِئَةَ أَلْفِ أَيْلٍ بِصُوفِهَا. 5وَعِنْدَ مَوْتِ أَخْآبَ عَصَى مَلِكُ مُوآبَ عَلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 6وَخَرَجَ الْمَلِكُ يَهُورَامُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنَ السَّامِرَةِ وَافْتَقَدَ كُلَّ يسْرَائِيلَ. 7وَمَشَى وَسَرَّحَ إِلَى يَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا يَقُولُ: «قَدْ عَصَاني مَلِكُ مُوآبَ. فَهَلْ تَمْشِي مَعِي إِلَى مُوآبَ لِلْحَرْبِ؟» فَقَالَ: «أَصْعَدُ. مَثِيلِي كَمَثيلِكَ. شَعْبِي كَشَعْبِكَ وَخَيْلِي كَخَيْلِكَ». 8فَقَالَ: «مِنْ أَيِّ طَرِيق نَصْعَدُ؟». فَقَالَ: «مِنْ طَرِيقِ بَرِّيَّةِ أَدُومَ». 9فَمَشَى مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَمَلِكُ يَهُودَا وَمَلِكُ أَدُومَ وَتَحَوَّلوا بِطَرِيقِ سَبْعَةِ أَيَّامٍ. وَلَمْ يَكُنْ مِيَاهٌ للمُعَسْكَرِ وَالْبَهَائِمِ الَّتِي فِي أَقْدَامِهِم. 10فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ: «آهِ، عَلَى أَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَا هؤُلاَءِ الثَّلاَثَةَ الْمُلُوكِ لِيُعْطِيَهُم ليَدِ مُوآبَ!». 11فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «أَلَيْسَ هُنَا نَبِيٌّ ليَهْوِه فَنَنْشُدُ بِهِ يَهْوِه؟» فَأَجَابَ وَاحِدٌ مِنْ عَبِيدِ مَلِكِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «هُنَا أَلِيشَعُ بْنُ شَافَاطَ الَّذِي كَانَ يَصُبُّ مِيَاهًا عَلَى يَدَيْ إِيلِيَّا». 12فَقَالَ يَهُوشَافَاطُ: «ثَمّة لَهُ كَلِمَةُ يَهْوِه». فَنَزَلَ إِلَيْهِ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطُ وَمَلِكُ أَدُومَ. 13فَقَالَ أَلِيشَعُ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «مَا لِي وَلَكَ! امْشِ إِلَى أَنْبِيَاءِ أَبِيكَ وَإِلَى أَنْبِيَاءِ أُمِّكَ». فَقَالَ لَهُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ: «كَلاَّ. لأَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَا هؤُلاَءِ الثَّلاَثَةَ الْمُلُوكِ لِيُعْطِيهُم إِلَى يَدِ مُوآبَ». 14فَقَالَ أَلِيشَعُ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه صَبَاؤُوت الَّذِي أَقِفُ أَمَامَهُ، إِنَّهُ لَوْلاَ أَنِّي حَامِلٌ لوَجْهِ يَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا، لَمَا كُنْتُ أَتَطَلَّعُ إِلَيْكَ وَلاَ أَرَاكَ. 15وَالآنَ فاعْطُوني مُنَغِّمًا». وَلَمَّا نَغَّمَ المُنَغِّمُ كَانَتْ عَلَيْهِ يَدُ يَهْوِه، 16فَقَالَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: اجْعَلُوا هذَا الجَدْوَلَ جِبَابًا-جِبَابًا. 17لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَرَوْنَ رِيحًا وَلاَ تَرَوْنَ غَيْثًا وَهذَا الجَدْوَلُ يَمْتَلِئُ مِيَاهًا، فَتَشْرَبُونَ أَنْتُمْ وَمَاشِيَتُكُمْ وَبَهَائِمُكُمْ. 18وَذلِكَ قَلِيلٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، فَيُعْطِي مُوآبَ لأَيْدِيكُمْ. 19فَتَضْرِبُونَ كُلَّ مَدِينَةِ مَعْقَلٍ، وَكُلَّ مَدِينَةٍ مُخْتَارَةٍ، وَتُسْقِطُونَ كُلَّ شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ، وَتَطْمِسُونَ كُلَّ عُيُونِ المِيَاهِ، وَتُكْئِبُونَ كُلَّ حَالِقٍ جَيِّدٍ بِالأحْجَارِ».

20وَفِي الصَّبَاحِ عِنْدَ إِصْعَادِ المِنْحَةِ إِذَا مِيَاهٌ تَدْخُلُ عَنْ طَرِيقِ أَدُومَ، فَامْتَلأَتِ الأَرْضُ مِيَاهًا. 21وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ الْمُوآبِيِّينَ أَنَّ الْمُلُوكَ قَدْ صَعِدُوا لِمُحَارَبَتِهِمْ صَرَخُوا لكُلِّ المُتَحَزِّمِينَ بالمَآزِرِ فَأَعْلَى، وَوَقَفُوا عَلَى الحُدُودِ. 22وَبَكَّرُوا صَبَاحًا وَالشَّمْسُ أَشْرَقَتْ عَلَى الْمِيَاهِ، وَرَأَى الْمُوآبِيُّونَ فِي نَظِيرِهُم الْمِيَاهَ دَامِيَةً (אֲדֻמָּ֜ה حمراء) كَالدَّمِ. 23فَقَالُوا: «هذَا دَمٌ! قَدْ خَرُبَ الْمُلُوكُ خَرَابًا وَضَرَبَ الرَّجُلُ صَاحِبَهُ، وَالآنَ فَإِلَى السَّلْبِ يَا مُوآبُ». 24وَدَخَلُوا مُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ، فَقَامَ يسْرَائِيلُ وَضَرَبُوا الْمُوآبِيِّينَ ففَرُّوا مِنْ وَجْهِهُمْ، فَدَخَلُوهَا وَهُمْ يَضْرِبُونَ الْمُوآبِيِّينَ ضَرْبًا. 25وَأطَاحُوا بالْمُدُنِ، وَكَانَ كُلُّ رَجُلٍ يَطْرَحُ حِجَارَتَهُ فِي كُلِّ حَالِقٍ طَيِّبٍ حَتَّى مَلأُوهَا، وَطَمَسُوا كُلَّ عُيُونِ المِيَاهِ وَأَسْقَطُوا كُلَّ شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ. وَلكِنَّهُمْ أَبْقَوْا فِي «قِيرِ-حَارِسَةَ» حِجَارَتَهَا. وَتَحَوَّلَوا بالْمَقَالِيعِ وَضَرَبُوهَا. 26فَلَمَّا رَأَى مَلِكُ مُوآبَ أَنَّ الْحَرْبَ قَدِ اشْتَدَّتْ عَلَيْهِ أَخَذَ مَعَهُ سَبْعَ مِئَةِ رَجُل مُسْتَلِّي السُّيُوفِ لَيَنْفَلِقُوا إِلَى مَلِكِ أَدُومَ، فَلَمْ يَقْدِرُوا. 27فَأَخَذَ ابْنَهُ الْبِكْرَ الَّذِي كَانَ مَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ، وَأَصْعَدَهُ صَعِيدَةً عَلَى الحِمايَةِ. فَكَانَ قَصْفٌ جَزِيلٌ عَلَى يسْرَائِيلَ. فرَحَلُوا عَنْهُ وَعَادُوا إِلَى أَرْضِهِمْ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَصَرَخَتْ إِلَى أَلِيشَعَ امْرَأَةٌ مِنْ نِسَاءِ بَنِي الأَنْبِيَاءِ قَائِلَةً: «إِنَّ عَبْدَكَ رَجُلِي قَدْ مَاتَ، وَأَنْتَ تَعْرِفُ أَنَّ عَبْدَكَ كَانَ يَهَابُ يَهْوِه. فَدَخَلَ المُقْرِضُ لِيَأْخُذَ وَلَدَيَّ لَهُ عَبْدَيْنِ». 2فَقَالَ لَهَا أَلِيشَعُ: «مَاذَا أَصْنَعُ لَكِ؟ أَخْبِرِينِي مَا ثَمّة لَكِ فِي الْبَيْتِ؟». فَقَالَتْ: «لَيْسَ لِوَصِيفَتِكَ شَيْءٌ فِي الْبَيْتِ إِلاَّ دُهْنَةَ زَيْتٍ». 3فَقَالَ: «اذْهَبِي اسْأَلِي لِنَفْسِكِ أَوْعِيَةً مِنْ خَارِجٍ، مِنْ عِنْدِ كُلِّ جِيرَانِكِ، أَوْعِيَةً جَوْفَاءً. لاَ تُضَائِلي. 4ثُمَّ ادْخُلِي وَأَغْلِقِي البَوَّابَةَ بَعْدَكِ وَبَعْدَ أبْنَائِكِ، وَصُبِّي فِي كُلِّ هذِهِ الأَوْعِيَةِ، وَمَا امْتَلأَ رَحِّلِيهْ». 5فَمَشَتْ مِنْ عِنْدِهِ وَأَغْلَقَتْ البَوَّابَةَ بَعْدَهَا وَبَعْدَ أبْنَائِها. فَكَانُوا هُمْ يُدْنُونَ لَهَا الأَوْعِيَةَ وَهِيَ تَصُبُّ. 6وَلَمَّا امْتَلأَتِ الأَوْعِيَةُ قَالَتْ لابْنِهَا: «عُدْ فادْنِ لِي وِعَاءً». فَقَالَ لَهَا: «لم يَعُدْ هُنَاكَ وِعَاءٌ». فَوَقَفَ الزَّيْتُ. 7فدَخَلَتْ وَأَخْبَرَتْ رَجُلَ الإلُوهِيم فَقَالَ: «اذْهَبِي بِيعِي الزَّيْتَ وَسَلِّمِي دَيْنَكِ، وَعِيشِي أَنْتِ وَأَبْنَاؤكِ بِمَا فَضَلَ».

8وَفِي ذَاتِ يَوْمٍ عَبَرَ أَلِيشَعُ إِلَى شُونَمَ. وَكَانَتْ هُنَاكَ امْرَأَةٌ جَزِيلَةٌ، فَشَدَّتُه لِيَأْكُلَ خُبْزًا. وَكَانَ بكِفَايَتِهِ يعْبُرُ وَيَنْحُو إِلَى هُنَاكَ لِيَأْكُلَ خُبْزًا. 9فَقَالَتْ لِرَجُلِهَا: «أَرْجُوكَ. هَا قَدْ عَرِفْتُ أَنَّهُ رَجُلَ إلُوهِيم مُقَدَّسًا، هُوَ يَعْبُرُ عَلَيْنَا باسْتِمْرَارٍ. 10 نَرْجُو أَنْ نَصْنَعَ عُلِّيَّةً قَاصِرَِةً عَلَى الْحَائِطِ وَنَضَعْ لَهُ هُنَاكَ مَهْدًا وَخِوَانًا وَعَرْشًا وَمَنَارَةً، حَتَّى إِذَا دَخَلَ إِلَيْنَا يَنْحُو إِلَيْهَا». 11وَفِي ذَاتِ يَوْمٍ دَخَلَ إِلَى هُنَاكَ وَتَنَحَّى إِلَى الْعُلِّيَّةِ وَاضْطَجَعَ فِيهَا. 12فَقَالَ لِجِيحْزِي غُلاَمِهِ: «ادْعُ هذِهِ الشُّونَمِيَّةَ». فَدَعَاهَا، فَوَقَفَتْ أَمَامَهُ. 13فَقَالَ لَهُ: «قُلْ لَهَا: أَرْجُوكِ. هَا قَدِ انْزَعَجْتِ بِسَبَبِنَا كُلَّ هذَا الانْزِعَاجِ، فَمَاذَا يُصْنَعُ لَكِ؟ أثَمّة لَكِ مَا يُتَكَلَّمُ بِهِ إِلَى الْمَلِكِ أَوْ إِلَى أَمِيرِ الجُنْدِ؟» فَقَالَتْ: «إِنَّمَا أَنَا مَاكِثَةٌ وسطِ شَعْبِي». 14ثُمَّ قَالَ: «فَمَاذَا يُصْنَعُ لَهَا؟» فَقَالَ جِيحْزِي: «بَلْ لَيْسَ لَهَا ابْنٌ، وَرَجُلُهَا قَدْ شَاخَ». 15فَقَالَ: «ادْعُهَا». فَدَعَاهَا، فَوَقَفَتْ فِي الفَتْحَةِ. 16فَقَالَ: «فِي هذَا المَوعِدِ نَحْوَ وَقتِ الْحَيَاةِ تُعَانِقِينَ أَنْتِ ابْنًا». فَقَالَتْ: «لاَ يَا سَيِّدِي رَجُلَ الإلُوهِيم. لاَ تَكْذِبْ عَلَى وَصِيفَتِكَ». 17فَحَبِلَتِ الْمَرْأَةُ وَوَلَدَتِ ابْنًا فِي ذلِكَ المَوعِدِ نَحْوَ وَقتِ الْحَيَاةِ، كَمَا قَالَ لَهَا أَلِيشَعُ. 18وَجَزُلَ الْوَلَدُ. وَفِي ذَاتِ يَوْمٍ خَرَجَ إِلَى أَبِيهِ إِلَى الْمُقَصِّرِينَ، 19وَقَالَ لأَبِيهِ: «رَأْسِي، رَأْسِي». فَقَالَ لِلْغُلاَمِ: «احْمِلْهُ إِلَى أُمِّهِ». 20فَحَمَلَهُ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى أُمِّهِ، فَمَكَثَ عَلَى رُكْبَتَيْهَا إِلَى الظُّهْرِ وَمَاتَ. 21فَصَعِدَتْ وَأَضْجَعَتْهُ عَلَى مَهْدِ رَجُلِ الإلُوهِيم، وَأَغْلَقَتْ بَعْدَهُ وَخَرَجَتْ. 22وَدَعَتْ رَجُلَهَا وَقَالَتْ: «أَرْجُو أَنْ تُسَرِّحَ لِي وَاحِدًا مِنَ الْغِلْمَانِ وَإِحْدَى الأُتُنِ فأَرْكُضُ إِلَى رَجُلِ الإلُوهِيم وَأَعُودَ». 23فَقَالَ: «لِمَاذَا تَذْهَبِينَ إِلَيْهِ الْيَوْمَ؟ لاَ رَأْسُ شَهْرٍ وَلاَ سَبْتٌ». فَقَالَتْ: «سَلاَمٌ». 24وَسَرَّجَتْ الأَتَانَ، وَقَالَتْ لِغُلاَمِهَا: «سُقْ وَسِرْ وَلاَ تَتَعَسَّرُ لأَجْلِي أَنْ تَرْكَبَ إِنْ لَمْ أَقُلْ لَكَ». 25وَانْطَلَقَتْ حَتَّى دَخَلَتْ إِلَى رَجُلِ الإلُوهِيم إِلَى جَبَلِ الْكَرْمَلِ. فَلَمَّا رَآهَا رَجُلُ الإلُوهِيم مِنْ نَظِيرِهِ قَالَ لِجِيحْزِي غُلاَمِهِ: «هَا تِلْكَ الشُّونَمِيَّةُ. 26أَرْجُو أَنْ تَُرْكُضَ لمُقَابَلَتِهِا وَقُلْ لَهَا: أَسَلاَمٌ لَكِ؟ أَسَلاَمٌ لِرجُلِكِ؟ أَسَلاَمٌ لِلْوَلَدِ؟» فَقَالَتْ: «سَلاَمٌ». 27فَلَمَّا دَخَلَتْ إِلَى رَجُلِ الإلُوهِيم إِلَى الْجَبَلِ شَدَّتْ قَدَمَيْهِ. فَدَنَا جِيحْزِي يَسْتَهْدِفُهَا، فَقَالَ رَجُلُ الإلُوهِيم: «ارْخِهَا لأَنَّ نَفْسَهَا مَرِيرَةٌ فِيهَا وَيَهْوِه أَخْفَى الأَمْرَ عَنِّي وَلَمْ يُخْبِرْنِي». 28فَقَالَتْ: «هَلْ سَأَلْتُ ابْنًا مِنْ سَيِّدِي؟ أَلَمْ أَقُلْ لاَ تَتَسَاهَلْ مَعِي؟» 29فَقَالَ لِجِيحْزِي: «حَزِّمْ مَتْنَكَ وَخُذْ دُعَامَتِي بِيَدِكَ وَانْطَلِقْ، وَإِذَا وَجَدْتَ رَجُلًا فَلاَ تُبَارِكْهُ، وَإِنْ بَارَكَكَ رَجُلٌ فَلاَ تُجِبْهُ. وَضَعْ دُعَامَتِي عَلَى وَجْهِ الغُلَامِ». 30فَقَالَتْ أُمُّ الغُلَامِ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَحَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ، إِنِّي لاَ أَتْرُكُكَ». فَقَامَ وَمَشَى بآخِرِهَا. 31وَعَبَرَ جِيحْزِي بِوَجْهِهِمَا وَوَضَعَ الدُّعَامَةَ عَلَى وَجْهِ الغُلَامِ، فَلَمْ يَكُنْ صَوْتٌ وَلاَ مُصْغٍ. فَرَجَعَ لمُقَابَلَتِه وَأَخْبَرَهُ قَائِلاً: «لَمْ يَتَيَقَّظْ الغُلَامُ». 32وَدَخَلَ أَلِيشَعُ الْبَيْتَ وَإِذَا بِالغُلَامِ مَيْتٌ وَمُضْطَجعٌ عَلَى مَهْدِهِ. 33فَدَخَلَ وَأَغْلَقَ البَوَّابَةَ بَعْدَ كِلَيْهِمَا (שְׁנֵיהֶ֑ם أثنيهما)، وَصَلَّى إِلَى يَهْوِه. 34ثُمَّ صَعِدَ وَتَمَدَّدَ فَوْقَه وَوَضَعَ فَمَهُ عَلَى فَمِهِ، وَعَيْنَيْهِ عَلَى عَيْنَيْهِ، وَيَدَيْهِ عَلَى يَدَيْهِ، وَتَمَدَّدَ عَلَيْهِ فَدَفَأَ لَحْمُ الْوَلَدِ. 35ثُمَّ رَجَعَ وَتَمَشَّى فِي الْبَيْتِ تَارَةً إِلَى هُنَا وَتَارَةً إِلَى هُنَاكَ، وَصَعِدَ وَتَمَدَّدَ عَلَيْهِ فَعَطَسَ الغُلَامُ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، ثُمَّ فَقَحَ الغُلَامُ عَيْنَيْهِ. 36فَدَعَا جِيحْزِي وَقَالَ: «اُدْعُ هذِهِ الشُّونَمِيَّةَ» فَدَعَاهَا. وَلَمَّا دَخَلَتْ إِلَيْهِ قَالَ: «احْمِلِي ابْنَكِ». 37فَدَخَلَتْ وَسَقَطَتْ عَلَى قَدَمَيْهِ وَجَثَتْ إِلَى الأَرْضِ، ثُمَّ حَمَلَتِ ابْنَهَا وَخَرَجَتْ.

38وَرَجَعَ أَلِيشَعُ إِلَى الْجِلْجَالِ. وَكَانَ جُوعٌ فِي الأَرْضِ وَكَانَ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ مُكُوثًا أَمَامَهُ. فَقَالَ لِغُلاَمِهِ: «ثَبِّتْ الْقِدْرَ الْجَزِيلَةَ، وَسَوِّ سَلِيقَةً لأبْنَاءِ الأَنْبِيَاءِ». 39وَخَرَجَ وَاحِدٌ إِلَى الْحَقْلِ لِيَلْتَقِطَ بُقُولاً، فَوَجَدَ كَرْمَةَ حَقْلٍ، فَالْتَقَطَ مِنْها قُثَّاءَ حَقْلٍ مِلْءَ ثَوْبِهِ، وَدَخَلَ وَفَلَحَهُ فِي قِدْرِ السَّلِيقَةِ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا. 40وَصَبُّوا لِلْقَوْمِ لِيَأْكُلُوا. وَفِيمَا هُمْ يَأْكُلُونَ مِنَ السَّلِيقَةِ صَرَخُوا وَقَالُوا: «فِي الْقِدْرِ مَوْتٌ يَا رَجُلَ الإلُوهِيم!». وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَأْكُلُوا. 41فَقَالَ: «خُذُوا قَمْحًا». فَطَرَحَهُ فِي الْقِدْرِ وَقَالَ: «صُبَّ لِلْقَوْمِ فَيَأْكُلُوا». فَكَأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ سَيّءٌ فِي الْقِدْرِ.

42وَدَخَلَ رَجُلٌ مِنْ بَعْلِ شَلِيشَةَ وَأَحْضَرَ لِرَجُلِ الإلُوهِيم خُبْزَ بُكُورٍ عِشْرِينَ خُبْزًا مِنْ شَعِيرٍ، وكَرْمَلًا فِي شِوَالِهِ. فَقَالَ: «أَعْطِ الشَّعْبَ لِيَأْكُلُوا». 43فَقَالَ خَادِمُهُ: «مَاذَا؟ هَلْ أَجْعَلُ هذَا أَمَامَ مِئَةِ رَجُل؟» فَقَالَ: «أَعْطِ الشَّعْبَ فَيَأْكُلُوا، لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: يَأْكُلُونَ وَيَفْضُلُ عَنْهُمْ». 44فَجَعَلَ أَمَامَهُمْ فَأَكَلُوا، وَفَضَلَ عَنْهُمْ كَكَلِمَةِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَكَانَ نُعْمَانُ أَمِيرُ جُنْدِ مَلِكِ أَرَامَ رَجُلاً جَزِيلًا لِوَجْهِ سَيِّدِهِ وَمَحْمُولًا بِوجُوهٍ، لأَنَّ بِهِ أَعْطَى يَهْوِه خَلاَصًا لأَرَامَ. وَكَانَ الرَّجُلُ جَبَّارَ حَيْلٍ، أَبْرَصًا. 2وَكَانَ الأَرَامِيُّونَ قَدْ خَرَجُوا غُزَاةً فَسَبَوْا مِنْ أَرْضِ يسْرَائِيلَ صَبِيَّةً قَاصِرَِةً، فَكَانَتْ بَيْنَ يَدَيِ امْرَأَةِ نُعْمَانَ. 3فَقَالَتْ لِسَيِّدَتِهَا: «يَا لَيْتَ سَيِّدِي أَمَامَ النَّبِيِّ الَّذِي فِي السَّامِرَةِ، حِينئِذٍ يَضُمُّ عَنْه بَرَصِهِ». 4فَدَخَلَ وَأَخْبَرَ سَيِّدَهُ قَائِلاً: «كَذَا وَكَذَا قَالَتِ الصَبِيَّةُ الَّتِي مِنْ أَرْضِ يسْرَائِيلَ». 5فَقَالَ مَلِكُ أَرَامَ: «امْشِ دَاخِلًا، فَأُسَرِّحْ سِفْرًا إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ». فَمَشَى وَأَخَذَ بِيَدِهِ عَشَرَ كُورَاتٍ مِنَ الْفِضَّةِ، وَسِتَّةَ آلاَفِ شَاقِل مِنَ الذَّهَبِ، وَعَشَرَ غِيَارَاتِ أَرْدِيَةٍ. 6وَدَخَلَ بِالسِّفْرِ إِلَى مَلِكِ يسْرَائِيلَ يَقُولُ فِيهِ: «فَالآنَ عِنْدَ دُخُولِ هذَا السِّفْرِ إِلَيْكَ، هَا قَدْ سَرَّحْتُ إِلَيْكَ نُعْمَانَ عَبْدِي فَضُمَّ عَنْه بَرَصِهِ». 7فَكَانَ أَنْ مَلِكَ يسْرَائِيلَ دَعَا-بِقِرَاءَةِ السِّفْرَ مَزَّقَ ثِيَابَهُ وَقَالَ: «هَلْ أَنَا الإلُوهِيم لِأُمِيتَ وَأُحْيِيَ، حَتَّى إِنَّ هذَا يُسَرِّحُ إِلَيَّ أَنْ أَضُمُّ رَجُلاً عَنْ بَرَصِهِ؟ فَقَطْ أَرْجُو أَنْ تَعْرَفُوا لِتَرُوا أَنَّهُ إِنَّمَا يَتَصَدَّى لِي».

8وَلَمَّا سَمِعَ أَلِيشَعُ رَجُلُ الإلُوهِيم أَنَّ مَلِكَ يسْرَائِيلَ قَدْ مَزَّقَ ثِيَابَهُ، فَسَرَّحَ إِلَى الْمَلِكِ يَقُولُ: «لِمَاذَا مَزَّقْتَ ثِيَابَكَ؟ أَرْجُو أَنْ يَدْخُلَ إِلَيَّ فَيَعْرِفَ أَنَّهُ ثَمّة نَبِيٌّ فِي يسْرَائِيلَ». 9فَدَخَلَ نُعْمَانُ بِخَيْلِهِ وَمَرَاكَبِهِ وَوَقَفَ عِنْدَ فَتْحَةِ بَيْتِ أَلِيشَعَ. 10فَسَرَّحَ إِلَيْهِ أَلِيشَعُ مَبْعُوثًا يَقُولُ: «امْشِ وَارَحَضْ (ذَاتَكَ) سَبْعَ دُفْعَاتٍ فِي الأُرْدُنِّ، فَيَرْجِعَ لَحْمُكَ إِلَيْكَ وَتَطْهُرَ». 11فَقَصَفَ نُعْمَانُ وَمَشَى قَائِلًا: «هَا قُلْتُ إِنَّهُ يَخْرُجُ إِلَيَّ، وَيَقِفُ وَيَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه إِلهِهِ، ويُلَوِّحُ يَدَهُ فَوْقَ المَكَانِ فَيُضَمُّ الأَبْرَصَ. 12أَلَيْسَ أَبَانَةُ وَفَرْفَرُ نَهْرَا دِمَشْقَ أَطْيَبَ مِنْ كُلِّ مِيَاهِ يسْرَائِيلَ؟ أَمَا كُنْتُ أَرْحَضُ بِهِمَا فَأَطْهُرَ؟» وَتَوَجَّهَ بحَمِيَّةٍ وَمَشَى. 13فَدَنَا عَبِيدُهُ وَكَلَّمُوهُ وَقَالُوا: «يَا أَبَانَا، لَوْ قَالَ لَكَ النَّبِيُّ أَمْرًا جَزِيلًا، أَمَا كُنْتَ تَصْنَعُهُ؟ فَكَمْ بِالأَوْلَى إِذْ قَالَ لَكَ: ارَحَضْ (ذَاتَكَ) وَاطْهُرْ؟». 14فَنَزَلَ وانْغَمَسَ فِي الأُرْدُنِّ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، كقَوْلِ رَجُلِ الإلُوهِيم، فَرَجَعَ لَحْمُهُ كَلَحْمِ غُلَامٍ قَاصِرٍ وَطَهُرَ. 15فَرَجَعَ إِلَى رَجُلِ الإلُوهِيم هُوَ وَكُلُّ مُعَسْكَرِه وَدَخَلَ وَوَقَفَ أَمَامَهُ وَقَالَ: «أَرْجُوكَ. هَا قَدْ عَرَفْتُ أَنَّهُ لَيْسَ إِلهٌ فِي كُلِّ الأَرْضِ إِلاَّ فِي يسْرَائِيلَ، وَالآنَ فَخُذْ بَرَكَةً مِنْ عَبْدِكَ». 16فَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَقِفُ أَمَامَهُ، إِنِّي لاَ آخُذُ». وَأَلَحَّ عَلَيْهِ أَنْ يَأْخُذَ فَأَبَى. 17فَقَالَ نُعْمَانُ: «أَرْجُو أَنْ يُعْطَى لِعَبْدِكَ حِمْلُ زَوْجِ بِغَالٍ مِنَ الأَدَمَةِ، لأَنَّهُ لن يَعُودَ عَبْدُكَ يَصْنَعُ صَعِيدَةً وَلاَ ذَبِيحَةً لإلُوهِيمٍ أُخْرَى بَلْ ليَهْوِه. 18لهذَا الكَلَامُ يَعْفُو يَهْوِه لِعَبْدِكَ: فِي دُخُولِ سَيِّدِي بَيْتِ رِمُّونَ لِيَجْثُوَ هُنَاكَ، وَيَتَّكِئُ عَلَى يَدِي فَأَجْثُو فِي بَيْتِ رِمُّونَ، فَعِنْدَما أَجْثُو فِي بَيْتِ رِمُّونَ، أَرْجُو أَنْ يَعْفُوَ يَهْوِه لِعَبْدِكَ فِي هذَا الكَلَامِ». 19فَقَالَ لَهُ: «امْشِ بِسَلاَمٍ». وَلَمَّا مَشَى مِنْ عِنْدِهِ مَسِيرَةً مِنَ الأَرْضِ، 20قَالَ جِيحْزِي غُلاَمُ أَلِيشَعَ رَجُلِ الإلُوهِيم: «هَا قَدِ عَصِمَ سَيِّدِي عَنْ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ يَدِ نُعْمَانَ الأَرَامِيِّ مَا أَحْضَرَهُ. حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنِّي أَرْكُضُ فِي آخِرِهِ وَآخُذُ مِنْهُ شَيْئًا». 21فَتَبَعَ جِيحْزِي فِي آخِرِ نُعْمَانَ. وَلَمَّا رَآهُ نُعْمَانُ يَرْكُضُ فِي آخِرِهِ سَقَطَ عَنِ الْمَرْكَبَةِ لمُقَابَلَتِهِ وَقَالَ: «أَسَلاَمٌ؟». 22فَقَالَ: «سَلاَمٌ. إِنَّ سَيِّدِي قَدْ سَرَّحَنِي قَائِلاً: هَا الآن قَدْ دَخَلَ إِلَيَّ غُلاَمَانِ مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ مِنْ أَبْنَاءِ الأَنْبِيَاءِ، فَأَرْجُو أَنْ تُعْطِيهُمَا كُوَرَةَ فِضَّةٍ وغِيَارَاتِ ثَوْبَينِ». 23فَقَالَ نُعْمَانُ: «أَلُوذُ بِكَ أَنْ تَأْخُذَ كُورَتَيْنِ». فَأَفْرَطَ عَلَيْهِ، ثم َصَرَّ كُورَتِيّ فِضَّةٍ فِي خَرِيطَتَيْنِ (חֲרִיטִֽים جمع خريطة: حقيبة من الجلد)، وغِيَارَاتِ رِدَاءَيْنِ، وَأْعَطَاهَا لِغُلاَمَيْهِ فَحَمَلاَهَا بِوَجْهِهِ. 24وَلَمَّا وَصَلَ إِلَى العُفَلِ أَخَذَهَا مِنْ أَيْدِيهِمَا وافْتَقَدَها بالْبَيْتِ وَسَرَّحَ النَّاسَ فَمَشُوا. 25وَأَمَّا هُوَ فَدَخَلَ وَوَقَفَ أَمَامَ سَيِّدِهِ. فَقَالَ لَهُ أَلِيشَعُ: «مِنْ أَيْنَ يَا جِيحْزِي؟» فَقَالَ: «لَمْ يَذْهَبْ عَبْدُكَ إِلَى هُنَا أَوْ هُنَاكَ». 26فَقَالَ لَهُ: «أَلَمْ يَذْهَبْ قَلْبِي حِينَ انْقَلَبَ الرَّجُلُ مِنْ عَلَى مَرْكَبَتِهِ لمُقَابَلَتِكَ؟ أَهُوَ وَقْتٌ لأَخْذِ الْفِضَّةِ وَلأَخْذِ ثِيَابٍ وَزَيْتُونٍ وَكُرُومٍ وَغَنَمٍ وَبَقَرٍ وَعَبِيدٍ وَوَصِيفَاتٍ؟ 27فَبَرَصُ نُعْمَانَ يَلْتَصِقُ بِكَ وَبِزَرْعِكَ دَهْرِيَّا». فَخَرَجَ مِنْ وَجْهِهِ أَبْرَصًا كَالثَّلْجِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَقَالَ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ لأَلِيشَعَ: «نَرْجُوكَ. هَا الْمَكَانُ الَّذِي نَمْكُثُ فِيهِ أَمَامَكَ ضِيرٌ عَلَيْنَا. 2فَنَرْجُو أَنْ نَمْشِيَ إِلَى الأُرْدُنِّ وَنَأْخُذْ مِنْ كُلُّ رَجُلٍ هُنَاكَ رَافِدَةٍ، وَنَصْنَعَ لنِفُوسِنَا هُنَاكَ مَكَانًا لِنَمْكُثَ فِيهِ». فَقَالَ: «امْشُوا». 3فَقَالَ وَاحِدٌ: «أَرْجُو أَنْ تمْشِيَ مَعَ عَبِيدِكَ». فَقَالَ: «إِنِّي أمْشِي». 4فَانْطَلَقَ مَعَهُمْ. وَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى الأُرْدُنِّ جَزَرُوا شَجَرًا. 5وَإِذْ كَانَ وَاحِدٌ يُسْقِطُ رَافِدَةً، سَقَطَ الْحَدِيدُ فِي المِيَاهِ. فَصَرَخَ وَقَالَ: «آهِ يَا سَيِّدِي! لأَنَّهُ سَلَفٌ». 6فَقَالَ رَجُلُ الإلُوهِيم: «أَيْنَ سَقَطَ؟» فَأَرَاهُ الْمَكَانَ، فَقَضَبَ شَجَرًا وَطَرَحَهُ هُنَاكَ، فَطَفَا الْحَدِيدُ. 7فَقَالَ: «ارْفَعْهُ لَكَ». فَسَرَّحَ يَدَهُ وَأَخَذَهُ.

8وَأَمَّا مَلِكُ أَرَامَ فَكَانَ يُحَارِبُ يسْرَائِيلَ، فَاسْتَشَارَ عَبِيدَهُ قَائِلاً: «فِي الْمَكَانِ الْفُلاَنِيِّ العِلَّانِي تَكُونُ مَحَلَّتِي». 9فَسَرَّحَ رَجُلُ الإلُوهِيم مَنْ يَقُولُ لمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «تَحَفَّظْ مِنْ أَنْ تَعْبُرَ بِهذَا الْمَكَانِ، لأَنَّ الأَرَامِيِّينَ حَطُّوا هُنَاكَ». 10فَسَرَّحَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ إِلَى المَكَانِ الَّذِي قَالَ لَهُ عَنْهُ رَجُلُ الإلُوهِيم ليَتَحَرَّزَ تَحَرُّزًا، فَتَحَفَّظَ هُنَاكَ، لاَ وَاحِدَةً وَلاَ اثْنَتَيْنِ. 11فَعَصَفَ قَلْبُ مَلِكِ أَرَامَ مِنْ هذَا الأَمْرِ، وَدَعَا عَبِيدَهُ وَقَالَ لَهُمْ: «أَمَا تُخْبِرُونَنِي مَنْ مِنَّا هُوَ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ؟» 12فَقَالَ وَاحِدٌ مِنْ عَبِيدِهِ: «لَيْسَ هكَذَا يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ. وَلكِنَّ أَلِيشَعَ النَّبِيَّ الَّذِي فِي يسْرَائِيلَ، يُخْبِرُ مَلِكَ يسْرَائِيلَ بِالكَلَامِ الَّتِي تَتَكَلَّمُ بِهَا فِي مَخْدَعِ مِضْجَعِكَ». 13فَقَالَ: «امْشُوا لتَرُوا أَيْنَ هُوَ، فَأُسَرِّحَ وَآخُذَهُ». فَأُخْبِرَ وَقِيلَ لَهُ: «هَا هُوَ فِي دُوثَانَ». 14فَسَرَّحَ إِلَى هُنَاكَ خُيُولًا وَمَرَاكَبًا وَحَيْلًا ثَقِيلًا، وَجَاءُوا لَيْلاً وَتَقَفُّوا الْمَدِينَةَ. 15فَبَكَّرَ خَادِمُ رَجُلِ الإلُوهِيم وَقَامَ وَخَرَجَ، وَإِذَا حَيْلٌ يَحُولُ حَوْلَ الْمَدِينَةِ وَخَيْلٌ وَمَرَاكَبٌ. فَقَالَ غُلاَمُهُ لَهُ: «آهِ يَا سَيِّدِي! ماذا نَصْنَعُ؟» 16فَقَالَ: «لاَ تَهَبْ، لأَنَّ الَّذِينَ مَعَنَا أَكْثَرُ مِنَ الَّذِينَ مَعَهُمْ». 17وَصَلَّى أَلِيشَعُ وَقَالَ: «يَا يَهْوِه، فَضْلًا فَقِّحْ عَيْنَيْهِ لِيَرَي». فَفَقَحَ يَهْوِه عَيْنَيِ الْغُلاَمِ فَرَأَى، وَإِذَا الْجَبَلُ مَمْلُوءٌ خُيُولًا وَمَرَاكَبَ نَارٍ حَوْلَ أَلِيشَعَ. 18وَلَمَّا نَزَلُوا إِلَيْهِ صَلَّى أَلِيشَعُ إِلَى يَهْوِه وَقَالَ: «اضْرِبْ هؤُلاَءِ الأُمَمَ بِالْعَمَى». فَضَرَبَهُمْ بِالْعَمَى كَقَوْلِ أَلِيشَعَ. 19فَقَالَ لَهُمْ أَلِيشَعُ: «لَيْسَتْ هذِهِ هِيَ الطَّرِيقَ، وَلاَ هذِهِ هِيَ الْمَدِينَةَ. امْشُوا آخِرِي فَأمْشِي بِكُمْ إِلَى الرَّجُلِ الَّذِي تَطْلُبُونَهُ». فَمَشَى بِهِمْ إِلَى السَّامِرَةِ. 20فَلَمَّا دَخَلُوا السَّامِرَةَ قَالَ أَلِيشَعُ: «يَا يَهْوِه فَقِّحْ عِيُونَ هؤُلاَءِ فَيَرُوا». فَفَقَحَ يَهْوِه عِيُونَهُمْ فَرَأُوا وَإِذَا هُمْ وسطِ السَّامِرَةِ. 21فَقَالَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لأَلِيشَعَ لَمَّا رَآهُمْ: «هَلْ أَضْرِبُ؟ هَلْ أَضْرِبُ يَا أَبِي؟» 22فَقَالَ: «لاَ تَضْرِبْ. تَضْرِبُ الَّذِينَ سَبَيْتَهُمْ بِسَيْفِكَ وَبِقَوْسِكَ. ضَعْ خُبْزًا وَمِيَاهًا أَمَامَهُمْ فَيَأْكُلُوا وَيَشْرَبُوا، ثُمَّ يَنْطَلِقُوا إِلَى سَيِّدِهِمْ». 23فَاسْتَبَدَلَ هَذَا بِمَأْدَبَةٍ جَزِيلَةٍ فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا، ثُمَّ سَرَّحَهُم فَمَشُوا إِلَى سَيِّدِهِمْ. وَلَمْ يُضِفْ أَوْ يَعُدْ غُزَاةُ أَرَامَ يَدْخُلُون إِلَى أَرْضِ يسْرَائِيلَ.

24وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنْ جَمَعَ بَنْهَدَدُ مَلِكَ أَرَامَ كُلَّ مُعَسْكَرِه وَصَعِدَ فَحَاصَرَ السَّامِرَةَ. 25وَكَانَ جُوعٌ جَزِيلٌ فِي السَّامِرَةِ. فَقَدْ حَاصَرُوهَا حَتَّى صَارَ رَأْسُ الْحِمَارِ بِثَمَانِينَ مِنَ الْفِضَّةِ، وَرُبْعُ الْقَابِ مِنْ زِبْلِ الْحَمَامِ بِخَمْسٍ مِنَ الْفِضَّةِ. 26وَبَيْنَمَا كَانَ مَلِكُ يسْرَائِيلَ جَائِزًا عَلَى الحِمايَةِ صَرَخَتْ امْرَأَةٌ إِلَيْهِ: «خَلِّصْ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ». 27فَقَالَ: «لاَ! يُخَلِّصْكِ يَهْوِه. مِنْ أَيْنَ أُخَلِّصُكِ؟ أَمِنَ الْبَيْدَرِ أَوْ مِنَ الْمِعْصَرَةِ؟» 28ثُمَّ قَالَ لَهَا الْمَلِكُ: «مَا لَكِ؟» فَقَالَتْ: «إِنَّ هذِهِ الْمَرْأَةُ قَدْ قَالَتْ لِي: هَاتِي ابْنَكِ فَنَأْكُلَهُ الْيَوْمَ ثُمَّ، نَأْكُلَ ابْنِي غَدًا. 29فَسَوَّينَا ابْنِي وَأَكَلْنَاهُ. ثُمَّ قُلْتُ لَهَا فِي الْيَوْمِ الآخَرِ: هَاتِي ابْنَكِ فَنَأْكُلَهُ فَخَبَّأَتِ ابْنَهَا». 30فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ كَلاَمَ الْمَرْأَةِ مَزَّقَ ثِيَابَهُ وَهُوَ مُجْتَازٌ عَلَى الحِمايَةِ، فَنَظَرَ الشَّعْبُ وَإِذَا خَيْشٌ مِنْ دَاخِلٍ عَلَى لَحْمِهِ. 31فَقَالَ: «هكَذَا يَصْنَعُ لِي إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ، إِنْ وَقَفَ رَأْسُ أَلِيشَعَ بْنِ شَافَاطَ عَلَيْهِ الْيَوْمَ». 32وَكَانَ أَلِيشَعُ مَاكِثًا فِي بَيْتِهِ وَالشُّيُوخُ مُكُوثًا عِنْدَهُ. فَسَرَّحَ رَجُلاً مِنْ أَمَامِهِ. وَقَبْلَمَا يَدْخُلُ المَبْعُوثُ إِلَيْهِ قَالَ لِلشُّيُوخِ: «هَلْ رَأَيْتُمْ أَنَّ ابْنَ الْقَاتِلِ هذَا قَدْ سَرَّحَ مَنْ يُنَحِّي رَأْسِي؟ انْظُرُوا! إِذَا دَخَلَ المَبْعُوثُ فَأَغْلِقُوا البَوَّابَةَ واضْغَطُوه عِنْدَ البَوَّابَةِ. أَلَيْسَ صَوْتُ قَدَمَيْ سَيِّدِهِ فِي آخِرِهِ؟». 33وَفَيمَا هُوَ عَائِدٌ ليُكَلِّمُهَمْ إِذَا بِالمَبْعُوثِ نَازِلٌ إِلَيْهِ. فَقَالَ: «هَا هذَا السُّوءُ هُوَ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه. لمَاذَا أَعُودُ فأتَوَكَّلُ عَلَى يَهْوِه؟».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَقَالَ أَلِيشَعُ: «اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه. هكَذَا قَالَ يَهْوِه: كهذَا الْوَقْتِ غَدًا تَكُونُ كَيْلَةُ الدَّشِيشِ بِشَاقِل، وَكَيْلَتَا الشَّعِيرِ بِشَاقِل فِي ثَغْرِ السَّامِرَةِ». 2فأَجَابَ الثَّالِثُ- الَّذِي كَانَ الْمَلِكُ يَتَّكِئُ عَلَى يَدِهِ- رَجُلَ الإلُوهِيم وَقَالَ: «هَا يَهْوِه يَصْنَعُ طَاقَاتٍ فِي السَمَاوَاتِ! هَلْ يَكُونُ هذَا الكَلَامُ؟» فَقَالَ: «هَا إِنَّكَ تَرَاه بِعَيْنَيْكَ، وَلكِنْكَ لَنْ تَأْكُلَ مِنْهُ».

3وَكَانَ أَرْبَعَةُ رِجَالٍ بُرْصٍ عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ، فَقَالَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ: «لِمَاذَا نَحْنُ مَاكِثُونَ هُنَا حَتَّى نَمُوتَ؟ 4إِذَا قُلْنَا نَدْخُلُ الْمَدِينَةَ، فَالْجُوعُ فِي الْمَدِينَةِ فَنَمُوتُ فِيهَا. وَإِذَا مَكَثْنَا هُنَا نَمُوتُ. فَالآنَ هَلُمَّ نَسْقُطْ عَلَى مُعَسْكَرِ الأَرَامِيِّينَ، فَإِنِ اِسْتَحْيَوْنَا حَيِينَا، وَإِنْ أَمَاتُونَا مُتْنَا». 5فَقَامُوا فِي الشَّفَقِ وَدَخَلُوا إِلَى مُعَسْكَرِ الأَرَامِيِّينَ. وَدَخَلُوا حَتَّى طَرَفِ مُعَسْكَرِ الأَرَامِيِّينَ وَهَا لَيْسَ هُنَاكَ رَجُلٌ. 6فَإِنَّ يَهْوِه أَسْمَعَ مُعَسْكَرَ الأَرَامِيِّينَ صَوْتَ مَرَاكَبِ وَصَوْتَ خَيْلِ، صَوْتَ حَيْلٍ جَزِيلٍ. فَقَالُوا الْوَاحِدُ لأَخِيهِ: «هَا مَلِكُ يسْرَائِيلَ قَدِ اسْتَأْجَرَ ضِدَّنَا مُلُوكَ الْحِثِّيِّين وَمُلُوكَ الْمِصْرِيِّينَ لِيَأْتُوا عَلَيْنَا». 7فَقَامُوا وَفَرُّوا فِي الشَّفَقِ وَتَرَكُوا خِيَامَهُمْ وَخَيْلَهُمْ وَحَمِيرَهُمُ، الْمُعَسْكُرَ كَمَا هُو، وَفَرُّوا لأَجْلِ نَجَاةِ نِفُوسِهِمْ. 8وَدَخَلَ هؤُلاَءِ الْبُرْصُ حَتَّى طَرَفِ الْمُعَسْكَرِ وَدَخَلُوا خَيْمَةً وَاحِدَةً، فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا وَحَمَلُوا مِنْهَا فِضَّةً وَذَهَبًا وَثِيَابًا وَمَضَوْا وَطَمَرُوهَا. ثُمَّ عَادُوا وَدَخَلُوا خَيْمَةً أُخْرَى وَحَمَلُوا مِنْهَا وَمَضَوْا وَطَمَرُوا. 9ثُمَّ قَالَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ: «لَيْسَ هَكَذَا نَصْنَعُ نَحْنُ. هذَا الْيَوْمُ هُوَ يَوْمُ بِشَارَةٍ وَنَحْنُ صَامِتُونَ، فَإِنِ اصْطَبَرْنَا إِلَى ضَوْءِ الصَّبَاحِ قَدْ يَجِدُنَا ذَنْبٌ. فَهَلُمَّ الآنَ نَدْخُلْ وَنُخْبِرْ بَيْتَ الْمَلِكِ». 10فَجَاءُوا وَدَعُوا بَوَّابَ الْمَدِينَةِ وَأَخْبَرُوهُ قَائِلِينَ: «إِنَّنَا دَخَلْنَا مُعَسْكَرَ الأَرَامِيِّينَ فَلَمْ يَكُنْ هُنَاكَ أَحَدٌ وَلاَ صَوْتُ آَدَمَيٍّ، وَلكِنْ خَيْلٌ مَأْسُورَةٌ وَحَمِيرٌ مَأْسُورَةٌ وَخِيَامٌ كَمَا هِيَ». 11فَدَعَا الْبَوَّابِينَ فَأَخْبَرُوا بَيْتَ الْمَلِكِ دَاخِلاً.

12فَقَامَ الْمَلِكُ لَيْلاً وَقَالَ لِعَبِيدِهِ: «أَرْجُو أَنْ أُخْبِرَكَمْ مَا صَنَعَ لَنَا الأَرَامِيُّونَ. عَلِمُوا أَنَّنَا جِيَاعٌ فَخَرَجُوا مِنَ الْمُعَسْكَرِ لِيَخْتَبِئُوا فِي حَقْل قَائِلِينَ: إِذَا خَرَجُوا مِنَ الْمَدِينَةِ قَفَشْنَاهُم أَحْيَاءً وَدَخَلْنَا الْمَدِينَةَ». 13فَأَجَابَ وَاحِدٌ مِنْ عَبِيدِهِ وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ يَأْخُذُوا خَمْسَةً مِنَ الْخُيُولِ الْبَاقِيَةِ الَّتِي بَقِيَتْ فِيهَا. هِيَ ككُلِّ حَشْدِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ بَقَوْا بِهَا، أَوْ هِيَ ككُلِّ حَشْدِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ تَمُّوا. لِنُسَرِّحْ وَنَرَى». 14فَأَخَذُوا مَرْكَبَيّ خُيُولٍ. وَسَرَّحَ الْمَلِكُ بآخِرِ مُعَسْكَرِ الأَرَامِيِّينَ قَائِلاً: «امْشُوا لِتَرُوا». 15فَمَشُوا فِي آخِرِهِمْ حَتَّى الأُرْدُنِّ، وَإِذَا كُلُّ الطَّرِيقِ مَلآنٌ ثِيَابًا وَأَمْتِعَةً قَدْ طَرَحَهَا الأَرَامِيُّونَ فِي تَحَفُّزِهِم. فَرَجَعَ المَبْعُوثُونَ وَأَخْبَرُوا الْمَلِكَ. 16فَخَرَجَ الشَّعْبُ وَنَهَبُوا مُعَسْكَرَ الأَرَامِيِّينَ. فَكَانَتْ كَيْلَةُ الدَّشِيشِ بِشَاقِل، وَكَيْلَتَا الشَّعِيرِ بِشَاقِل ككَلِمَةِ يَهْوِه.

17وَافْتَقَدَ الْمَلِكُ الثَالِثَ- الَّذِي كَانَ يَتَّكِئُ عَلَى يَدِهِ- عِنْدَ الثَّغْرِ، وإذ قَدْ دَاسَهُ الشَّعْبُ فِي الثَّغْرِ، فَمَاتَ كَمَا قَالَ رَجُلُ الإلُوهِيم الَّذِي تَكَلَّمَ عِنْدَ نُزُولِ الْمَلِكِ إِلَيْهِ. 18فَإِنَّهُ لَمَّا تَكَلَّمَ رَجُلُ الإلُوهِيم إِلَى الْمَلِكِ قَائِلاً: «كَيْلَتَا شَعِيرٍ بِشَاقِل وَكَيْلَةُ دَشِيشٍ بِشَاقِل تَكُونُ كَهذَا الْوَقْتِ غَدًا فِي ثَغْرِ السَّامِرَةِ» 19وَأَجَابَ (وَقْتَهَا) الثَّالِثُ رَجُلَ الإلُوهِيم وَقَالَ: «هَا يَهْوِه يَصْنَعُ طَاقَاتٍ فِي السَمَاوَاتِ! هَلْ يَكُونُ كَهذَا الكَلَامِ؟» قَالَ: «هَا إِنَّكَ تَرَاه بِعَيْنَيْكَ، وَلكِنَّكَ لَنْ تَأْكُلَ مِنْهُ». 20فَكَانَ لَهُ كَذلِكَ. دَاسَهُ الشَّعْبُ فِي الثَّغْرِ فَمَاتَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَلَّمَ أَلِيشَعُ الْمَرْأَةَ الَّتِي أَحْيَا ابْنَهَا قَائِلاً: «قُومِي وَانْطَلِقِي أَنْتِ وَبَيْتُكِ وَهَاجِرِي حَيْثُمَا تُهَاجِرِي، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَا بِجُوعٍ فَيَدْخُلُ أَيْضًا عَلَى الأَرْضِ سَبْعَ سِنِينٍ». 2فَقَامَتِ الْمَرْأَةُ وَصَنَعَتْ ككَلاَمِ رَجُلِ الإلُوهِيم، وَانْطَلَقَتْ هِيَ وَبَيْتُهَا وَهَاجَرَتْ إلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سَبْعَ سِنِينٍ. 3وَفِي طَرَفِ السِّنِينِ السَّبْعِ رَجَعَتْ الْمَرْأَةُ مِنْ أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَخَرَجَتْ لِتَصْرُخَ إِلَى الْمَلِكِ لأَجْلِ بَيْتِهَا وَحَقْلِهَا. 4وَكَلَّمَ الْمَلِكُ جِيحْزِيَ غُلاَمَ رَجُلِ الإلُوهِيم قَائِلاً: «أَرْجُو أَنْ تَحْصِيَ لِي كُلَّ الجَزِيلَاتِ الَّتِي صَنَعَهَا أَلِيشَعُ». 5وَفِيمَا هُوَ يُحْصِي للْمَلِكِ كَيْفَ أَنَّهُ أَحْيَا الْمَيْتَ، إِذَا بِالْمَرْأَةِ الَّتِي أَحْيَا ابْنَهَا تَصْرُخُ إِلَى الْمَلِكِ لأَجْلِ بَيْتِهَا وَحَقْلِهَا. فَقَالَ جِيحْزِي: «يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، هذِهِ هِيَ الْمَرْأَةُ وَهذَا هُوَ ابْنُهَا الَّذِي أَحْيَاهُ أَلِيشَعُ». 6فَسَأَلَ الْمَلِكُ الْمَرْأَةَ فَأَحْصَتْ لَه، فَأَعْطَاهَا الْمَلِكُ خَصِيًّا قَائِلاً: «أَعِدْ كُلَّ مَا لَهَا وَكُلَّ حَصِيلَةِ الْحَقْلِ مِنْ حِينَ تَرَكَتِ الأَرْضَ إِلَى الآنَ».

7وَدَخَلَ أَلِيشَعُ إِلَى دِمَشْقَ. وَكَانَ بَنْهَدَدُ مَلِكُ أَرَامَ يَشْكُو، فَأُخْبِرَ وَقِيلَ لَهُ: «قَدْ دَخَلَ رَجُلُ الإلُوهِيم إِلَى هُنَا». 8فَقَالَ الْمَلِكُ لِحَزَائِيلَ: «خُذْ بِيَدِكَ مِنْحَةً وَامْشِ لمُقَابَلَةِ رَجُلِ الإلُوهِيم، وَانْشُدْ يَهْوِه بِهِ قَائِلاً: هَلْ أُشْفَى مِنْ شِكَايَتِي هذِه؟». 9فَمَشَى حَزَائِيلُ لمُقَابَلَتِهِ وَأَخَذَ مِنْحَةً بِيَدِهِ، وَمِنْ كُلِّ خَيْرَاتِ دِمَشْقَ حِمْلَ أَرْبَعِينَ جَمَلاً، وَدَخَلَ وَوَقَفَ أَمَامَهُ وَقَالَ: «إِنَّ ابْنَكَ بَنْهَدَدَ مَلِكَ أَرَامَ قَدْ سَرَّحَنِي إِلَيْكَ قَائِلاً: هَلْ أُشْفَى مِنْ شِكَايَتِي هذِه؟» 10فَقَالَ لَهُ أَلِيشَعُ: «امْشِ وَقُلْ لَهُ: حَيَاةً تَحْيَا. وَقَدْ أَرَانِي يَهْوِه أَنَّهُ يَمُوتُ مَوْتًا». 11فَوَضَعَ نَظَرَهُ عَلَيْهِ وَأَوْقَفَهَ حَتَّى خَجِلَ، فَبَكَى رَجُلُ الإلُوهِيم. 12فَقَالَ حَزَائِيلُ: «لِمَاذَا يَبْكِي سَيِّدِي؟» فَقَالَ: «لأَنِّي عَرِفْتُ مَا سَتَصْنَعُهُ بِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنَ إِسَاءةٍ، فَإِنَّكَ تُسَرِّحُ النَّارَ فِي مَعَاقِلِهِم، وَتَغْتَالُ بُتُلَهُم بِالسَّيْفِ، وَتْفتِكُ بأَطْفَاَلِهم، وَتَفْلِقُ حَبَالِيِهُم». 13فَقَالَ حَزَائِيلُ: «وَمَنْ هُوَ عَبْدُكَ الْكَلْبُ حَتَّى يَصْنَعَ هذَا الأَمْرَ الْجَزِيلَ؟» فَقَالَ أَلِيشَعُ: «قَدْ أَرَانِي يَهْوِه إِيَّاكَ مَلِكًا عَلَى أَرَامَ». 14فَانْطَلَقَ مِنْ عِنْدِ أَلِيشَعَ وَدَخَلَ إِلَى سَيِّدِهِ فَقَالَ لَهُ: «مَاذَا قَالَ لَكَ أَلِيشَعُ؟» فَقَالَ: «قَالَ لِي إِنَّكَ تَحْيَا». 15وَفِي الغَدَاةِ أَخَذَ اللُّبَادَةَ وَغَمَسَهَا بِالمِيَاهِ، وَبَسَطَها عَلَى وَجْهِهِ وَمَاتَ، وَمَلَكَ حَزَائِيلُ مِنْ تَحْتِهِ.

16وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ لِيُورَامَ بْنِ أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ وَيَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ يَهُورَامُ بْنُ يَهُوشَافَاطَ مَلِكِ يَهُودَا. 17كَانَ ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَمَانِي سِنِينَ فِي يُورُشَلِيمَ. 18وَمَشَى فِي طَرِيقِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ كَمَا صَنَعَ بَيْتُ أَخْآبَ، لأَنَّ بِنْتَ أَخْآبَ كَانَتْ لَهُ امْرَأَةً، وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 19فَأَبَى يَهْوِه أَنْ يُفْسِدَ يَهُودَا مِنْ أَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِهِ، كَمَا قَالَ إِنَّهُ يُعْطِيهِ مِصْبَاحًا وَلِأَبْنَائِهِ كُلَّ الأَيَّامِ. 20فِي أَيَّامِهِ عَصَى أَدُومُ مِنْ تَحْتِ يَدِ يَهُودَا وَمَلَّكُوا عَلَى نِفُوسِهِمْ مَلِكًا. 21وَعَبَرَ يُورَامُ إِلَى صَعِيرَ وَكُلُّ المَرَاكَبِ مَعَهُ، وَقَامَ لَيْلاً وَضَرَبَ أَدُومَ مِنْ حَوْلِهِ وأُمَراءَ المَرَاكَبِ. فَفَرَّ الشَّعْبُ إِلَى خِيَامِهِمْ. 22وَعَصَى أَدُومُ مِنْ تَحْتِ يَدِ يَهُودَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. حِينَئِذٍ عَصَتْ لِبْنَةُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. 23وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُورَامَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 24وَاضْطَجَعَ يُورَامُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ أَخَزْيَا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

25فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةَ عَشَرَةَ لِيُورَامَ بْنِ أَخْآبَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، مَلَكَ أَخَزْيَا بْنُ يَهُورَامَ مَلِكِ يَهُودَا. 26وَكَانَ أَخَزْيَا ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَةً وَاحِدَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ عَثَلْيَاهُو بِنْتُ عُمْرِي مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 27وَمَشَى فِي طَرِيقِ بَيْتِ أَخْآبَ، وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَبَيْتِ أَخْآبَ، لأَنَّهُ كَانَ خَتْنَ بَيْتِ أَخْآبَ. 28وَانْطَلَقَ مَعَ يُورَامَ بْنِ أَخْآبَ لِحَرْبِ حَزَائِيلَ مَلِكِ أَرَامَ فِي رَامُوتِ جِلْعَادَ، فَضَرَبَ الأَرَامِيُّونَ يُورَامَ. 29فَرَجَعَ يُورَامُ الْمَلِكُ ليُشفى فِي يَزْرَعِيلَ مِنَ الضَرَبَاتِ الَّتِي ضَرَبَهُ بِهَا الأَرَامِيُّونَ فِي رَامُوتَ عِنْدَ محُاَرَبَتِهِ حَزَائِيلَ مَلِكَ أَرَامَ. وَنَزَلَ أَخَزْيَا بْنُ يَهُورَامَ مَلِكُ يَهُودَا لِيَرَى يُورَامَ بْنَ أَخْآبَ فِي يَزْرَعِيلَ لأَنَّهُ كَانَ يَشْكُو.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَدَعَا أَلِيشَعُ النَّبِيُّ وَاحِدًا مِنْ بَنِي الأَنْبِيَاءِ وَقَالَ لَهُ: «حَزِّمْ مَتْنَكَ وَخُذْ قِنِّينَةَ الزَّيْتِ هذِهِ بِيَدِكَ، وَامْشِ إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ. 2وَإِذَا وَصَلْتَ إِلَى هُنَاكَ فَانْظُرْ هُنَاكَ يَاهُوَ بْنَ يَهُوشَافَاطَ بْنَ نِمْشِي، وَادْخُلْ وَأَقِمْهُ مِنْ طَيِّ إِخْوَتِهِ، وَادْخُلْ بِهِ إِلَى مَخْدَعٍ دَاخِلَ مَخْدَعٍ. 3ثُمَّ خُذْ قِنِّينَةَ الزَيْتِ وَصُبَّ عَلَى رَأْسِهِ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قَدْ مَسَحْتُكَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ. ثُمَّ افْتَحِ البَوَّابَةَ وَفِرّْ وَلاَ تَصْطَبِرْ». 4فَانْطَلَقَ الْغُلاَمُ، أَيِ الْغُلاَمُ النَّبِيُّ إِلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ 5وَدَخَلَ وَإِذَا أُمَراءُ الحَيْلِ (الجيش) مُكُوثٌ. فَقَالَ: «لِي كَلاَمٌ مَعَكَ يَا أَمِيرُ». فَقَالَ يَاهُو: «مَعَ مَنْ مِنَّا كُلِّنَا؟». فَقَالَ: «مَعَكَ يَا أَمِيرُ». 6فَقَامَ وَدَخَلَ الْبَيْتَ، فَصَبَّ الزَيْتَ عَلَى رَأْسِهِ وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: قَدْ مَسَحْتُكَ مَلِكًا عَلَى شَعْبِ يَهْوِه يسْرَائِيلَ، 7فَاضْرِبْ بَيْتَ أَخْآبَ سَيِّدِكَ. وَأَنْتَقِمُ لِدِمَاءِ عَبِيدِيَ الأَنْبِيَاءِ، وَدِمَاءِ كُلِّ عَبِيدِ يَهْوِه مِنْ يَدِ إِيزَابَلَ. 8فَيُبَادُ كُلُّ بَيْتِ أَخْآبَ، وَأَقْطَعُ لأَخْآبَ كُلَّ بَائِلٍ بِحَائِطٍ وَمُتَعَسِّرٍ وَمَتْرُوكٍ فِي يسْرَائِيلَ. 9وَأَجْعَلُ بَيْتَ أَخْآبَ كَبَيْتِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، وَكَبَيْتِ بَعْشَا بْنِ أَخِيَّا. 10وَتَأْكُلُ الْكِلاَبُ إِيزَابَلَ فِي حِصَّةٍ يَزْرَعِيلَ وَلَيْسَ مَنْ يَدْفِنُهَا». ثُمَّ فَتَحَ الْبَوَّابَةِ وَفَرَّ.

11وَأَمَّا يَاهُو فَخَرَجَ إِلَى عَبِيدِ سَيِّدِهِ، فَقِيلَ لَهُ: «أَسَلاَمٌ؟ لِمَاذَا دَخَلَ هذَا الْمَجْنُونُ إِلَيْكَ؟» فَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ الرَّجُلَ وَنِجَاءَهُ». 12فَقَالُوا: «ضَلَالٌ. فَنَرْجُو أَنْ تَخْبِرْنَا». فَقَالَ: «بِكَذَا وَكَذَا كَلَّمَنِي قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قَدْ مَسَحْتُكَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ». 13فَأَسْرَعَ كُلُّ وَاحِدٍ وَأَخَذَ ثَوْبَهُ وَوَضَعَهُ تَحْتَهُ عَلَى جِسْمِ الصَعْدَةِ، وَقَرَعُوا الشُّوفَارَ وَقَالُوا: «قَدْ مَلَكَ يَاهُو». 14وَقَرَّشَ يَاهُو بْنُ يَهُوشَافَاطَ بْنِ نِمْشِي عَلَى يُورَامَ. وَكَانَ يُورَامُ يُحَافِظُ عَلَى رَامُوتَ جِلْعَادَ هُوَ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مِنْ حَزَائِيلَ مَلِكِ أَرَامَ. 15وَرَجَعَ يَهُورَامُ الْمَلِكُ ليُشفى فِي يَزْرَعِيلَ مِنَ الضَرَبَاتِ الَّتِي ضَرَبَهُ بِهَا الأَرَامِيُّونَ حِينَ حَارَبَ حَزَائِيلَ مَلِكَ أَرَامَ. فَقَالَ يَاهُو: «إِنْ ثَمّة فِي نِفُوسِكُمْ، لاَ يَخْرُجْ فَالِتٌ مِنَ الْمَدِينَةِ لِيَنْطَلِقَ فَيُخْبِرَ فِي يَزْرَعِيلَ». 16وَرَكِبَ يَاهُو وَمَشَى إِلَى يَزْرَعِيلَ، لأَنَّ يُورَامَ كَانَ مُضْطَجِعًا هُنَاكَ. وَنَزَلَ أَخَزْيَا مَلِكُ يَهُودَا لِيَرَى يُورَامَ. 17وَوَقَفَ المُرَاقِبُ عَلَى الْبُرْجِ فِي يَزْرَعِيلَ، فَرَأَى أَفْوَاجَ يَاهُو عِنْدَ إِقْبَالِهِ، فَقَالَ: «إِنِّي أَرَى أفْوَاجًا». فَقَالَ يَهُورَامُ: «خُذْ رَاكِبًا وَسَرِّحْهُ لمُقَابَلَتِهِمْ، فَيَقُولَ: أَسَلاَمٌ؟» 18فَمَشَى رَاكِبُ الخُيُولِ لمُقَابَلَتِهِ وَقَالَ: «هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: أَسَلاَمٌ؟» فَقَالَ يَاهُو: «مَا لَكَ وَلِلسَّلاَمِ؟ تحَوَّلْ عَنِّي بآخِرِي». فَأَخْبَرَ المُرَاقِبُ قَائِلاً: «قَدْ وَصَلَ المَبْعُوثُ إِلَيْهِمْ وَلَمْ يَرْجِعْ». 19فَسَرَّحَ رَاكِبَ خُيُولٍ ثَانِيًا، فَلَمَّا وَصَلَ إِلَيْهِمْ قَالَ: «هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: أَسَلاَمٌ؟» فَقَالَ يَاهُو: «مَا لَكَ وَلِلسَّلاَمِ؟ تحَوَّلْ عَنِّي بآخِرِي». 20فَأَخْبَرَ المُرَاقِبُ قَائِلاً: «قَدْ وَصَلَ إِلَيْهِمْ وَلَمْ يَرْجِعْ. وَالسَّوْقُ كَسَوْقِ يَاهُوَ بْنِ نِمْشِي، لأَنَّهُ يَسُوقُ بِجُنُونٍ». 21فَقَالَ يَهُورَامُ: «صُرّْ». فَصَرَّ (וַיֶּאְסֹ֤ר نفس حروف أسَرَ) مَرْكِبَهُ، وَخَرَجَ يَهُورَامُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَأَخَزْيَا مَلِكُ يَهُودَا، كُلُّ وَاحِدٍ فِي مَرْكِبِهِ، خَرَجَا لمُقَابَلَةِ يَاهُو. فَوَجَدَاه عِنْدَ حَالِقِ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ. 22فَلَمَّا رَأَى يَهُورَامُ يَاهُوَ قَالَ: «أَسَلاَمٌ يَا يَاهُو؟» فَقَالَ: «أَيُّ سَلاَمٍ مَا دَامَ زِنَى إِيزَابَلَ أُمِّكَ وَعِرَفَاتُهَا الْكَثِيرَةُ؟» 23فَقَلَبَ يَهُورَامُ يَدَيْهِ وَفَرَّ، وَقَالَ لأَخَزْيَا: «خِدَاعٌ يَا أَخَزْيَا!» 24فَمَلَأ يَاهُو يَدَهُ بالْقَوْسِ وَضَرَبَ يَهُورَامَ بَيْنَ ذِرَاعَيْهِ، فَخَرَجَ السَّهْمُ مِنْ قَلْبِهِ فرَكَعَ فِي مَرْكِبِهِ. 25وَقَالَ لِبِدْقَرَ ثَالِثِهِ: «احْمِلْهُ وَاطْرَحْهُ فِي حَالِقِ حَقْلِ نَابُوتَ الْيَزْرَعِيلِيِّ. وَاذْكُرْ كَيْفَ إِذْ رَكِبْتُ أَنَا وَإِيَّاكَ كَزَوْجٍ فِي آخِرِ أَخْآبَ أَبِيهِ، حَمَّلَ يَهْوِه عَلَيْهِ هذَا الْحِمْلَ. 26أَلَمْ أَرَ أَمْسًا دَمَ نَابُوتَ وَدِمَاءَ أَبْنَائِهِ -وَحْيُ يَهْوِه، سَأُسَلِّمُكَ فِي هذَا الحَالِقِ، وَحْيُ يَهْوِه. فَالآنَ احْمِلْهُ وَاطْرَحْهُ فِي الحَالِقِ كَكَلِمَةِ يَهْوِه». 27وَلَمَّا رَأَى ذلِكَ أَخَزْيَا مَلِكُ يَهُودَا فَرَّ فِي طَرِيقِ بَيْتِ الجَنَّةِ، فَتَبَعَ يَاهُو آخِرَه وَقَالَ: «اضْرِبُوه أَيْضًا فِي الْمَرْكَبَةِ فِي مَصْعَدِ جُورَ الَّذِي عِنْدَ يِبْلَعَامَ». فَفَرَّ إِلَى مَجِدُّو وَمَاتَ هُنَاكَ. 28فَأَرْكَبَهُ عَبِيدُهُ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَدَفَنُوهُ فِي مَقْبَرَتِهِ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ. 29فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةَ عَشَرَةَ لِيُورَامَ بْنِ أَخْآبَ، مَلَكَ أَخَزْيَا عَلَى يَهُودَا.

30فَدَخَلَ يَاهُو إِلَى يَزْرَعِيلَ. وَلَمَّا سَمِعَتْ إِيزَابَلُ وَضَعَتْ الأُثْمُدَِ بعَيْنَيْهَا، وَطَيَّبَتْ رَأْسَهَا وَأَشْرَفَتْ بَعْدَ النَافِذَةِ. 31وَعِنْدَ دُخُولِ يَاهُو الثَّغْرِ قَالَتْ: «أَسَلاَمٌ لِزِمْرِي مُغْتَالُ سَيِّدِهِ؟» 32فحَمَلَ وَجْهَهُ نَحْوَ النَافِذَةِ وَقَالَ: «مَنْ مَعِي؟ مَنْ؟» فَأَشْرَفَ عَلَيْهِ اثْنَانِ أَوْ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْخِصْيَانِ. 33فَقَالَ: «فُكُّوهَا». فَفَكُّوهَا، فَقَطَّرَ مِنْ دَمِهَا عَلَى الْحَائِطِ وَعَلَى الْخُيُولِ فَدَاسَهَا. 34وَدَخَلَ وَأَكَلَ وَشَرِبَ ثُمَّ قَالَ: «أَرْجُو أَنْ تفْتَقِدُوا هذِهِ الْمَلْعُونَةَ لتَدْفِنُوهَا، لأَنَّهَا بِنْتُ مَلِكٍ». 35وَلَمَّا مَضَوْا لِيَدْفِنُوهَا، لَمْ يَجِدُوا مِنْهَا إِلاَّ الْجُمْجُمَةَ وَالقَدَمَيْنِ وَكَفَّيِ الْيَدَيْنِ. 36فَعَادُوا وَأَخْبَرُوهُ، فَقَالَ: «إِنَّهُ كَلِمَةُ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبْدِهِ إِيلِيَّا التِّشْبِيِّ قَائِلاً: فِي حِصَّةِ يَزْرَعِيلَ تَأْكُلُ الْكِلاَبُ لَحْمَ إِيزَابَلَ. 37وَتَكُونُ جُثَّةُ إِيزَابَلَ كَدِمْنَةٍ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ فِي حِصَّةِ يَزْرَعِيلَ حَتَّى لاَ يَقُولُوا: هذِهِ إِيزَابَلُ».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَكَانَ لأَخْآبَ سَبْعُونَ ابْنًا فِي السَّامِرَةِ. فَكَتَبَ يَاهُو أَسْفَارًا وَسَرَّحَهَا إِلَى السَّامِرَةِ، إِلَى أُمَراءِ يَزْرَعِيلَ الشُّيُوخِ وَإِلَى مُرَبِّي أَخْآبَ قَائِلاً: 2«فَالآنَ عِنْدَ دُخُولِ هذَا السِّفْرِ إِلَيْكُمْ، إِذْ عِنْدَكُمْ أَبْنَاءُ سَيِّدِكُمْ، وَعِنْدَكُمْ مَرَاكَبٌ وَخُيُولٌ وَمَدِينَةُ مَعْقَلِ وَأَسْلِحَةٌ، 3لِتَرُوا الأَطْيَبَ وَالمُسْتَقِيمَ مِنْ أَبْنَاءِ سَيِّدِكُمْ وَضَعُوه عَلَى عَرْشِ أَبِيهِ، وَحَارِبُوا عَنْ بَيْتِ سَيِّدِكُمْ». 4فَتَهَيَّبُوا جِدًّا- جِدًّا وَقَالُوا: «هَا مَلِكَانِ لَمْ يَقِفَا أَمَامَهُ، فَكَيْفَ نَقِفُ نَحْنُ؟» 5فَسَرَّحَ الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَالَّذِي عَلَى الْمَدِينَةِ وَالشُّيُوخُ وَالْمُرَبُّونَ إِلَى يَاهُو قَائِلِينَ: «عَبِيدُكَ نَحْنُ، وَكُلَّ مَا قُلْتَ لَنَا نَصْنَعُهُ. لاَ نُمَلِّكُ أَحَدًا. مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ فَاصْنَعْهُ». 6فَكَتَبَ إِلَيْهِمْ سِفْرًا ثَانِيًا قَائِلاً: «إِنْ كُنْتُمْ لِي وَسَمِعْتُمْ لِصَوْتِي، فَخُذُوا رُؤسَاءَ الرِّجَالِ بَنِي سَيِّدِكُمْ، وَتَعَالَوْا إِلَيَّ فِي نَحْوِ هذَا الْوَقْتِ غَدًا إِلَى يَزْرَعِيلَ». وَأَبْنَاءُ الْمَلِكِ سَبْعُونَ رَجُلاً كَانُوا مَعَ أَجْزَالِ الْمَدِينَةِ الَّذِينَ أَجْزَلُوا لَهُم. 7فَلَمَّا دَخَلَ السِّفْرُ إِلَيْهِمْ أَخَذُوا أَبْنَاءَ الْمَلِكِ وَسَحَطُوا سَبْعِينَ رَجُلاً وَوَضَعُوا رُؤُوسَهُمْ فِي قِزَانٍ وَسَرَّحُوهَا إِلَيْهِ فِي يَزْرَعِيلَ. 8فَدَخَلَ المَبْعُوثُ وَأَخْبَرَهُ قَائِلاً: «قَدْ دَخَلُوا بِرُؤُوسِ بَنِي الْمَلِكِ». فَقَالَ: «ضَعُوهَا بإضْبَارَتين فِي فَتْحَةِ الثَّغْرِ حَتَّى الصَّبَاحِ». 9وَفِي الصَّبَاحِ خَرَجَ وَوَقَفَ وَقَالَ لِكُلِّ الشَّعْبِ: «أَنْتُمْ أَبْرِيَاءُ. هَا أَنَا قَدْ قَرَّشْتُ عَلَى سَيِّدِي وَاغْتَلْتُهُ، وَلكِنْ مَنْ ضَرَبَ كُلَّ هؤُلاَءِ؟ 10فَاعْرِفُوا تَوًّا أَنَّهُ لاَ يَسْقُطُ مِنْ كَلِمَةِ يَهْوِه إِلَى الأَرْضِ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَلَى بَيْتِ أَخْآبَ، وَقَدْ صَنَعَ يَهْوِه مَا تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبْدِهِ إِيلِيَّا». 11وَضَرَبَ يَاهُو كُلَّ الَّذِينَ بَقُوا لِبَيْتِ أَخْآبَ فِي يَزْرَعِيلَ وَكُلَّ أَجْزَالِهِ وَمَعَارِفِهِ وَكَهَنَتِهِ، خِشْيَةً أَنْ يُبْقِيَ لَهُ شَارِدًا. 12ثُمَّ قَامَ وَدَخَلَ مَاشِيًا إِلَى السَّامِرَةِ. وَإِذْ كَانَ عِنْدَ بَيْتِ-عَقْدِ الرُّعَاةِ فِي الطَّرِيقِ، 13وَجَدَ يَاهُو إِخْوَةَ أَخَزْيَا مَلِكِ يَهُودَا، فَقَالَ: «مَنْ أَنْتُمْ؟» فَقَالُوا: «نَحْنُ إِخْوَةُ أَخَزْيَا، وَنَحْنُ نَازِلُونَ لِنُسَلِّمَ عَلَى بَنِي الْمَلِكِ وَبَنِي الْمَلِكَةِ». 14فَقَالَ: «اقْفِشُوهُم أَحْيَاءً». فَقَفَشُوهُم أَحْيَاءً وَسَحَطُوهُم عِنْدَ بُؤْرَةِ بَيْتِ عَقْدٍ، اثْنَيْنِ وَأَرْبَعِينَ رَجُلاً وَلَمْ يُبْقِ مِنْهُمْ أَحَدًا.

15ثُمَّ انْطَلَقَ مِنْ هُنَاكَ فَوَجدَ يَهُونَادَابَ بْنَ رَكَابٍ يقَابَلُه، فَبَارَكَهُ وَقَالَ لَهُ: «أثَمّة بِفُؤَادِكَ مُسْتَقِيمٌ كَمَا فُؤَادِي مَعَ فُؤَادِكَ؟» فَقَالَ يَهُونَادَابُ: «ثَمّة وَثَمّة». «هَاتِ يَدَكَ». فَأَعْطَاهُ يَدَهُ، فَأَصْعَدَهُ إِلَيْهِ إِلَى الْمَرْكَبَةِ. 16وَقَالَ: «امْشِ مَعِي لِتَرَى غَيْرَتِي ليَهْوِه». وَأَرْكَبَهُ مَعَهُ فِي مَرْكِبِهِ. 17وَدَخَلَ إِلَى السَّامِرَةِ، وَضَرَبَ كُلَّ الَّذِينَ بَقُوا لأَخْآبَ فِي السَّامِرَةِ حَتَّى أَهْلَكَهُ، ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي كَلَّمَ بِهِ إِيلِيَّا.

18ثُمَّ جَمَعَ يَاهُو كُلَّ الشَّعْبِ وَقَالَ لَهُمْ: «إِنَّ أَخْآبَ قَدْ عَبَدَ الْبَعْلَ ضَئِيلًا، أَمَّا يَاهُو فقَدْ أَكْثَرَ عِبَادَتَهُ. 19وَالآنَ فَادْعُوا إِلَيَّ كُلَّ أَنْبِيَاءِ الْبَعْلِ وَكُلَّ عَابِدِيهِ وَكُلَّ كَهَنَتِهِ. لاَ يُفْقَدْ أَحَدٌ، لأَنَّ لِي ذَبِيحَةً جَزِيلَةً لِلْبَعْلِ. كُلُّ مَنْ فُقِدَ لاَ يَعِيشُ». وَقَدْ صَنَعَ يَاهُو بِمَكْرٍ لِيُبِيدَ عَبَدَةَ الْبَعْلِ. 20وَقَالَ يَاهُو: «قَدِّسُوا اعْتِكَافًا لِلْبَعْلِ». فَدَعُوا لَهُ. 21وَسَرَّحَ يَاهُو فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ، فَدَخَلَ كُلُّ عَبَدَةِ الْبَعْلِ وَلَمْ يَبْقَ أَحَدٌ إِلاَّ دَخَلَ، وَدَخَلُوا بَيْتَ الْبَعْلِ، فَامْتَلأَ بَيْتُ الْبَعْلِ مِنْ فَمِهِ لِفَمِهِ. 22فَقَالَ لِلَّذِي عَلَى حَاوِيَةِ (الْمَلاَبِسِ): «أَخْرِجْ لِبْسًا لِكُلِّ عَبَدَةِ الْبَعْلِ». فَأَخْرَجَ لَهُمْ مَلاَبِسَ. 23وَدَخَلَ يَاهُو وَيَهُونَادَابُ بْنُ رَكَابٍ إِلَى بَيْتِ الْبَعْلِ. فَقَالَ لِعَبَدَةِ الْبَعْلِ: «فَتِّشُوا لِتَرُوا أَثَمّة مَعَكُمْ هُنَا أَحَدٌ مِنْ عَبِيدِ يَهْوِه، وَلكِنَّ عَبَدَةَ الْبَعْلِ بِمُفْرِدِهِم». 24وَدَخَلُوا لِيَصْنَعُوا ذَبَائِحَ وَصَعَائِدَ. وَأَمَّا يَاهُو فَوَضَعَ خَارِجًا ثَمَانِينَ رَجُلاً وَقَالَ: «الرَّجُلُ الَّذِي يَنْجُو مِنَ الرِّجَالِ الَّذِينَ أَتَيْتُ بِهِمْ إِلَى أَيْدِيكُمْ تَكُونُ نِفُوسُكُمْ مِنْ تَحْتِ نَفْسِهِ». 25وَلَمَّا انْتَهَوْا مِنْ تَقْرِيبِ الْصَعِيدَةِ قَالَ يَاهُو للرَّاكِضِينَ وَالثَّوَالِثِ: «ادْخُلُوا اضْرِبُوهُمْ. لاَ يَخْرُجْ أَحَدٌ». فَضَرَبُوهُمْ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَطَرَحَهُمُ الرَّاكِضُونَ وَالثَّوَالِثُ. وَمَشُوا إِلَى مَدِينَةِ بَيْتِ الْبَعْلِ، 26وَأَخْرَجُوا مَصْطَبَاتِ بَيْتِ الْبَعْلِ وَأَضْرَمُوهَا، 27وَدُكُّوا مَصْطَبَةَ الْبَعْلِ، وَدُكُّوا بَيْتَ الْبَعْلِ، وَوَضَعُوه كمَزْبَلَةٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 28فَأَهْلَكُ يَاهُو الْبَعْلَ مِنْ يسْرَائِيلَ. 29ولَمْ يَتَنَحَّ يَاهُو وَحَسْبَ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ، مِنْ آخِرِ عُجُولِ الذَّهَبِ الَّتِي فِي بَيْتِ إِيلَ وَالَّتِي فِي دَانَ. 30وَقَالَ يَهْوِه لِيَاهُو: «مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ قَدْ أَطَبْتَ بِصُنْعِ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيَّ، وَككُلِّ مَا بِفُؤَادِي صَنَعْتَ بِبَيْتِ أَخْآبَ، فَأَبْنَاؤُكَ إِلَى الْجِيلِ الرَّابعِ يَمْكُثُونَ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ». 31وَلكِنْ يَاهُو لَمْ يَتَحَفَّظْ ليَمْشِيَ كتَوْرَاةِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ فُؤَادِهِ. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ.

32فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أبَاحَ يَهْوِه أنْ يُكْشَطَ يسْرَائِيلَ، فَضَرَبَهُمْ حَزَائِيلُ فِي كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ 33مِنَ الأُرْدُنِّ لمَشْرِقِ الشَّمْسِ، كُلَّ أَرْضِ جِلْعَادَ الْجَادِيِّينَ وَالرَّأُوبَيْنِيِّينَ وَالْمَنَسِّيِّينَ، مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى جَدْوَلِ أَرْنُونَ وَجِلْعَادَ وَبَاشَانَ. 34وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَاهُو وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَكُلُّ جَبَرُوتِهِ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 35وَاضْطَجَعَ يَاهُو مَعَ آبَائِهِ فَدَفَنُوهُ فِي السَّامِرَةِ، وَمَلَكَ يَهُوأَحَازُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 36وَكَانَتِ الأَيَّامُ الَّتِي مَلَكَ فِيهَا يَاهُو عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ ثَمَانِي وَعِشْرِينَ سَنَةً.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَلَمَّا رَأَتْ عَثَلْيَاهُ أُمُّ أَخَزْيَا، أَنَّ ابْنَهَا قَدْ مَاتَ، قَامَتْ فَأَبَادَتْ كُلَّ الزَرْعِ الْمَلِكِيِّ. 2فَأَخَذَتْ يَهُوشَبَعُ (יְהוֹשֶׁ֣בַע يهوه أقسم) بِنْتُ الْمَلِكِ يُورَامَ، أُخْتُ أَخَزْيَا، يُوآشَ بْنَ أَخَزْيَا وَسَرِقَتْهُ مِنْ طَيِّ أبْنَاءِ الْمَلِكِ الَّذِينَ مَاتُوا، هُوَ وَمُرْضِعَتَهُ مِنْ مَخْدَعِ مَهْدِهِ، وسَتَرُوه مِنْ وَجْهِ عَثَلْيَاهُو فَلَمْ يَمُتْ. 3وَكَانَ مَعَهَا فِي بَيْتِ يَهْوِه مُخْتَبِئًا سِتَّ سِنِينَ. وَعَثَلْيَاهُ مَالِكَةٌ عَلَى الأَرْضِ. 4وَفِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ سَرَّحَ يَهُويَادَاعُ فَأَخَذَ أُمَراءَ مِئَاتِ للْجَلَّادِينَ وَالرَّاكِضِينَ، وَأَدْخَلَهُمْ إِلَيْهِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، وَقَطَعَ مَعَهُمْ عَهْدًا وَجَعَلَهُم يُقْسِمُونَ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَأَرَاهُمُ ابْنَ الْمَلِكِ. 5وَأَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «هذَا مَا تَصْنَعُونَهُ: الثُّلْثُ مِنْكُمُ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ فِي السَّبْتِ يَحْفَظُونَ شَعَائِرَ بَيْتِ الْمَلِكِ، 6وَالثُّلْثُ عَلَى ثَغْرِ صُورَ، وَالثُّلْثُ عَلَى الثَّغْرِ فِي آخِرِ الرَّاكِضِينَ. فتَحْفَظُونَ شَعَائِرَ الْبَيْتِ مِنَ النَّسْخِ. 7وَالْفِرْقَتَانِ مِنْكُمْ، كُلُّ الْخَارِجِينَ فِي السَّبْتِ، يَحْفَظُونَ شَعَائِرَ بَيْتِ يَهْوِه للْمَلِكِ. 8وَتَتَقَفُّونَ حَوْلَ الْمَلِكِ، كُلُّ وَاحِدٍ أَمْتِعَتُهُ بِيَدِهِ. وَمَنْ دَخَلَ السِّدَادَاتِ يُغْتَالُ. وَكُونُوا مَعَ الْمَلِكِ فِي خُرُوجِهِ وَدُخُولِهِ». 9فَصَنَعَ أُمَراءُ الْمِئَاتِ ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ، وَأَخَذُوا كُلُّ وَاحِدٍ رِجَالَهُ الدَّاخِلِينَ فِي السَّبْتِ مَعَ الْخَارِجِينَ فِي السَّبْتِ، وَجَاءُوا إِلَى يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنِ. 10فَأَعْطَى الْكَاهِنُ لِأُمَراءِ الْمِئَاتِ الْحِرَابَ وَالتُرُوسَ الَّتِي لِلْمَلِكِ دَاوُدَ الَّتِي فِي بَيْتِ يَهْوِه. 11وَوَقَفَ الرَّاكِضُونَ كُلُّ وَاحِدٍ أَمْتِعَتُهُ بِيَدِهِ مِنْ كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ حَتَّى كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْسَرِ للْمَذْبَحِ وَالْبَيْتِ، عِنْدَ الْمَلِكِ مِنْ حَوْلِهِ. 12وَأَخْرَجَ ابْنَ الْمَلِكِ وَوَضَعَ عَلَيْهِ النَّذْرَ وَأَعْطَاهُ المُوَاعَدَةِ، فَمَلَّكُوهُ وَمَسَحُوهُ وَضَرَبُوا بِكُفُوفِهِم وَقَالُوا: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ».

13وَلَمَّا سَمِعَتْ عَثَلْيَاهُ صَوْتَ الرَّاكِضِينَ وَالشَّعْبِ، دَخَلَتْ إِلَى الشَّعْبِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، 14وَرَأَتْ وَإِذَا الْمَلِكُ وَاقِفٌ عِنْدَ العَمُودِ كالتَدْبِيرِ، وَالأُمَراءُ وَنَافِخُو الأَبْوَاقِ عِنْدَ الْمَلِكِ، وَكُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ سُعَدَاءٌ وَيَقْرَعُونَ بِالأَبْوَاقِ. فَمَزَّقَتْ عَثَلْيَاهُ ثِيَابَهَا وَدَعَتْ: «تَقْرِيشٌ (فتنة)، تَقْرِيشٌ!». 15فَأَوْصَى يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ أُمَراءَ الْمِئَاتِ، مُفْتَقِدِي الحَيْلِ وَقَالَ لَهُمْ: «أَخْرِجُوهَا مِنْ بَيْتِ السِّدَادَاتِ، وَالَّذِي يَدْخُلُ فِي آخِرِهَا أمِيتُوه بِالسَّيْفِ». لأَنَّ الْكَاهِنَ قَالَ: «لاَ تَمُوتُ فِي بَيْتِ يَهْوِه». 16فَوَضَعُوا عَلَيْهَا الأَيَادِيَ، وَدَخَلَتْ فِي طَرِيقِ دُخُولِ الْخُيُولِ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ، وَمَاتَتْ هُنَاكَ.

17وَقَطَعَ يَهُويَادَاعُ عَهْدًا بَيْنَ يَهْوِه وَبَيْنَ الْمَلِكِ وَالشَّعْبِ لِيَكُونُوا شَعْبًا ليَهْوِه، وَبَيْنَ الْمَلِكِ وَالشَّعْبِ. 18وَدَخَلَ كُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ إِلَى بَيْتِ الْبَعْلِ وَدُكُّوا مَذَابِحَهُ وَكَسَّرُوا صُوَرَهُ طَيِّبًا، وَاغْتَالُوا مَتَّانَ كَاهِنَ الْبَعْلِ بِوَجْهِ المَذَابحِ. وَوَضَعَ الْكَاهِنُ افْتِقَادَاتٍ عَلَى بَيْتِ يَهْوِه. 19وَأَخَذَ أُمَراءَ الْمِئَاتِ وَالْجَلَّادِينَ الرَّاكِضِينَ وَكُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ، فَأَنْزَلُوا الْمَلِكَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه وَأَتَوْا فِي طَرِيقِ ثَغْرِ الرَّاكِضِينَ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ، فَمَكَثَ عَلَى عَرْشِ الْمُلُوكِ. 20وَسَعِدَ كُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ، وَسَكَتَتْ الْمَدِينَةُ. وَأَمَاتُوا عَثَلْيَاهُو بِالسَّيْفِ عِنْدَ بَيْتِ الْمَلِكِ. 21كَانَ يَهُوآشُ ابْنَ سَبْعِ سِنِينَ حِينَ مَلَكَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ لِيَاهُو، مَلَكَ يَهُوآشُ. مَلَكَ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ ظَبْيَةُ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ. 2وَصَنَعَ يَهُوآشُ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِهِ الَّتِي فِيهَا صَوِّبَهُ يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ، 3الْمَعَابِدُ وَحَسْبُ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحُوا وَيُبَخِّرُوا فِي الْمَعَابِدِ. 4وَقَالَ يَهُوآشُ لِلْكَهَنَةِ: «كُلُّ فِضَّةِ الأَقْدَاسِ الَّتِي أُدْخِلَتْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، الْفِضَّةُ الرَّائِجَةُ، فِضَّةُ كُلِّ وَاحِدٍ كالنُّفُوسِ بِتَرْتِيبِهَا، كُلُّ فِضَّةٍ يَخْطُرُ بِبَالِ إِنْسَانٍ أَنْ يُدْخِلَهَا إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، 5لِيَأْخُذَهَا الْكَهَنَةُ لَهُم كُلُّ رَجُلٍ مِنْ عِنْدِ زَمِيلِهِ، وَهُمْ يُشَدِّدُونَ مَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ، كُلَّ مَا وُجِدَ فِيهِ مُتَهَدِّمًا». 6وَكَانَ فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ وَالْعِشْرِينَ لِلْمَلِكِ يَهُوآشَ لَمْ يُشَدِّدْ الْكَهَنَةُ مَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ. 7فَدَعَا الْمَلِكُ يَهُوآشُ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنَ وَالْكَهَنَةَ وَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا لَمْ تُشَدِّدُوا مَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ؟ فَالآنَ لاَ تَأْخُذُوا فِضَّةً مِنْ عِنْدِ زُمَلَائِكُم، بَلِ اجْعَلُوهَا لِمَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ». 8فَوَافَقَ الْكَهَنَةُ خِشْيَةً أَنْ يَأْخُذُوا فِضَّةً مِنَ الشَّعْبِ، وَخِشْيَةً ألَّا يُشَدِّدُوا مَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ. 9فَأَخَذَ يَهُويَادَاعُ الْكَاهِنُ تَابُوتًا وَنَقَبَ فَجْوَةً فِي بَوَّابَتِهِ، وَجَعَلَهُ بِجَانِبِ الْمَذْبَحِ عَنِ الْيَمِينِ عِنْدَ دُخُولِ الإِنْسَانِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. وَالْكَهَنَةُ حَارِسُو التَّجْوِيفِ جَعَلُوا فِيهِ كُلَّ الْفِضَّةِ الداخِلَةِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 10وَكَانَ لَمَّا رَأَوْا الْفِضَّةَ كَثِيرَةً فِي التَّابُوتِ، أَنَّهُ صَعِدَ إحْصَائِي الْمَلِكِ وَالْكَاهِنُ الجَزَيلُ وَحصَرُّوا وَعَدُّوا الْفِضَّةَ الْمَوْجُودَةَ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 11وَأَعْطُوا الْفِضَّةَ التي قَيَّمُوهَا لأَيْدِي صَانِعِي العَمَلَ المُفْتَقِدِينَ لبَيْتِ يَهْوِه، وَأَنْفَقُوهَا لَخَرَّاطِيّ الشَجَرِ وَالْبَنَّائِينَ الْعَامِلِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه، 12وَلِلجَدَّارِيِّن وَمُحَجِّرِي الْحِجَارَةِ، وَلِيَقْتَنُوا الشَّجَرَ وَالْحِجَارَةَ المُحَجَّرَةَ لتَشْدِيدِ مَا تَهَدَّمَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه، وَلِكُلِّ مَا يُنْفَقُ عَلَى الْبَيْتِ لتَشْدِيدِهِ. 13فَقَطْ لَمْ يُصْنَعْ لِبَيْتِ يَهْوِه تَجَاوِيفُ فِضَّةٍ وَلاَ مُقَلِّمَاتٌ وَلاَ مَنَاضِحٌ وَلاَ أَبْوَاقٌ، كُلُّ أَمْتِعَةِ الذَّهَبِ وَأَمْتِعَةِ الْفِضَّةِ مِنَ الْفِضَّةِ الدَّاخِلَةِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، 14بَلْ كَانُوا يُعْطُونَهَا لِصَانِعِي العَمَلَ، لِيُشَدِّدُوا بِهَا بَيْتَ يَهْوِه. 15وَلَمْ يُحَاسِبُوا الرِّجَالَ الَّذِينَ سَلَّمُوهُمُ الْفِضَّةَ بِأَيْدِيهِمْ لِيُعْطُوهَا لِصَانِعِي العَمَلَ، لأَنَّهُمْ كَانُوا يَصْنَعُونَ بِأَمَانَةٍ. 16وَأَمَّا فِضَّةُ ذَبِيحَةِ الإِثْمِ وَفِضَّةُ ذَبِيحَةِ الْخَطَأِ فَلَمْ تُدْخَلْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، بَلْ كَانَتْ لِلْكَهَنَةِ.

17حِينَئِذٍ صَعِدَ حَزَائِيلُ مَلِكُ أَرَامَ وَحَارَبَ جَتَّ وَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا، ثُمَّ وَضَعَ حَزَائِيلُ وَجْهَهُ لِيَصْعَدَ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 18فَأَخَذَ يَهُوآشُ مَلِكُ يَهُودَا كُلَّ الأَقْدَاسِ الَّتِي قَدَّسَهَا يَهُوشَافَاطُ وَيَهُورَامُ وَأَخَزْيَا آبَاؤُهُ مُلُوكُ يَهُودَا، وَأَقْدَاسَهُ وَكُلَّ الذَّهَبِ الْمَوْجُودِ فِي خَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ الْمَلِكِ، وَسَرَّحَهَا إِلَى حَزَائِيلَ مَلِكِ أَرَامَ فَصَعِدَ عَنْ يُورُشَلِيمَ. 19وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوآشَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 20وَقَامَ عَبِيدُهُ وَقَرَّشُوا تَقْرِيشًا وَضَرَبُوا يُوآشَ فِي بَيْتِ الْقَلْعَةِ حَيْثُ يَنْزِلُ إِلَى سَلَّى. 21لأَنَّ يُوزَاكَارَ بْنَ شِمْعَةَ وَيَهُوزَابَادَ بْنَ شُومِيرَ عَبْدَيْهِ ضَرَبَاهُ فَمَاتَ، فَدَفَنُوهُ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ أَمَصْيَاهُو ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ وَالْعِشْرِينَ لِيُوآشَ بْنِ أَخَزْيَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ يَهُوأَحَازُ بْنُ يَاهُو عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ سَبْعَ عَشَرَةَ سَنَةً. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي آخِرِ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْهَا. 3فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ، فَأَعْطَاهُمْ لِيَدِ حَزَائِيلَ مَلِكِ أَرَامَ، وَلِيَدِ بَنْهَدَدَ بْنِ حَزَائِيلَ كُلَّ الأَيَّامِ. 4وَشَكَا يَهُوأَحَازُ لوَجْهِ يَهْوِه، فَسَمِعَ لَهُ يَهْوِه لأَنَّهُ رَأَى ضَغْطَ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ مَلِكَ أَرَامَ ضَغَطَهُم. 5وَأَعْطَى يَهْوِه يسْرَائِيلَ مُخَلِّصًا، فَخَرَجُوا مِنْ تَحْتِ يَدِ الأَرَامِيِّينَ. وَمَكَثَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي خِيَامِهِمْ كَسِابِقِهِ قَبْلًا. 6فَقَطْ لَمْ يَتَنَحُّوا عَنْ أَخْطَاءِ بَيْتِ يَرُبْعَامَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ، بَلْ مَشُوا بِهَا. فَوَقَفَتِ الأشِيرَةُ أَيْضًا فِي السَّامِرَةِ. 7لأَنَّهُ لَمْ يُبْقِ لِيَهُوأَحَازَ شَعْبًا إِلاَّ خَمْسِينَ فَارِسًا وَعَشَرَةَ مَرَاكَبَ وَعَشَرَةَ آلاَفِ مِن المُشَاةِ، لأَنَّ مَلِكَ أَرَامَ أَبَادَهُم وَوَضَعَهُمْ كَالغُبَارِ للدَرْسِ. 8وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُوأَحَازَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 9ثُمَّ اضْطَجَعَ يَهُوأَحَازُ مَعَ آبَائِهِ، فَدَفَنُوهُ فِي السَّامِرَةِ، وَمَلَكَ يُوآشُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

10فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِيُوآشَ مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ يَهُوآشُ بْنُ يَهُوأَحَازَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً. 11وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَلَمْ يَتَنَحَّ عَنْ كُلِّ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ، بَلْ مَشَى بِهَا. 12وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوآشَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ وَكَيْفَ حَارَبَ أَمَصْيَاهُو مَلِكَ يَهُودَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 13ثُمَّ اضْطَجَعَ يُوآشُ مَعَ آبَائِهِ، وَمَكَثَ يَرُبْعَامُ عَلَى عَرْشِهِ. وَدُفِنَ يُوآشُ فِي السَّامِرَةِ مَعَ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ.

14وشَكَا أَلِيشَعُ بِشِكَايِتِهِ الَّتِي مَاتَ بِهَا، فَنَزَلَ إِلَيْهِ يُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ، وَبَكَى عَلَى وَجْهِهِ وَقَالَ: «يَا أَبِي، يَا أَبِي، يَا مَرْكِبَ يسْرَائِيلَ وَفُرْسَانَهَا». 15فَقَالَ لَهُ أَلِيشَعُ: «خُذْ قَوْسًا وَسِهَامًا». فَأَخَذَ لِنَفْسِهِ قَوْسًا وَسِهَامًا. 16ثُمَّ قَالَ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «رَكِّبْ يَدَكَ عَلَى الْقَوْسِ». فَرَكَّبَ يَدَهُ، ثُمَّ وَضَعَ أَلِيشَعُ يَدَهُ عَلَى يَدَيِ الْمَلِكِ 17وَقَالَ: «افْتَحِ النَافِذَةَ نَحْوَ القَدِيمَةِ». فَفَتَحَهَا. فَقَالَ أَلِيشَعُ: «صَوِّبْ». فَصَوَّبَ. فَقَالَ: «سَهْمُ خَلاَصٍ ليَهْوِه وَسَهْمُ خَلاَصٍ مِنْ أَرَامَ، فَإِنَّكَ تَضْرِبُ أَرَامَ فِي أَفِيقَ حَتَّى تُنْهِيَهَا». 18ثُمَّ قَالَ: «خُذِ السِّهَامَ». فَأَخَذَهَا. ثُمَّ قَالَ لِمَلِكِ يسْرَائِيلَ: «اضْرِبْ عَلَى الأَرْضِ». فَضَرَبَ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ وَوَقَفَ. 19فَقَصَفَ عَلَيْهِ رَجُلُ الإلُوهِيم وَقَالَ: «لَوْ ضَرَبْتَ خَمْسَ أَوْ سِتَّ دُفْعَاتٍ، حِينَئِذٍ لضَرَبْتَ أَرَامَ حَتَّى أْنْهَيْتَهَا. وَأَمَّا الآنَ فَإِنَّكَ إِنَّمَا تَضْرِبُ أَرَامَ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ». 20وَمَاتَ أَلِيشَعُ فَدَفَنُوهُ. وَكَانَ غُزَاةُ مُوآبَ تَدْخُلُ عَلَى الأَرْضِ عِنْدَ دُخُولِ السَّنَةِ. 21وَفِيمَا كَانُوا يَدْفِنُونَ رَجُلاً إِذَا بِهِمْ قَدْ رَأَوْا الْغُزَاةَ، فَطَرَحُوا الرَّجُلَ فِي قَبْرِ أَلِيشَعَ، فَلَمَّا نَزَلَ الرَّجُلُ وَأَصَابَ عِظَامَ أَلِيشَعَ عَاشَ وَقَامَ عَلَى قَدَمَيْهِ.

22وَأَمَّا حَزَائِيلُ مَلِكُ أَرَامَ فَقد ضَغْطَ يسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِ يَهُوأَحَازَ، 23فَتَحَنَّنَ يَهْوِه عَلَيْهِمْ وَرَحِمَهُمْ وَتَوَجَّهَ إِلَيْهِمْ لأَجْلِ عَهْدِهِ مَعَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ، فَأَبَى أَنْ يُفْسِدَهم، وَلَمْ يَطْرَحْهُمْ عَنْ وَجْهِهِ حَتَّى الآنَ. 24ثُمَّ مَاتَ حَزَائِيلُ مَلِكُ أَرَامَ، وَمَلَكَ بَنْهَدَدُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 25فَرَجَعَ يَهُوآشُ بْنُ يَهُوأَحَازَ وَأَخَذَ الْمُدُنَ مِنْ يَدِ بَنْهَدَدَ بْنِ حَزَائِيلَ الَّتِي أَخَذَهَا مِنْ يَدِ يَهُوأَحَازَ أَبِيهِ بِالْحَرْبِ. ضَرَبَهُ يُوآشُ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ وَاسْتَرْجَعَ مُدُنَ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِيُوآشَ بْنِ يَهُوأَحَازَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، مَلَكَ أَمَصْيَاهُو بْنُ يُوآشَ مَلِكِ يَهُودَا. 2كَانَ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ تِسْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَهُوعَدَّانُ مِنْ يُورُشَلِيمَ. 3وَصَنَعَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، حَسْبُه لَيْسَ كَدَاوُدَ أَبِيهِ، صَنَعَ ككُلِّ مَا صَنَعَ يُوآشُ أَبُوهُ. 4الْمَعَابِدُ وَحَسْبُ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحُوا وَيُبَخِّرُوا فِي الْمَعَابِدِ. 5وَلَمَّا اشْتَدَتْ الْمَمْلَكَةُ بِيَدِهِ، ضَرَبَ عَبِيدَهُ الَّذِينَ ضَرَبُوا الْمَلِكَ أَبَاهُ. 6وَلكِنَّهُ لَمْ يُمِتْ أَبْنَاءَ الضَّارِبِينَ كمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ تَوْرَاةِ مُوشِه، حَيْثُ أَوْصَى يَهْوِه قَائِلاً: «لاَ يَمُوتُ الآبَاءُ مِنْ أَجْلِ الْأَبْنَاءِ، وَالْأَبْنَاءُ لاَ يَمُوتُونَ مِنْ أَجْلِ الآبَاءِ. إِنَّمَا كُلُّ رَجُلٍ يَمُوتُ بِخَطَئِهِ». 7هُوَ ضَرَبَ فِي وَادِي الْمِلْحِ عَشَرَةَ آلاَفٍ مِنْ أَدُومَ، وَقَفَشَ سَالِعَ بِالْحَرْبِ، وَدَعَا اسْمَهَا يَقْتَئِيلَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

8حِينَئِذٍ سَرَّحَ أَمَصْيَاهُو مَبْعُوثِينَ إِلَى يَهُوآشَ بْنِ يَهُوأَحَازَ بْنِ يَاهُو مَلِكِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «هَلُمَّ نَتَرَاءَ مُواجَهَةً». 9فَسَرَّحَ يَهُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ إِلَى أَمَصْيَاهُو مَلِكِ يَهُودَا قَائِلاً: «الخُوصُ الَّذِي فِي لُبْنَانَ سَرَّحَ إِلَى الأَرْزِ الَّذِي فِي لُبْنَانَ يَقُولُ: أَعْطِ ابْنَتَكَ لابْنِي امْرَأَةً. فَعَبَرَتْ حَيَاةُ الحَقْلِ الَّتِي فِي لُبْنَانَ وَدَاسَتْ الخُوصَ. 10إِنَّكَ قَدْ ضَرَبْتَ أَدُومَ ضَرْبًا فَحَمَّلْتَ قَلْبُكَ بِثِقَلِ-المَجْدِ، فامْكَثْ فِي بَيْتِكَ. فَلِمَاذَا تَسْتَفِزَّنِي بِالإسَاءَةِ فَتَسْقُطَ أَنْتَ وَيَهُودَا مَعَكَ؟». 11فَلَمْ يَسْمَعْ أَمَصْيَاهُو، فَصَعِدَ يَهُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَتَرَاءَيَا مُواجَهَةً، هُوَ وَأَمَصْيَاهُو مَلِكُ يَهُودَا فِي بَيْت-شَمْسٍ الَّتِي لِيَهُودَا. 12فَاُجْتِيحَ يَهُودَا بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ وَفَرُّوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. 13وَأَمَّا أَمَصْيَاهُو مَلِكُ يَهُودَا ابْنُ يَهُوآشَ بْنِ أَخَزْيَا فَقَفَشَهُ يَهُوآشُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فِي بَيْتِ-شَمْسٍ، وَدَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَفَرَّطَ حِمَايَةَ يُورُشَلِيمَ مِنْ ثَغْرِ أَفْرَايِمَ إِلَى ثَغْرِ الزَّاوِيَةِ، أَرْبَعَ مِئَةِ ذِرَاعٍ. 14وَأَخَذَ كُلَّ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَكُلَّ الأَمْتِعَةِ الْمَوْجُودَةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَفِي خَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ والرَّهَائِنَ وَرَجَعَ إِلَى السَّامِرَةِ. 15وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُوآشَ الَّتِي صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ وَكَيْفَ حَارَبَ أَمَصْيَاهُو مَلِكَ يَهُودَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 16ثُمَّ اضْطَجَعَ يَهُوآشُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ فِي السَّامِرَةِ مَعَ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ، وَمَلَكَ يَرُبْعَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

17وَعَاشَ أَمَصْيَاهُو بْنُ يُوآشَ مَلِكُ يَهُودَا فِي آخِرِ وَفَاةِ يَهُوآشَ بْنِ يَهُوأَحَازَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ خَمْسَ عَشَرَةَ سَنَةً. 18وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ أَمَصْيَاهُو، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 19وَقَرَّشُوا عَلَيْهِ تَقْرِيشًا فِي يُورُشَلِيمَ، فَفَرَّ إِلَى لَخِيشَ، فَسَرَّحُوا فِي آخِرِهِ إِلَى لَخِيشَ وَأَمَاتُوه هُنَاكَ. 20وَحَمَلُوهُ عَلَى الْخُيُولِ فَدُفِنَ فِي يُورُشَلِيمَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ. 21وَأَخَذَ كُلُّ شَعْبِ يَهُودَا عَزَرْيَا، وَهُوَ ابْنُ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً، وَمَلَّكُوهُ مِنْ تَحْتِ أَبِيهِ أَمَصْيَاهُو. 22هُوَ بَنَى أَيْلَةَ وَاسْتَرْجَعَهَا لِيَهُودَا فِي آخِرِ اضْطِجَاعِ الْمَلِكِ مَعَ آبَائِهِ.

23فِي السَّنَةِ الْخَامِسَةَ عَشَرَةَ لأَمَصْيَاهُو بْنِ يُوآشَ مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ يَرُبْعَامُ بْنُ يُوآشَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ سَنَةً. 24وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ شَيْءٍ مِنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. 25هُوَ أَرْجَعَ حُدُودَ يسْرَائِيلَ مِنْ مَدْخَلِ حَمَاةَ إِلَى بَحْرِ الْعَرَبَةِ، ككَلِمَةِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبْدِهِ يُونَانَ بْنِ أَمِتَّايَ النَّبِيِّ الَّذِي مِنْ جَتَّ حَافِرَ. 26لأَنَّ يَهْوِه رَأَى مُعَانَاةَ يسْرَائِيلَ مَرِيرَةً جِدًّا، خَلافَ المُتَعَسِّرِ وَخِلَافَ المَتْرُوكِ فَلَيْسَ مُعِينٌ ليسْرَائِيلَ. 27وَلَمْ يَتَكَلَّمِ يَهْوِه بِمَحْوِ اسْمِ يسْرَائِيلَ مِنْ تَحْتِ السَمَاوَاتِ، فَخَلَّصَهُمْ بِيَدِ يَرُبْعَامَ ابْنِ يُوآشَ. 28وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَرُبْعَامَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ وَجَبَرُوتُهُ، كَيْفَ حَارَبَ وَكَيْفَ أرْجَعَ إِلَى يسْرَائِيلَ دِمَشْقَ وَحَمَاةَ الَّتِي لِيَهُودَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 29ثُمَّ اضْطَجَعَ يَرُبْعَامُ مَعَ آبَائِهِ، مَعَ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ، وَمَلَكَ زَكَرِيَّا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالْعِشْرِينَ لِيَرُبْعَامَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، مَلَكَ عَزَرْيَا بْنُ أَمَصْيَاهُو مَلِكِ يَهُودَا. 2كَانَ ابْنَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ اثْنَتَيْنِ وَخَمْسِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَكُلْيَا مِنْ يُورُشَلِيمَ. 3وَصَنَعَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ أَمَصْيَاهُو أَبُوهُ، 4الْمَعَابِدُ وَحَسْبُ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحُوا وَيُبَخِّرُوا فِي الْمَعَابِدِ. 5وَأَصَابَ يَهْوِه الْمَلِكَ فَكَانَ أَبْرَصًا إِلَى يَوْمِ وَفَاتِهِ، وَمَكَثَ فِي بَيْتِ التَحَرِّرِ (חָפְשׁוּת منعزل)، وَكَانَ يُوثَامُ ابْنُ الْمَلِكِ عَلَى الْبَيْتِ يُدَبِّرُ لشَعْبِ الأَرْضِ. 6وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ عَزَرْيَا وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 7ثُمَّ اضْطَجَعَ عَزَرْيَا مَعَ آبَائِهِ، فَدَفَنُوهُ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ يُوثَامُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

8فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِعَزَرْيَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ زَكَرِيَّا بْنُ يَرُبْعَامَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ سِتَّةَ أَشْهُرٍ. 9وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَمَا صَنَعَ آبَاؤُهُ. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. 10فَقَرَّشَ عَلَيْهِ شَلُّومُ بْنُ يَابِيشَ وَضَرَبَهُ قُبَالَةَ الشَّعْبِ فَأَمَاتَهُ، وَمَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ. 11وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ زَكَرِيَّا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 12ذلِكَ كَلِمَةُ يَهْوِه الَّذِي كَلَّمَ بِهِ يَاهُوَ قَائِلاً: «أَبْنَاءُ الْجِيلِ الرَّابعِ يَمْكُثُونَ لَكَ عَلَى عَرْشِ يسْرَائِيلَ». وَهكَذَا كَانَ.

13شَلُّومُ بْنُ يَابِيشَ مَلَكَ فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِعُزِّيَّاه مَلِكِ يَهُودَا، وَمَلَكَ شَهْرَ أَيَّامٍ فِي السَّامِرَةِ. 14وَصَعِدَ مَنَحِيمُ بْنُ جَادِي مِنْ تِرْصَةَ وَدَخَلَ إِلَى السَّامِرَةِ، وَضَرَبَ شَلُّومَ بْنَ يَابِيشَ فِي السَّامِرَةِ فَأَمَاتَهُ، وَمَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ. 15وَبمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ شَلُّومَ وَتَقْرِيشُهُ الَّذِي قَرَّشَه كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 16حِينَئِذٍ ضَرَبَ مَنَحِيمُ تَفْصَحَ وَكُلَّ مَا بِهَا وَحُدُودَهَا مِنْ تِرْصَةَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَفْتَحُوا لَهُ. ضَرَبَهَا وَفَلَقَ كُلَّ حَبَالِيهَا.

17فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِعَزَرْيَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ مَنَحِيمُ بْنُ جَادِي عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ عَشَرَ سِنِينَ. 18وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ كُلَّ أَيَّامِهِ. 19فَدَخَلَ فُولُ مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى الأَرْضِ، فَأَعْطَى مَنَحِيمُ لِفُولَ أَلْفَ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ لِتَكُونَ يَدَاهُ مَعَهُ ليُشَدِّدَ الْمَمْلَكَةَ فِي يَدِهِ. 20وَوَضَعَ مَنَحِيمُ الْفِضَّةَ عَلَى يسْرَائِيلَ عَلَى كُلِّ جَبَابِرَةِ الحَيْلِ لِيَعُطْيَ لِمَلِكِ أَشُّورَ خَمْسِينَ شَاقِلَ فِضَّةٍ عَلَى كُلِّ رَجُل، فَرَجَعَ مَلِكُ أَشُّورَ وَلَمْ يَقِفْ هُنَاكَ فِي الأَرْضِ. 21وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ مَنَحِيمَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ؟ 22ثُمَّ اضْطَجَعَ مَنَحِيمُ مَعَ آبَائِهِ، وَمَلَكَ فَقَحْيَا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

23فِي السَّنَةِ الْخَمْسِينَ لِعَزَرْيَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ فَقَحْيَا بْنُ مَنَحِيمَ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ سَنَتَيْنِ. 24وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. 25فَقَرَّشَ عَلَيْهِ فَقْحُ بْنُ رَمَلْيَاهُو ثَالِثُهُ، وَضَرَبَهُ فِي السَّامِرَةِ فِي قَصْرِ بَيْتِ الْمَلِكِ مَعَ أَرْجُوبَ وَمَعَ أَرْيَةَ وَمَعَهُ خَمْسُونَ رَجُلاً مِنْ بَنِي الْجِلْعَادِيِّينَ. أمَاتَهُ وَمَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ. 26وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ فَقَحْيَا وَكُلُّ مَا صَنَعَ هَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ.

27فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وَالْخَمْسِينَ لِعَزَرْيَا مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ فَقْحُ بْنُ رَمَلْيَاهُو عَلَى يسْرَائِيلَ فِي السَّامِرَةِ عِشْرِينَ سَنَةً. 28وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. لَمْ يَتَنَحَّ عَنْ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ. 29فِي أَيَّامِ فَقْحٍ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، دَخَلَ تَغْلَثَ فَلاَسِرُ مَلِكُ أَشُّورَ وَأَخَذَ عُيُونَ وَآبَلَ بَيْتِ مَعْكَةَ وَيَانُوحَ وَقَادَشَ وَحَاصُورَ وَجِلْعَادَ وَالْجَلِيلَ وَكُلَّ أَرْضِ نَفْتَالِي، وَأَجْلَاهُم إِلَى أَشُّورَ. 30وَقَرَّشَ هُوشَعُ بْنُ أَيْلَةَ تَقْرِيشًا عَلَى فَقْحَ بْنِ رَمَلْيَاهُو وَضَرَبَهُ فَأمَاتَهُ، وَمَلَكَ مِنْ تَحْتِهِ فِي السَّنَةِ الْعِشْرِينَ لِيُوثَامَ بْنِ عُزِّيَّاهُ. 31وَمَا فَضَلَ مِنْ كلامِ فَقْحٍ وَكُلُّ مَا صَنَعَ كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ.

32فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِفَقْحَ بْنِ رَمَلْيَاهُو مَلِكِ يسْرَائِيلَ، مَلَكَ يُوثَامُ بْنُ عُزِّيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا. 33كَانَ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَرُوشَا ابْنَةُ صَادُوقَ. 34وَصَنَعَ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. صَنَعَ ككُلِّ مَا صَنَعَ عُزِّيَّاهُو أَبُوهُ. 35الْمَعَابِدُ وَحَسْبُ لَمْ تُنَحًّ، بَلْ عَادَ الشَّعْبُ ليَذْبَحُوا وَيُبَخِّرُوا فِي الْمَعَابِدِ. هُوَ بَنَى ثَغْرَ بَيْتِ يَهْوِه العَلَيِّ. 36وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوثَامَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 37فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَبَاحَ يَهْوِه أنْ يُسَرَّحَ رَصِينُ مَلِكَ أَرَامَ وَفَقْحُ بْنَ رَمَلْيَاهُو عَلَى يَهُودَا. 38وَاضْطَجَعَ يُوثَامُ مَعَ آبَائِهِ وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَمَلَكَ آحَازُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ لِفَقْحَ بْنِ رَمَلْيَاهُو، مَلَكَ آحَازُ بْنُ يُوثَامَ مَلِكِ يَهُودَا. 2كَانَ آحَازُ ابْنَ عِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سِتَّ عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ. وَلَمْ يَعْمَلِ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه إِلهِهِ كَدَاوُدَ أَبِيهِ، 3بَلْ مَشَى فِي طَرِيقِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ، حَتَّى إِنَّهُ عَبَّرَ ابْنَهُ فِي النَّارِ كفَوَاحِشِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثَهُم يَهْوِه أَمَامَ أبناءِ يسْرَائِيلَ. 4وَذَبَحَ وَبَخَّرَ عَلَى الْمَعَابِدِ وَعَلَى الآَكَامِ وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ. 5حِينَئِذٍ صَعِدَ رَصِينُ مَلِكُ أَرَامَ وَفَقْحُ بْنُ رَمَلْيَاهُو مَلِكُ يسْرَائِيلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ للْحَرْبِ، فَحَاصَرُوا آحَازَ وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَغْلِبُوهُ. 6فِي ذلِكَ الْوَقْتِ أرْجَعَ رَصِينُ مَلِكُ أَرَامَ أَيْلَةَ لِلأَرَامِيِّينَ، وَانْتَشَلَ اليَهُودِيِّيِنَ مِنْ أَيْلَةَ. وَدَخَلَ الأَرَامِيُّونَ إِلَى أَيْلَةَ وَمَكَثُوا هُنَاكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 7وَسَرَّحَ آحَازُ مَبْعُوثِينَ إِلَى تَغْلَثَ فَلاَسِرَ مَلِكِ أَشُّورَ قَائِلاً: «أَنَا عَبْدُكَ وَابْنُكَ. اصْعَدْ وَخَلِّصْنِي مِنْ يَدِ مَلِكِ أَرَامَ وَمِنْ يَدِ مَلِكِ يسْرَائِيلَ الْقَائِمَيْنِ عَلَيَّ». 8فَأَخَذَ آحَازُ الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ الْمَوْجُودَةَ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَفِي خَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ وَسَرَّحَهَا إِلَى مَلِكِ أَشُّورَ رِشْوَةً. 9فَسَمِعَ لَهُ مَلِكُ أَشُّورَ، وَصَعِدَ مَلِكُ أَشُّورَ إِلَى دِمَشْقَ وَقَفَشَهَا وَأَجْلَاهَا إِلَى قِيرَةَ، وَأَمَاتَ رَصِينَ. 10وَمَشَى الْمَلِكُ آحَازُ لمُقَابَلَةِ تَغْلَثَ فَلاَسِرَ مَلِكِ أَشُّورَ، إِلَى دِمَشْقَ. وَرَأَى الْمَذْبَحَ الَّذِي فِي دِمَشْقَ. وَسَرَّحَ الْمَلِكُ آحَازُ إِلَى أُورِيَّاه الْكَاهِنِ هَيْئَةَ الْمَذْبَحِ وَنَمُوذَجَه ككُلِّ صِنَاعَتِهِ. 11فَبَنَى أُورِيَّاه الْكَاهِنُ مَذْبَحًا. ككُلِّ مَا سَرَّحَ الْمَلِكُ آحَازُ مِنْ دِمَشْقَ كَذلِكَ صَنَعَ أُورِيَّاه الْكَاهِنُ، رَيْثَمَا دَخَلَ الْمَلِكُ آحَازُ مِنْ دِمَشْقَ. 12فَلَمَّا دَخَلَ الْمَلِكُ مِنْ دِمَشْقَ رَأَى الْمَلِكُ الْمَذْبَحَ، فَاقْتَرَبَ الْمَلِكُ إِلَى الْمَذْبَحِ وَأَصْعَدَ عَلَيْهِ، 13وَبَخَّرَ صَعِيدَتَهُ وَمِنْحَتَهُ وَنَسَكَ نُسْكَهُ، وَنَثَرَ دَمَ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ الَّتِي لَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ. 14وَمَذْبَحُ النُّحَاسِ الَّذِي لِوَجْهِ يَهْوِه قَرَّبَهَ مِنْ وَجْهِ الْبَيْتِ مِنْ بَيْنِ الْمَذْبَحِ وَبَيْتِ يَهْوِه، وَجَعَلَهُ عَلَى رَدْفِ الْمَذْبَحِ الشِّمَالِيِّ. 15وَأَوْصَى الْمَلِكُ آحَازُ أُورِيَّاه الْكَاهِنَ قَائِلاً: «عَلَى الْمَذْبَحِ الجَزَيلِ بَخِّرْ صَعِيدَةَ الصَّبَاحِ وَمِنْحَةَ الْغُرُوبِ، وَصَعِيدَةَ الْمَلِكِ وَمِنْحَتَهُ، مَعَ صَعِيدَةِ كُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ وَمِنْحَتِهِمْ ونُسْكِهِم، وَنَثَرَ عَلَيْهِ كُلَّ دَمِ صَعِيدَةٍ وَكُلَّ دَمِ ذَبِيحَةٍ. وَمَذْبَحُ النُّحَاسِ يَكُونُ لِي للتَحَرِّي». 16فَصَنَعَ أُورِيَّاه الْكَاهِنُ ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ الْمَلِكُ آحَازُ. 17وَقَصَّ الْمَلِكُ آحَازُ حَوَافَ الأَثْوِيَةِ وَنَحَّى عَنْهَا الْمِرْحَضَةَ، وَأَنْزَلَ الْبَحْرَ عَنْ بَقَرِ النُّحَاسِ الَّذِي تَحْتَهُ وَجَعَلَهُ عَلَى رَصِيفٍ مِنْ أَحْجَارٍ. 18وَرِوَاقَ السَّبْتِ الَّذِي بَنَوْهُ فِي الْبَيْتِ، وَدُخُولَ الْمَلِكِ مِنْ خَارِجٍ، حَوَّلَهُ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه لأَجْلِ مَلِكِ أَشُّورَ. 19وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ آحَازَ الَّتِي صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 20ثُمَّ اضْطَجَعَ آحَازُ مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ مَعَ آبَائِهِ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ، وَمَلَكَ حَزَقِيَّاهُو ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1فِي السَّنَةِ الثَّانِيةَ عَشَرَةَ لآحَازَ مَلِكِ يَهُودَا، مَلَكَ هُوشَعُ بْنُ أَيْلَةَ فِي السَّامِرَةِ عَلَى يسْرَائِيلَ تِسْعَ سِنِينَ. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، حَسْبُه لَيْسَ كَمُلُوكِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَهُ. 3وَصَعِدَ عَلَيْهِ شَلْمَنْأَسَرُ مَلِكُ أَشُّورَ، فَصَارَ لَهُ هُوشَعُ عَبْدًا وَأَعْطَى لَهُ مِنْحَةً. 4وَوَجَدَ مَلِكُ أَشُّورَ فِي هُوشَعَ تَقْرِيشًا، لأَنَّهُ سَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى سَوَا مَلِكِ مِصْرَ، وَلَمْ يُعْطِ مِنْحَةً إِلَى مَلِكِ أَشُّورَ ككُلِّ سَنَةٍ، فَعَسَّرَ حَاَلَه مَلِكُ أَشُّورَ وَأَسَرَهُ فِي السِّجْنِ. 5وَصَعِدَ مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ، وَصَعِدَ إِلَى السَّامِرَةِ وَحَاصَرَهَا ثَلاَثَ سِنِينَ. 6فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ لِهُوشَعَ اسْتَوْلَى مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى السَّامِرَةَ، وَأَجْلَى يسْرَائِيلَ إِلَى أَشُّورَ وَأَسْكَنَهُمْ فِي حَلَحَ وَخَابُورَ نَهْرِ جُوزَانَ وَفِي مُدُنِ مَادِي.

7وَكَانَ أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَخْطَأُوا إِلَى يَهْوِه إِلهِهِمِ الَّذِي أَصْعَدَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ تَحْتِ يَدِ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، وَهَابُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى، 8وَمَشُوا بِحَقَائِقِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثهُم يَهْوِه أَمَامَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَمُلُوكِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ أَقَامُوهُمْ. 9وَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ سِرًّا كَلَامًا لَيْسَ مُعَدًّا ضِدَّ يَهْوِه إِلهِهِمْ، فَبَنَوْا لَهُم مَعَابِدَ فِي كُلِّ مُدُنِهِمْ، مِنْ بُرْجِ مُرَاقَبَةٍ يَصُونُهُم إِلَى مَدِينَةِ مَعْقَلِ. 10وَنَصَّبَوا لَهُم مَصْطَبَاتٍ وَأشِيرَاتِ عَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ شَامِخَةٍ وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ. 11وَبَخَّرُوا هُنَاكَ عَلَى كُلِّ الْمَعَابِدِ كالأُمَمِ الَّذِينَ أَجْلَاهُم يَهْوِه مِنْ أَمَامِهِمْ، وَصَنَعُوا كَلَامًا قَبِيحًا لإِغَاظَةِ يَهْوِه. 12وَعَبَدُوا الأَصْنَامَ الَّتِي قَالَ يَهْوِه لَهُمْ عَنْهَا: «لاَ تَصْنَعُوا هذَا الأَمْرَ». 13وَتَوَعَّدَ يَهْوِه يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا عَلَى يَدِ كُلِّ الأَنْبِيَاءِ وَكُلِّ نَاظِرٍ قَائِلاً: «ارْجَعُوا عَنْ طُرُقِكُمُ السَيْئَةَِ وَاحْفَظُوا وَصَايَايَ وَحَقَائِقِي، ككُلِّ التَوْرَاةِ الَّتِي أَوْصَيْتُ بِهَا آبَاءَكُمْ، وَالَّتِي سَرَّحْتُهَا إِلَيْكُمْ بيَدِ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءِ». 14فَلَمْ يَسْمَعُوا بَلْ قَسُّوا أَقْفِيَتَهُم كأَقْفِيَةِ آبَائِهِمِ الَّذِينَ لَمْ يُؤْمِنُوا بِيَهْوِه إِلهِهِمْ. 15وَرَفَضُوا حُقُوقَهُ وَعَهْدَهُ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَ آبَائِهِمْ وَمُوَاعَدَاتَهُ الَّتِي تَوَعَّدَهُم بِها، وَمَشُوا فِي آخِرِ الخَبَلِ، وَخَبَلُوا فِي آخِرِ الأُمَمِ الَّذِينَ حَوْلَهُمُ، الَّذِينَ أَوْصَى يَهْوِه عَنْهم خِشْيَةً أَنْ يَصْنَعُوا كَمَا هُم. 16وَتَرَكُوا كُلَّ وَصَايَا يَهْوِه إِلهِهِمْ وَصَنَعُوا لَهُم مَنَاسِكَ لعِجْلَيْنِ، وَصَنَعُوا أشِيرَاتِ، وَجَثُوا لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ، وَعَبَدُوا الْبَعْلَ. 17وَعَبَّرُوا أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ فِي النَّارِ، وَعَزَّمُوا بعَزَائِمٍ وَتَنَحَّسُوا، وَابتَاعُوا لِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه لإِغَاظَتِهِ. 18فَأَنَفَ يَهْوِه جِدًّا مِنْ يسْرَائِيلَ وَنَحَّاهُمْ مِنْ وَجْهِهِ، وَلَمْ يَبْقَ إِلاَّ سِبْطُ يَهُودَا بِمُفْرِدِهِ فَحَسْبِ. 19وَيَهُودَا أَيْضًا لَمْ يَحْفَظُوا وَصَايَا يَهْوِه إِلهِهِمْ، بَلْ مَشُوا بِحَقَائِقِ يسْرَائِيلَ الَّتِي صَنَعُوهَا. 20فَرَفَضَ يَهْوِه كُلَّ زَرْعِ يسْرَائِيلَ، وأَخْضَعَهم وَأَعْطَاهُمْ لِيَدِ غَانِمِينَ حَتَّى طَرَحَهُمْ مِنْ أَمَامِهِ، 21لأَنَّهُ مَزَّقَ يسْرَائِيلَ عَنْ بَيْتِ دَاوُدَ، فَمَلَّكُوا يَرُبْعَامَ بْنَ نَبَاطَ، وَابْعَد يَرُبْعَامُ يسْرَائِيلَ مِنْ آخِرِ يَهْوِه وَجَعَلَهُمْ يُخْطِئُونَ خَطَأً جَزِيلًا. 22وَمَشَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي كُلِّ أخْطَاءِ يَرُبْعَامَ الَّتِي صَنَعَ. لَمْ يَتَنَحُّوا عَنْهَا 23حَتَّى نَحَّى يَهْوِه يسْرَائِيلَ مِنْ أَمَامِهِ كَمَا تَكَلَّمَ بيَدِ كُلِّ عَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ، فَأُجْلِيَ يسْرَائِيلُ عَنْ أَدَمَتِهِ إِلَى أَشُّورَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

24وَدَخَلَ مَلِكُ أَشُّورَ بِقَوْمٍ مِنْ بَابِلَ وَكُوثَ وَعَوَّا وَحَمَاةَ وَسَفَرْوَايِمَ، وَأَسْكَنَهُمْ فِي مُدُنِ السَّامِرَةِ مِنْ تَحْتِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، فَوَرَثُوا السَّامِرَةَ وَمَكَثُوا فِي مُدُنِهَا. 25وَكَانَ بمُسْتَهَلِّ مُكُوثِهِمْ هُنَاكَ أَنَّهُمْ لَمْ يَهَابُوا يَهْوِه، فَسَرَّحَ يَهْوِه عَلَيْهِمِ الأُسُودَ فَكَانَتْ تَغْتَالُ مِنْهُمْ. 26فَكَلَّمُوا مَلِكِ أَشُّورَ قَائِلِينَ: «إِنَّ الأُمَمَ الَّذِينَ أَجْلَيْتَهُم فَمَكَثُوا فِي مُدُنِ السَّامِرَةِ، لاَ يَعْرِفُونَ تَدْبِيرَ إِلهِ الأَرْضِ، فَسَرَّحَ عَلَيْهِمِ الأُسُودَ وَهَا هِي تُمِيتُهُم لأَنَّهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ تَدْبِيرَ إِلهِ الأَرْضِ». 27فَأَوْصَى مَلِكُ أَشُّورَ قَائِلاً: «ابْعَثُوا إِلَى هُنَاكَ وَاحِدًا مِنَ الْكَهَنَةِ الَّذِينَ أَجْلَيْتُمُوهُم مِنْ هُنَاكَ فَيَمْشِيَ وَيَمْكُثَ هُنَاكَ، وَيُصَوِّبُهُم بتَدْبِيرِ إِلهِ الأَرْضِ». 28فَدَخَلَ وَاحِدٌ مِنَ الْكَهَنَةِ الَّذِينَ أَجْلُوهُم مِنَ السَّامِرَةِ، وَمَكَثَ فِي بَيْتِ-إِيلَ وَصَوِّبَهُم كَيْفَ يَهَابُونَ يَهْوِه. 29فَكَانَتْ أُمَّةٌ- أُمَّةٌ تَصْنَعُ آلِهَتَهَا فَيُقِرُّوهَا فِي بُيُوتِ الْمَعَابِدِ الَّتِي صَنَعَهَا السَّامِرِيُّونَ، كُلُّ أُمَّةٍ فِي مُدُنِهَا الَّتِي مَكَثَتْ فِيهَا. 30فَصَنَعَ رِجَالُ بَابِلَ سُكُّوثَ بَنُوثَ، وَرِجَالُ كُوثَ صَنَعُوا نَرْجَلَ، وَرِجَالُ حَمَاةَ صَنَعُوا أَشِيمَا، 31وَالْعُوِّيُّونَ صَنَعُوا نِبْحَزَ وَتَرْتَاقَ، وَالسَّفَرْوَايِمِ كَانُوا يَضْرِمُونَ أَبْنَاءَهُمْ بِالنَّارِ لأَدْرَمَّلَكَ وَعَنَمَّلَكَ إِلهَيْ سَفَرْوَايِمَ. 32فَكَانُوا يَهَابُونَ يَهْوِه، وَيَصْنَعُونَ لَهُم مِنْ طَرَفِهِم كَهَنَةَ مَعَابِدِ، كَانُوا يَصْنَعُونَ لَهُم (ذَبَائِحَ) فِي بُيُوتِ الْمَعَابِدِ. 33كَانُوا يَهَابُونَ يَهْوِه وَيَعْبُدُونَ آلِهتَهُمْ كَتَدْبِيرِ الأُمَمِ الَّذِينَ أَجْلُوهُم مِنْ بَيْنِهِمْ 34إِلَى هذَا الْيَوْمِ يَصْنَعُونَ كَتَدَابِيرِهِم الأُوَلى. لاَ يَهَابُونَ يَهْوِه وَلاَ يَصْنَعُونَ بِحَقَائِقِهِم وَتَدَابِيرِهِم وَلاَ كالتَوْرَاةِ وَالْوَصِيَّةِ الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه أَبْنَاءَ يَعْقُوبَ، الَّذِي وَضَعَ اسْمَهُ يسْرَائِيلَ. 35وَقَطَعَ يَهْوِه مَعَهُمْ عَهْدًا وَأَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «لاَ تَهَابُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى، وَلاَ تَجْثُوا لَهَا وَلاَ تَعْبُدُوهَا وَلاَ تَذْبَحُوا لَهَا. 36بَلْ إِنَّمَا تَهَابُون يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بِقُوَّةٍ جَزِيلَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ، فَلَهُ اجْثُوا، وَلَهُ اذْبَحُوا. 37وَاحْفَظُوا الْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ وَالتَوْرَاةَ وَالْوَصِيَّةَ الَّتِي كَتَبَهَا لَكُمْ لِتَصْنَعُوهَا كُلَّ الأَيَّامِ، وَلاَ تَهَابُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى. 38وَلاَ تَغْفَلُوا الْعَهْدَ الَّذِي قَطَعْتُهُ مَعَكُمْ، وَلاَ تَهَابُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى. 39بَلْ إِنَّمَا تَهَابُون يَهْوِه إِلهَكُمْ وَهُوَ يُنْقِذُكُمْ مِنْ أَيْدِي كُلِّ أَعْدَائِكُمْ». 40فَلَمْ يَسْمَعُوا بَلْ صَنَعُوا بتَدْبِيرِهِم الأَوَّل. 41فَكَانَ هؤُلاَءِ الأُمَمُ يَتَّقُونَ يَهْوِه، وَيَعْبُدُونَ مَنْحُوتَاتِهُم، وَأَيْضًا أَبْنَاؤهُم وَأَبْنَاءُ أَبْنَائِهِمْ. فَكَمَا صَنَعَ آبَاؤُهُمْ هكَذَا هُمْ صَانِعُونَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَفِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لِهُوشَعَ بْنِ أَيْلَةَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ مَلَكَ حَزَقِيَّاه بْنُ آحَازَ مَلِكِ يَهُودَا. 2كَانَ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ تِسْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ أَبِي ابْنَةُ زَكَرِيَّا. 3وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ دَاوُدُ أَبُوهُ. 4هُوَ نَحَّى المَعَابِدِ، وَكَسَّرَ المَصْطَبَاتِ، وَقَطَّعَ الأشِيرَاتِ، وَفَتَّتَ النَخَاشَ النُّحَاسِيَّ الّذي صَنَعَهُ مُوشِه لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ كَانُوا إِلَى تِلْكَ الأَيَّامِ يُبَخِّرُونَ لَهُ وَدَعَوْه «نَخُشْتَانَ». 5ليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ اْطْمَأَنَّ، وَفِي آخِرِهِ لَمْ يَكُنْ مَثِيلُهُ فِي كُلِّ مُلُوكِ يَهُودَا وَلاَ فِي الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَهُ. 6وَالْتَصَقَ بِيَهْوِه وَلَمْ يَتَنَحَّ عَنْ آخِرِهِ ، بَلْ حَفِظَ وَصَايَاهُ الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه مُوشِه. 7وَكَانَ يَهْوِه مَعَهُ، وَحَيْثُمَا خَرَجَ كَانَ فَاهِمًا. وَتَمَرَّدَ عَلَى مَلِكِ أَشُّورَ وَلَمْ يَتَعَبَّدْ لَهُ. 8هُوَ ضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَتَّى غَزَّةَ وَحِدُودِهَا، مِنْ بُرْجِ مُرَاقَبَةٍ يَصُونُهُم إِلَى مَدِينَةِ مَعْقَلِ.

9وَفِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِلْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو، وَهِيَ السَّنَةُ السَّابِعَةُ لِهُوشَعَ بْنِ أَيْلَةَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، صَعِدَ شَلْمَنْأَسَرُ مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى السَّامِرَةِ وَحَاصَرَهَا. 10وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا فِي طَرَفِ ثَلاَثِ سِنِينَ. فَفِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ لِحَزَقِيَّاه، وَهِيَ السَّنَةُ التَّاسِعَةُ لِهُوشَعَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، اُسْتَوْلَيَ عَلَى السَّامِرَةَ. 11وَأَجْلَى مَلِكُ أَشُّورَ يسْرَائِيلَ إِلَى أَشُّورَ، فَهَدَاهُم لحَلَحَ وَخَابُورَ نَهْرِ جُوزَانَ وَلمُدُنِ مَادِي، 12لأَنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِهِمْ، بَلْ تَجَاوَزُوا عَهْدَهُ وَكُلَّ مَا أَوْصَى بِهِ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه، فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَصْنَعُوا.

13وَفِي السَّنَةِ الرَّابِعَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ حَزَقِيَّاه، صَعِدَ سَنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا المَحْظُورَةِ وَقَفَشَهَا. 14وَسَرَّحَ حَزَقِيَّاه مَلِكُ يَهُودَا إِلَى مَلِكِ أَشُّورَ إِلَى لَخِيشَ يَقُولُ: «قَدْ أَخْطَأْتُ. عُدْ عَنِّي، وَمَهْمَا وَضَعْتَ عَلَيَّ حَمَلْتُهُ». فَوَضَعَ مَلِكُ أَشُّورَ عَلَى حَزَقِيَّاه مَلِكِ يَهُودَا ثَلاَثَ مِئَةِ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ وَثَلاَثِينَ كُوَرَةً مِنَ الذَّهَبِ. 15فَأُعْطِي حَزَقِيَّاه كُلَّ الْفِضَّةِ الْمَوْجُودَةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَفِي خَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ. 16فِي ذلِكَ الوَقْتِ قَصَّ حَزَقِيَّاه الذَّهَبَ عَنْ بَوَّابَاتِ هَيْكَلِ يَهْوِه وَالدَّعَائِمِ الَّتِي كَانَ قَدْ غَشَّاهَا حَزَقِيَّاه مَلِكُ يَهُودَا، وَأْعَطَاهُ لِمَلِكِ أَشُّورَ.

17وَسَرَّحَ مَلِكُ أَشُّورَ تَرْتَانَ ورَبُّ-الْخِصْيَانِ وَرَبْشَاقَى مِنْ لَخِيشَ إِلَى الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو بِحَيْلٍ ثَقِيلٍ إِلَى يُورُشَلِيمَ، فَصَعِدُوا وَدَخَلُوا يُورُشَلِيمَ. وَلَمَّا صَعِدُوا جَاءُوا وَوَقَفُوا عِنْدَ خَنْدَقِ الْبِرْكَةِ الْعُلْيَا الَّتِي فِي مَسَارِ حَقْلِ المَغْسَلِ. 18وَدَعُوا الْمَلِكَ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ أَلِيَاقِيمُ بْنُ حِلْقِيَّا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَشِبْنَةُ الإحْصَائِي وَيُواخُ بْنُ آسَافَ المُذَكِّرُ. 19فَقَالَ لَهُمْ رَبْشَاقَى: «أَرْجُو أَنْ تَقُولُوا لِحَزَقِيَّاهُو: هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ الجَزَيلُ مَلِكُ أَشُّورَ: مَا الاطْمِئْنَانُ الَّذِي اطْمَأْنَنْتَ؟ 20قُلْتَ فَقَطْ كَلاَمَ شَفَّتَيْنِ للمَشُورَةِ وَلجَبَرُوتِ الْحَرْبِ. وَالآنَ لمَنِ اطْمَأْنَنْتَ حَتَّى تَمَرَّدْتَ عَلَيَّ؟ 21فَالآنَ هَا قَدِ اطْمَأْنَنْتَ لدُعَامَةِ هذِهِ القَنَاةِ الْمَرْضُوضَةِ، لمِصْرَ، الَّتِي إِذَا سَنَدَ أَحَدٌ عَلَيْهَا، دَخَلَتْ فِي كَفِّهِ وَنَقَبَتَهَا! هكَذَا هُوَ فِرْعَوْنُ مَلِكُ مِصْرَ لِكُلِّ المُطْمَئِنِّينَ لَهُ. 22وَإِذَا قُلْتُمْ لِي: ليَهْوِه إِلهِنَا اطْمأنَنْنَا، أَفَلَيْسَ هُوَ مَنْ نَحَّى حَزَقِيَّاهُو مَعَابِدَهُ وَمَذَابِحَهُ، وَقَالَ لِيَهُودَا وَليُورُشَلِيمَ: لِوَجْهِ هذَا الْمَذْبَحِ تَجْثُونَ فِي يُورُشَلِيمَ؟ 23وَالآنَ أَرْجو أنْ تضْمَنَنَا سَيِّدِي مَلِكَ أَشُّورَ، فَأُعْطِيكَ أَلْفَيْنِ من خُيُولٍ إِنْ قَدِرْتَ أَنْ تُعْطِها مَنْ يَرْكَبُوا عَلَيْهَا. 24فَكَيْفَ تُرْجِعُ وَجْهَ وَالٍ وَاحِدٍ مِنْ عَبِيدِ سَيِّدِي القَاصِرِينَ، وَتَطْمَئِنُّ لمِصْرَ لأَجْلِ مَرَاكَبٍ وَفُرْسَانٍ؟ 25وَالآنَ هَلْ بِغَيْرِ يَهْوِه صَعِدْتُ عَلَى هذَا المَكَانِ لأُفْسِدَهُ؟ يَهْوِه قَالَ لِي اصْعَدْ عَلَى هذِهِ الأَرْضِ واْفْسِدْهَا».

26فَقَالَ أَلِيَاقِيمُ بْنُ حِلْقِيَّا وَشِبْنَةُ وَيُواخُ لِرَبْشَاقَى: «أَرْجُو أَنْ تُكَلِّمَ عَبِيدَكَ بِالأَرَامِيِّةِ لأَنَّنَا نَسْمَعُهَا، وَلاَ تُكَلِّمْنَا بِالْيَهُودِيِّةِ فِي آَذَانِ الشَّعْبِ الَّذِينَ عَلَى الحِمايَةِ». 27فَقَالَ لَهُمْ رَبْشَاقَى: «هَلْ إِلَى سَيِّدِكَ وَإِلَيْكَ سَرَّحَنِي سَيِّدِي لِأَتَكَلَّمَ بِهذَا الْكَلاَمِ؟ أَلَيْسَ إِلَى الرِّجَالِ الْمَاكِثِينَ عَلَى الحِمايَةِ لِيَأْكُلُوا عَذِرَتَهُمْ وَيَشْرَبُوا بَوْلَهُمْ مَعَكُمْ؟» 28ثُمَّ وَقَفَ رَبْشَاقَى وَدَعَا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ بِالْيَهُودِيَّةِ وَتَكَلَّمَ قَائِلاً: «اسْمَعُوا كَلاَمَ الْمَلِكِ الجَزَيلِ مَلِكِ أَشُّورَ. 29هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: لاَ يُغَرِّرْ بِكُم حَزَقِيَّاهُو، لأَنَّهُ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُنْقِذَكُمْ مِنْ يَدِهِ، 30وَلاَ يَجْعَلْكُمْ حَزَقِيَّاهُو تَطْمَئِنُّونَ فِي يَهْوِه قَائِلاً: إِنْقَاذًا يُنْقِذُنَا يَهْوِه وَلاَ تُعْطَي هذِهِ الْمَدِينَةُ إِلَى يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ. 31لاَ تَسْمَعُوا لِحَزَقِيَّاهُو. لأَنَّهُ هكَذَا يَقُولُ مَلِكُ أَشُّورَ: اصْنَعُوا لِي بَرَكَةً، وَاخْرُجُوا إِلَيَّ، وَكُلُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ كَرْمَتِهِ وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ تِينَتِهِ، وَاشْرَبُوا كُلُّ وَاحِدٍ مَاءَ بُؤْرَتِهِ، 32حَتَّى أَدْخُلَ وَآخُذَكُمْ إِلَى أَرْضٍ كَأَرْضِكُمْ، أَرْضَ حُبُوبٍ وَمِسْطَارٍ، أَرْضَ خُبْزٍ وَكُرُومٍ، أَرْضَ عَصِيرِ زَيْتُونٍ وَعَسَل وَأحْيَوْا وَلاَ تَمُوتُوا. وَلاَ تَسْمَعُوا لِحَزَقِيَّاهُو لأَنَّهُ يَخُزَّكُم قَائِلاً: يَهْوِه يُنْقِذُنَا. 33هَلْ أَنْقَذَ إلُوهِيمُ الأُمَمِ كُلُّ وَاحِدٍ أَرْضَهُ مِنْ يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ؟ 34أَيْنَ إلُوهِيمُ حَمَاةَ وَأَرْفَادَ؟ أَيْنَ إلُوهِيمُ سَفَرْوَايِمَ وَهَيْنَعَ وَعِوَّا؟ هَلْ أَنْقَذُوا السَّامِرَةَ مِنْ يَدِي؟ 35مَنْ مِنْ كُلِّ إلُوهِيمِ الأَرَاضِي أَنْقَذَ أَرْضَهُمْ مِنْ يَدِي، حَتَّى يُنْقِذَ يَهْوِه يُورُشَلِيمَ مِنْ يَدِي؟». 36فَخَرَسَ الشَّعْبُ وَلَمْ يُجِيبُوهُ بِكَلِمَةٍ، لأَنَّ أَمْرَ الْمَلِكِ كَانَ قَائِلاً: «لاَ تُجِيبُوهُ». 37فَدَخَلَ أَلِيَاقِيمُ بْنُ حِلْقِيَّا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَشِبْنَةُ الإحْصَائِي وَيُوَاخُ بْنُ آسَافَ الْمُسَجِّلُ إِلَى حَزَقِيَّاهُو وَثِيَابُهُمْ مُمَزَّقَةٌ، فَأَخْبَرُوهُ بِكَلاَمِ رَبْشَاقَى.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ حَزَقِيَّاهُو ذلِكَ، مَزَّقَ ثِيَابَهُ وَاكْتَسَى بخَيْشٍ وَدَخَلَ بَيْتَ يَهْوِه. 2وَسَرَّحَ أَلِيَاقِيمَ الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَشِبْنَةَ الإحْصَائِي وَشُيُوخَ الْكَهَنَةِ مُكْتَسِينَ بخَيْشٍ إِلَى يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ ابْنِ آمُوصَ، 3فَقَالُوا لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ حَزَقِيَّاهُو: هذَا الْيَوْمُ يَوْمُ مَضَرَّةٍ وَتَوْبِيخٍ وَإِهَانَةٍ، لأَنَّ الأَجِنَّةَ قَدْ دَنَتْ إِلَى الْمَوْلِدِ وَلاَ قُوَّةَ للوَضْعِ. 4لَعَلَّ يَهْوِه إِلهَكَ يَسْمَعُ كُلَّ كَلاَمِ رَبْشَاقَى الَّذِي سَرَّحَهُ مَلِكُ أَشُّورَ سَيِّدُهُ ليُعَيِّرَ إلُوهِيم الْحَيَّ، فيُسْتَبْرَأُ بالْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعَهُ يَهْوِه إِلهُكَ. فَاحْمِلْ صَلاَةً بَعْدَ الْبَقِيَّةِ الْمَوْجُودَةِ».

5فَدَخَلَ عَبِيدُ الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو إِلَى يَشَعْيَاهُو، 6فَقَالَ لَهُمْ يَشَعْيَاهُو: «هكَذَا تَقُولُونَ لِسَيِّدِكُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَتَهَيَّبْ بِسَبَبِ الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعْتَهُ، الَّذِي جَدَّفَ عَلَيَّ بِهِ غِلْمَانُ مَلِكِ أَشُّورَ. 7هَا أَنَا أَجْعَلُ فِيهِ رُوحًا فَيَسْمَعُ سُمْعَةً وَيَرْجِعُ إِلَى أَرْضِهِ، وَأُسْقِطُهُ بِالسَّيْفِ فِي أَرْضِهِ».

8فَرَجَعَ رَبْشَاقَى وَوَجَدَ مَلِكَ أَشُّورَ يُحَارِبُ لِبْنَةَ، لأَنَّهُ سَمِعَ أَنَّهُ رَحَلَ عَنْ لَخِيشَ. 9وَسَمِعَ عَنْ تُرْهَاقَةَ مَلِكِ كُوشٍ قَوْلاً: «قَدْ خَرَجَ لِيُحَارِبَكَ». فَرَجَعَ وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى حَزَقِيَّاهُو قَائِلاً: 10«هكَذَا تُكَلِّمُونَ حَزَقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا قَائِلِينَ: لاَ يُغَرِّرْ بِكَ إِلهُكَ الَّذِي أَنْتَ مُطْمَئِنٌ لَهُ قَائِلاً: لاَ تُعْطَي يُورُشَلِيمُ ليَدِ مَلِكِ أَشُّورَ. 11إِنَّكَ قَدْ سَمِعْتَ مَا صَنَعَ مُلُوكُ أَشُّورَ بِكُلِّ الأَرَاضِي لِتَحْرِيمِهِم، فَمَنْ يُنْقِذُكَ أَنْتَ؟ 12هَلْ أَنْقَذَتْ إلُوهِيمُ الأُمَمِ هؤُلاَءِ الَّذِينَ أَفْسَدَهُم آبَائِي، جُوزَانَ وَحَارَانَ وَرَصْفَ وَبَنِي عَدَنَ الَّذِينَ فِي تَلاَسَّارَ؟ 13أَيْنَ مَلِكُ حَمَاةَ وَمَلِكُ أَرْفَادَ وَمَلِكُ مَدِينَةِ سَفْرَوَايِمَ وَهَيْنَعَ وَعِوَّا؟».

14فَأَخَذَ حَزَقِيَّاهُو الأَسْفَارَ مِنْ أَيْدِي المَبْعُوثَينَ وَدَعَا-بِقَرَاءَتِهَا، ثُمَّ صَعِدَ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، وَبَسَطَهَا حَزَقِيَّاهُو أَمَامَ يَهْوِه. 15وَصَلَّى حَزَقِيَّاهُو أَمَامَ يَهْوِه وَقَالَ: «يَا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، الْمَاكِثُ فَوْقَ الْكَارُوبِيمَ، أَنْتَ هُوَ الإلُوهِيم بِمُفْرِدِكَ لِكُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ. أَنْتَ صَنَعْتَ السَمَاوَاتِ وَالأَرْضَ. 16مِدّْ يَا يَهْوِه أُذُنَكَ وَاسْمَعْ. فَقِّحْ يَا يَهْوِه عَيْنَيْكَ وَانْظُرْ، وَاسْمَعْ كَلاَمَ سَنْحَارِيبَ الَّذِي سَرَّحَهُ ليُعَيِّرَ إلُوهِيم الْحَيَّ. 17 أَمَانَةً يَا يَهْوِه، قَدْ خَرَّبَ مُلُوكُ أَشُّورَ الأُمَمَ وَأَرَاضِيَهُمْ، 18وَأَعْطُوا آلِهَتَهُمْ للنَّارِ. وَلأَنَّهُمْ لَيْسُوا إلُوهِيمًا، بَلْ صِنَاعَةُ أَيْدِي آَدَمَيّينَ: شَجَرٌ وَحِجَارَةٌ ، فَأَبَادُوهُمْ. 19وَالآنَ يَهْوِه إِلهُنَا نَرْجُو أَنْ تُخَلِّصْنَا مِنْ يَدِهِ، فَتَعْرِفَ مَمَالِكُ الأَرْضِ كُلُّهَا أَنَّكَ أَنْتَ يَهْوِه الإِلهُ بِمُفْرِدِكَ».

20فَسَرَّحَ يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ إِلَى حَزَقِيَّاهُو قَائِلاً: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: لَقَدْ صَلَّيْتَ إِلَىَّ عَنْ سَنْحَارِيبَ مَلِكِ أَشُّورَ. قَدْ سَمِعْتُ. 21هذَا هُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَلَيْهِ: نَبَذَتْكَ وَتَهَكَّمَتْ بِكَ الْعَذْرَاءُ ابْنَةُ صِهْيَوْنَ، وَفِي آخِرِكَ أَجَالَتْ ابْنَةُ يُورُشَلِيمَ رَأْسَهَا. 22مَنْ عَيَّرْتَ وَعَلَى مَنْ جَدَّفْتَ؟ وَعَلَى مَنْ رَفَعْتَ صَوْتًا؟ وَقَدْ حَمَلْتَ إِلَى المُرْتَفَعَاتِ عَيْنَيْكَ ضِدّ قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ! 23أعَلَى يَدِ مَبْعُوثِيكَ عَيَّرْتَ سَيِّدِي؟ فَقُلْتَ: بِكَثْرَةِ مَرَاكَبِي قَدْ صَعِدْتُ إِلَى مُرْتَفَعَاتِ الْجِبَالِ، برَادِفَةِ لُبْنَانَ وَقَطَعْتُ قَامَةَ أَرْزِهِ وَخِيَارَ سَرْوِهِ، وَأَدْخُلُ المَبِيتَ بِانْقِضَاءِ وَعْرَ كَرْمَلِهِ. 24أَنَا قَدْ بَأَرْتُ وَشَرِبْتُ مِيَاهَ غُرَبَاءِ، وَأَخْرَبْتُ بِكَفِّي دُفْعَةً كُلَّ بُحَيْرَاتِ مِصْرَ. 25أَلَمْ تَسْمَعْ؟ مُنْذُ بَعِيدٍ صَنَعْتُهُا، مِنَ الأَيَّامِ الْقَدِيمَةِ صَوَّرْتَهَا. الآنَ أَدْخَلْتُهُا. فَتَكُونُينَ لانْهِيَارِ مُدُنٍ مَحْظُورَةٍ إَلَى أَكْوَامِ مَعَارِكِ. 26فَسُكَّانُهَا قَصِيرُو الأَيْدِي قَدِ خَافُوا وَخَجِلُوا، صَارُوا كَعُشْبِ الْحَقْلِ وكَالنَبَاتَاتِ المُوْرِقِةِ، كَخَضِيرِ السُّطُوحِ وَكَمَلْفُوحِ وَجْهِ الأَعْوَادِ. 27وَلكِنِّي أَعْرِفُ بِمُكُوثِكَ وَخُرُوجِكَ وَدُخُولِكَ وَرَجْزِكَ عَلَيَّ. 28لأَنَّ رَجْزِكَ عَلَيَّ واستِهْتَارُكَ قَدْ صَعِدَا إِلَى أُذُنَيَّ، أَضَعُ شَكِيمَتِي فِي أَنْفِكَ ولِجَامِي فِي شَفَّتَيْكَ، وَأُرْجِعُكَ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي جِئْتَ فِيهِ.

29«وَهذِهِ لَكَ عَلاَمَةٌ: تَأْكُلُونَ هذِهِ السَّنَةَ مُلْحَقًا، وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ خِلْفَةً. وَأَمَّا السَّنَةُ الثَّالِثَةُ فَفِيهَا تَزْرَعُونَ وَتُقَصِّرُونَ وَتَغْرِسُونَ كُرُومًا وَتَأْكُلُونَ أَثْمَارَهَا. 30وَيُضَافُ الفَالِتُونَ مِنْ بَيْتِ يَهُودَا، الْبَاقُيةُ جُذُورِهُم لأَسْفَلِ فَيَصْنَعُونَ ثَمَرًا للعُلَا. 31لأَنَّهُ مِنْ يُورُشَلِيمَ تَخْرُجُ الْبَقِيَّةُ، والفَالِتُونَ مِنْ جَبَلِ صِهْيَوْنَ. غَيْرَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوت تَصْنَعُ هذَا.

32«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ مَلِكِ أَشُّورَ: لاَ يَدْخُلُ هذِهِ الْمَدِينَةَ، وَلاَ يُصَوِّبُ هُنَاكَ سَهْمًا، وَلاَ يَتَقَدَّمُ عَلَيْهَا بِمِجَنٍّ، وَلاَ يَسْفِكُ عَلَيْهَا مِتْرَسَةً. 33فِي الطَّرِيقِ الَّذِي دَخَلَ فِيهِ يَرْجِعُ، وَإِلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ لاَ يَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه. 34وَأُحَامِي (גָּנַן أجِنُّ من مِجَنٍّ) عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ لأُخَلِّصَهَا مِنْ أَجْلِ نَفْسِي وَمِنْ أَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِي».

35وَكَانَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ أَنَّ مَبْعُوثَ-يَهْوِه خَرَجَ وَضَرَبَ مِنْ مُعَسْكَرِ أَشُّورَ مِئَةَ أَلْفٍ وَخَمْسَةً وَثَمَانِينَ أَلْفًا. وَلَمَّا بَكَّرُوا صَبَاحًا إِذَا هُمْ جَمِيعًا جَوَاثِمٌ مَيْتَةٌ. 36فَرَحَلَ سَنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ وَمَشَى عَائِدًا وَمَكَثَ فِي نِينَوَى. 37وَبَيْنَمَا هُوَ يَجْثُو فِي بَيْتِ نِسْرُوخَ إِلهِهِ، ضَرَبَهُ أَدْرَمَّلَكُ وَشَرَآصَرُ ابْنَاهُ بِالسَّيْفِ، وَنَجَوَا إِلَى أَرْضِ أَرَارَاطَ. وَمَلَكَ آسَرْحَدُّونُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1فِي تِلْكَ الأَيَّامِ شَكَا حَزَقِيَّاهُو لِلْمَوْتِ، فَدَخَلَ إِلَيْهِ يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ النَّبِيُّ وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَوْصِ بَيْتَكَ لأَنَّكَ تَمُوتُ وَلاَ تَحْيَا». 2فَحَوَّلَ وَجْهَهُ إِلَى الْحَائِطِ وَصَلَّى إِلَى يَهْوِه قَائِلاً: 3«أَرْجُوكَ يَا يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تذْكُرَ كَيْفَ مَشَيْتُ لِوَجْهِكَ بِالأَمَانَةِ وبِفُؤَادٍ سَاِلمٍ، وَصَنَعْتُ الْطَيِّبَ فِي عَيْنَيْكَ». وَبَكَى حَزَقِيَّاهُو بُكَاءً جَزِيلًا. 4وَلَمْ يَخْرُجْ يَشَعْيَاهُو إِلَى الْمَدِينَةِ المَرْكَزِيَّةِ حَتَّى جَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيْهِ قَائِلاً: 5«عُدْ وَقُلْ لِحَزَقِيَّاهُو حَسِيبِ شَعْبِي: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ دَاوُدَ أَبِيكَ: قَدْ سَمِعْتُ صَلاَتَكَ. قَدْ رَأَيْتُ دُمُوعَكَ. هَا أَنَا أَشْفِيكَ. فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ تَصْعَدُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 6وَأُضِيفُ عَلَى أَيَّامِكَ خَمْسَ عَشَرَةَ سَنَةً، وَأُنْقِذُكَ مِنْ يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ مَعَ هذِهِ الْمَدِينَةِ، وَأُحَامِي عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ مِنْ أَجْلِ نَفْسِي، وَمِنْ أَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِي». 7فَقَالَ يَشَعْيَاهُو: «خُذُوا دُبْلَةَ تِينٍ». فَأَخَذُوهَا وَوَضَعُوهَا عَلَى الدُمَّلِ فَحَيَا. 8وَقَالَ حَزَقِيَّاهُو ليَشَعْيَاهُو: «مَا الْعَلاَمَةُ أَنَّ يَهْوِه يَشْفِينِي فَأَصْعَدَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه؟» 9فَقَالَ يَشَعْيَاهُو: «هذِهِ لَكَ عَلاَمَةٌ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه عَلَى أَنَّ يَهْوِه يَصْنَعُ الأَمْرَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ: هَلْ يَمْشِي الظِّلُّ عَشْرَ صَعَدَاتٍ أَوْ يَرْجِعُ عَشْرَ صَعَدَاتٍ؟». 10فَقَالَ يَحَزَقِيَّاهُو: «إِنَّهُ قَلِيلٌ عَلَى الظِّلِّ أَنْ يَمْتَدَّ عَشْرَ صَعَدَاتٍ. لاَ! بَلْ يَرْجِعُ الظِّلُّ إِلَى الْوَرَاءِ عَشْرَ صَعَدَاتٍ!». 11فَدَعَا يَشَعْيَاهُو النَّبِيُّ يَهْوِه، فَأرْجَعَ الظِّلَّ بِالصَعَدَاتِ الَّتِي نَزَلَ بِهَا بِصَعَدَاتِ آحَازَ عَشْرَ صَعَدَاتٍ إِلَى الْوَرَاءِ.

12فِي ذلِكَ الوَقْتِ سَرَّحَ بَرُودَخُ بَلاَدَانُ بْنُ بَلاَدَانَ مَلِكُ بَابِلَ أَسْفَارًا وَمِنْحَةً إِلَى حَزَقِيَّاهُو، لأَنَّهُ سَمِعَ أَنَّ حَزَقِيَّاهُو يَشْكُو. 13فَسَمِعَ لَهُمْ حَزَقِيَّاهُو وَأَرَاهُمْ كُلَّ بَيْتِ أَمْتِعَتِهِ، وَالْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ والبَلَاسِمَ وَالزَّيْتَ الطَّيِّبَ، وَكُلَّ بَيْتِ أَسْلِحَتِهِ وَكُلَّ مَا وُجِدَ فِي خَزَائِنِهِ. لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ لَمْ يُرِهِمْ إِيَّاهُ حَزَقِيَّاهُو فِي بَيْتِهِ وَفِي كُلِّ سِيَاسَتِهِ. 14فَدَخَلَ يَشَعْيَاهُو النَّبِيُّ إِلَى الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو وَقَالَ لَهُ: «مَاذَا قَالَ هؤُلاَءِ الرِّجَالُ؟ وَمِنْ أَيْنَ جَاءُوا إِلَيْكَ؟» فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو: «دَخَلُوا مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ، مِنْ بَابِلَ» 15فَقَالَ: «مَاذَا رَأَوْا فِي بَيْتِكَ؟» فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو: «رَأَوْا كُلَّ مَا فِي بَيْتِي. لَيْسَ فِي خَزَائِنِي شَيْءٌ لَمْ أُرِهِمْ إِيَّاهُ». 16فَقَالَ يَشَعْيَاهُو لِحَزَقِيَّاهُو: «اسْمَعْ قَوْلَ يَهْوِه: 17هَا تَدْخُلُ أَيَّامٌ يُحْمَلُ فِيهَا كُلُّ مَا فِي بَيْتِكَ، وَمَا خَزَّنَهُ آبَاؤُكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ إِلَى بَابِلَه. لاَ يَفْضَلُ كَلَامٌ، يَقُولُ يَهْوِه. 18وَيُؤْخَذُ مِنْ أبْنِائِكَ الَّذِينَ يَخْرُجُونَ مِنْكَ، الَّذِينَ تَلِدُهُمْ، فَيَكُونُونَ خِصْيَانًا فِي هَيْكَلِ مَلِكِ بَابِلَ». 19فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو ليَشَعْيَاهُو: «طَيِّبٌ هُوَ قَوْلُ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمْتَ بِهِ». ثُمَّ قَالَ: «فَكَيْفَ لاَ، إِنْ يَكُنْ سَلاَمٌ وَأَمَانٌ فِي أَيَّامِي؟». 20وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ حَزَقِيَّاهُو وَكُلُّ جَبَرُوتِهِ، وَكَيْفَ صَنَعَ الْبِرْكَةَ وَالْخَنْدَقَ وَأَدْخَلَ المِيَاهَ إِلَى الْمَدِينَةِ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 21ثُمَّ اضْطَجَعَ حَزَقِيَّاهُو مَعَ آبَائِهِ، وَمَلَكَ مَنَسَّى ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1كَانَ مَنَسَّى ابْنَ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ خَمْسًا وَخَمْسِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ حَفْصِيبَةُ. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كفَوَاحِشِ الأُمَمِ الَّذِينَ وَرَّثهُم يَهْوِه أَمَامَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 3وَرَجَعَ فَبَنَى الْمَعَابِدِ الَّتِي أَبَادَهَا حَزَقِيَّاهُو أَبُوهُ، وَأَقَامَ مَذَابحَ لِلْبَعْلِ، وَصَنَعَ أَشِيرَةً كَمَا صَنَعَ أَخْآبُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ، وَجَثَا لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وَعَبَدَهَا. 4وَبَنَى مَذَابحَ فِي بَيْتِ يَهْوِه الَّذِي قَالَ يَهْوِه عَنْهُ: «فِي يُورُشَلِيمَ أَضَعُ اسْمِي». 5وَبَنَى مَذَابحَ لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ فِي دَارَيّ بَيْتِ يَهْوِه. 6وَعَبَّرَ ابْنَهُ فِي النَّارِ، وَنَجَّمَ وَتَنَحَّسَ وَصَنَعَ مَنْدَلًا وَعَرَّافِينَ، وَأَكْثَرَ صُنْعَ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه لإِغَاظَتِهِ. 7وَوَضَعَ نَحْتَ الأشِيرَةِ الَّذِي صَنَعَ، فِي الْبَيْتِ الَّذِي قَالَ يَهْوِه عَنْهُ لِدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ ابْنِهِ: «فِي هذَا الْبَيْتِ وَفِي يُورُشَلِيمَ، الَّتِي اخْتَرْتُ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، أَضَعُ اسْمِي دَهْرِيَّا. 8وَلاَ أُضِيفُ بَأنْ تَهِيمَ قَدَمَ يسْرَائِيلَ عَنْ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتُ لآبَائِهِمْ، حَسْبُهُمْ أنْ يَحْفَظُوا وَيَصْنَعُوا ككُلِّ مَا أَوْصَيْتُهُمْ بِهِ، وَكُلَّ التَوْرَاةِ الَّتِي أَوْصَاهُمْ بِهَا عَبْدِي مُوشِه». 9فَلَمْ يَسْمَعُوا، بَلْ أَتَاهَهُم مَنَسَّى لِيَصْنَعُوا مَا هُوَ أَسْوَأَ مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ أَهْلَكَهُم يَهْوِه أَمَامَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

10وَتَكَلَّمَ يَهْوِه عَنْ يَدِ عَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ قَائِلاً: 11«مِنْ أَجْلِ أَنَّ مَنَسَّى مَلِكَ يَهُودَا قَدْ صَنَعَ هذِهِ الفَوَاحِشَ، وَأَسَاءَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الَّذِي صَنَعَهُ الأَمُورِيُّونَ الَّذِينَ قَبْلَهُ، وَجَعَلَ أَيْضًا يَهُودَا يُخْطِئُ بِأَصْنَامِهِ، 12لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى يُورُشَلِيمَ وَيَهُودَا حَتَّى أَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْمَعُ بِهَا تَطِنُّ أُذُنَاهُ. 13وَأَمُدُّ عَلَى يُورُشَلِيمَ كَبْلَ السَّامِرَةِ وَمِطْمَارَ بَيْتِ أَخْآبَ، وَأَمْحُو يُورُشَلِيمَ كَمَا يُمْحَى (ما في) الصَّحْفَةِ. تُمْحَى وَتُقْلِبُ عَلَى وَجْهِهَا. 14وَأُفَارِقُ بَقِيَّةَ مَنَالِي، وَأُعْطِيهُم لأَيْدِي أَعْدَائِهِمْ، فَيَكُونُونَ نَهْبًا وَغَنِيمَةً لِكُلِّ أَعْدَائِهِمْ، 15لأَنَّهُمْ صَنَعُوا السُّوءَ فِي عَيْنَيَّ، وَصَارُوا يُغِيظُونَنِي مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ خَرَجَ آبَاؤُهُمْ مِنْ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». 16وَسَفَكَ أَيْضًا مَنَسَّى دَمًا بَرِيئًا وَأَكْثَرَ جِدًّا حَتَّى مَلأَ يُورُشَلِيمَ مِنَ فَمٍّ إِلَى لِفَمٍّ، مُنْفَرِدًا عَنْ خَطَئِهِ الَّذِي أَخْطَأَهُ في يَهُودَا بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 17وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ مَنَسَّى وَكُلُّ مَا صَنَعَ، وَخَطَأُهُ الَّتِي أَخْطَأَ بِهَا، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 18ثُمَّ اضْطَجَعَ مَنَسَّى مَعَ آبَائِهِ، وَدُفِنَ فِي جَنَّةِ بَيْتِهِ فِي جَنَّةِ عُزَّا، وَمَلَكَ آمُونُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

19كَانَ آمُونُ ابْنَ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَتَيْنِ فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مَشُلَّمَةُ بِنْتُ حَارُوصَ مِنْ يَطْبَةَ. 20وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه كَمَا صَنَعَ مَنَسَّى أَبُوهُ. 21وَمَشَى فِي كُلِّ الطَّرِيقِ الَّذِي مَشَى فِيهِ أَبُوهُ، وَعَبَدَ الأَصْنَامَ الَّتِي عَبَدَهَا أَبُوهُ وَجَثَا لَهَا. 22وَتَرَكَ يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِ وَلَمْ يَسِرْ فِي طَرِيقِ يَهْوِه. 23وَقَرَّشَ عَبِيدُ آمُونَ عَلَيْهِ، فأمَاتُوا الْمَلِكَ فِي بَيْتِهِ. 24فَضَرَبَ كُلُّ شَعْبِ الأَرْضِ كُلَّ المُقَرِّشِينَ عَلَى الْمَلِكِ آمُونَ، وَمَلَّكَ شَعْبُ الأَرْضِ يُوشِيَّا ابْنَهُ مِنْ تَحْتِهِ. 25وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ آمُونَ الَّتِي صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 26وَدُفِنَ فِي مَقْبَرَتِهِ فِي جَنَّةِ عُزَّا، وَمَلَكَ يُوشِيَّا ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1كَانَ يُوشِيَّا ابْنَ ثَمَانِ سِنِينٍ حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى وَثَلاَثِينَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ يَدْيَدَةُ بِنْتُ عَدَايَةَ مِنْ بُصْقَةَ. 2وَصَنَعَ الْمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَمَشَى فِي كُلِّ طَرِيقِ دَاوُدَ أَبِيهِ، وَلَمْ يَتَنَحَّ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا.

3وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يُوشِيَّا سَرَّحَ الْمَلِكُ شَافَانَ بْنَ أَصَلْيَا بْنِ مَشُلاَّمَ الإحْصَائِي إِلَى بَيْتِ يَهْوِه قَائِلاً: 4«اصْعَدْ إِلَى حِلْقِيَّا الْكَاهِنِ الجَزَيلِ، فَيُتَمِّمُ الْفِضَّةَ الدَّاخِلَةَ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه الَّتِي ضَمَّهَا حَافِظُو التَّجْوِيفِ مِنَ الشَّعْبِ، 5فَيَعْطُونَهَا لِيَدِ صَانِعِي العَمَلَ المُفْتَقِدِينَ لبَيْتِ يَهْوِه، وَيَعْطُونَهَا لصَانِعِي العَمَلَ الَّذِي فِي بَيْتِ يَهْوِه لتَشْدِيدِ مَا تَهَدَّمَ مِنَ الْبَيْتِ: 6لَخَرَّاطِيّ الشَجَرِ وَالْبَنَّائِينَ والجَدَّارِينَ، وَلِيَقْتَنُوا شَجَرًا وَحِجَارَةً مُحَجِّرَةً لتَشْدِيدِ الْبَيْتِ». 7فَقَطْ لَمْ يُحَاسَبُوا بِالْفِضَّةِ الْمَدْفُوعَةِ لأَيْدِيهِمْ، لأَنَّهُمْ إِنَّمَا صَنَعُوا بِأَمَانَةٍ.

8فَقَالَ حِلْقِيَّا الْكَاهِنُ الجَزَيلُ لِشَافَانَ الإحْصَائِي: «قَدْ وَجَدْتُ سِفْرَ التَوْرَاةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه». وَسَلَّمَ حِلْقِيَّا السِّفْرَ لِشَافَانَ فَدَعَا-بِقَرَاءَتِهِ. 9وَدَخَلَ شَافَانُ الإحْصَائِي إِلَى الْمَلِكِ وَأَرْجَعَ إِلَى الْمَلِكِ كَلِمَةً قَائِلًا: «قَدْ بَثَقَ عَبِيدُكَ الْفِضَّةَ الْمَوْجُودَةَ فِي الْبَيْتِ وَأَعْطُوهَا ليَدِ صَانِعِي العَمَلَ مُفْتَقِدِي بَيْتِ يَهْوِه». 10وَأَخْبَرَ شَافَانُ الإحْصَائِي الْمَلِكَ قَائِلاً: «قَدْ أَعْطَانِي حِلْقِيَّا الْكَاهِنُ سِفْرًا». فَدَعَا-بِقَرَاءَتِهِ شَافَانُ لِوَجْهِ الْمَلِكِ. 11فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ كَلاَمَ سِفْرِ التَوْرَاةِ مَزَّقَ ثِيَابَهُ. 12وَأَوْصَى الْمَلِكُ حِلْقِيَّا الْكَاهِنَ وَأَخِيقَامَ بْنَ شَافَانَ وَعَكْبُورَ بْنَ مِيخَا وَشَافَانَ الإحْصَائِي وَعَسَايَا عَبْدَ الْمَلِكِ قَائِلاً: 13«امْشُوا لِتَنْشُدُوا يَهْوِه بَعْدِي وَبَعْدَ الشَّعْبِ وَبَعْدَ كُلِّ يَهُودَا عَلَى كَلاَمِ هذَا السِّفْرِ الَّذِي وُجِدَ، لأَنَّ حَمِيَّةَ يَهْوِه الَّتِي اشْتَعَلَتْ عَلَيْنَا جَزِيلَةٌ، مِنْ أَجْلِ أَنَّ آبَاءَنَا لَمْ يَسْمَعُوا لِكَلاَمِ هذَا السِّفْرِ لِيَصْنَعُوا ككُلِّ مَا كُتِبَ عَلَيْنَا». 14فَمَشَى حِلْقِيَّا الْكَاهِنُ وَأَخِيقَامُ وَعَكْبُورُ وَشَافَانُ وَعَسَايَا إِلَى خَلْدَةَ النَّبِيَّةِ، امْرَأَةِ شَلُّومَ بْنِ تِقْوَةَ بْنِ حَرْحَسَ حَارِسِ الثِّيَابِ. وَهِيَ مَاكِثَةٌ فِي يُورُشَلِيمَ فِي المُثَنَّى وَكَلَّمُوهَا. 15فَقَالَتْ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: قُولُوا لِلرَّجُلِ الَّذِي سَرَّحَكُمْ إِلَيَّ: 16هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى هذَا المَكَانِ وَعَلَى سُكَّانِهِ، كُلَّ كَلاَمِ السِّفْرِ الَّذِي دَعَا بِهِ مَلِكُ يَهُودَا، 17مِنْ تَحْتِ أَنَّهُمْ تَرَكُونِي وَبَخَّرُوا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيُغِيظُونِي بِكُلِّ صِنَاعَةِ أَيْدِيهِمْ، فَتَشْتَعِلُ حَمِيَّتِي عَلَى هذَا المَكَانِ وَلاَ تَنْطَفِئُ. 18وَأَمَّا مَلِكُ يَهُودَا الَّذِي سَرَّحَكُمْ لِتَنْشُدُوا يَهْوِه، فَهكَذَا تَقُولُونَ لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنْ الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعْتَ: 19مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ قَدْ رَقَّ فُؤَادُكَ وَخَنَعَتَ أَمَامَ يَهْوِه حِينَ سَمِعْتَ مَا تَكَلَّمْتُ بِهِ عَلَى هذَا المَكَانِ وَعَلَى سُكَّانِهِ أَنَّهُمْ يَصِيرُونَ قَفْرًا وَقِلَّةً، وَمَزَّقْتَ ثِيَابَكَ وَبَكَيْتَ أَمَامِي. قَدْ سَمِعْتُ أَنَا أَيْضًا، وَحْيُ يَهْوِه. 20لِذلِكَ هَا أَنَا أَضُمُّكَ إِلَى آبَائِكَ، فَتَنْضَمُّ إِلَى قَبْرِكَ بِسَلاَمٍ، وَلاَ تَرَى عَيْنَاكَ كُلَّ السُّوءِ الَّذِي أَنَا جَالِبُهُ عَلَى هذَا الْمَكَانِ». فَأَرْجَعُوا للْمَلِكِ الكَلَامَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَسَرَّحَ الْمَلِكُ، فَضَمُّوا إِلَيْهِ كُلَّ شُيُوخِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 2وَصَعِدَ الْمَلِكُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه وَكُلُّ رِجَالِ يَهُودَا وَكُلُّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ مَعَهُ، وَالْكَهَنَةُ وَالأَنْبِيَاءُ وَكُلُّ الشَّعْبِ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، وَدَعَا-قَارِئًا فِي آذَانِهِمْ كُلَّ كَلاَمِ سِفْرِ العَهْدِ الَّذِي وُجِدَ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 3وَوَقَفَ الْمَلِكُ عِنْدَ العَمُودِ وَقَطَعَ عَهْدًا أَمَامَ يَهْوِه أَنْ  يَمْشِيَ فِي آخِرِ يَهْوِه، وأنْ يَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَمُوَاعَدَاتِهِ وَحَقَائِقِهَ بِكُلِّ الْقَلْبِ وَكُلِّ النَّفْسِ، لإِقَامَةِ كَلاَمِ هذَا الْعَهْدِ الَّذِي كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ. وَوَقَفَ كُلُّ الشَّعْبِ عِنْدَ الْعَهْدِ. 4وَأَوْصَى الْمَلِكُ حِلْقِيَّا الْكَاهِنَ الْجَزِيلَ، وَكَهَنَةَ المُثَنَّاة، وَحُفَّاظَ التَجْوِيفِ أَنْ يُخْرِجُوا مِنْ هَيْكَلِ يَهْوِه كُلَّ الأَمْتِعَةِ الْمَصْنُوعَةِ لِلِبَعْلَ وَلِأشَيرَةَ وَلِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ، وَأَضْرَمَهَا خَارِجَ يُورُشَلِيمَ فِي مَحَاقَلِ قَدْرُونَ، وَحَمَلَ غُبَارَهَا إِلَى بَيْتِ إِيلَ. 5وَأرَاحَهُم مِنْ الكِيمَارِيم الَّذِينَ وَضَعَهُم مُلُوكُ يَهُودَا لِيُبَخِّرُوا عَلَى الْمَعَابِدِ فِي مُدُنِ يَهُودَا مِنْ حَوْلِ يُورُشَلِيمَ، وَالَّذِينَ يُبَخِّرُونَ: لِلْبَعْلِ، لِلشَّمْسِ، وَالْقَمَرِ، وَالْمَنَازِلِ، وَلِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ. 6وَأَخْرَجَ الأشِيرَةِ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه خَارِجَ يُورُشَلِيمَ حَتَّى جَدْوَلِ قَدْرُونَ وَأَضْرَمَهَا فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ، وَدَقَّهَا إِلَى أَنْ صَارَتْ غُبَارًا، وَذَرَّى الْغُبَارَ عَلَى قُبُورِ عَامَّةِ الشَّعْبِ. 7وَدَكَّ بُيُوتَ الدَّاعِرِينَ الَّتِي عِنْدَ بَيْتِ يَهْوِه حَيْثُ كَانَتِ النِّسَاءُ يَنْسِجْنَ بُيُوتًا لأَشِيرَةَ. 8وَدَخَلَ بِكُلِّ الْكَهَنَةِ مِنْ مُدُنِ يَهُودَا، وَلَوَّثَ الْمَعَابِدِ حَيْثُ كَانَ الْكَهَنَةُ يُبَخِّرُونَ، مِنْ جَبْعَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ، وَدَكَّ مَعَابِدِ الثُّغُورِ الَّتِي عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ يَهُوشُع أَمِيرِ الْمَدِينَةِ الَّتِي عَنِ الْيَسَارِ فِي ثَغْرِ الْمَدِينَةِ. 9فَقَطْ كَهَنَةَ الْمَعَابِدِ لَمْ يَصْعَدُوا إِلَى مَذْبَحِ يَهْوِه فِي يُورُشَلِيمَ بَلْ أَكَلُوا فَطِيرًا فِي طَيِّ إِخْوَتِهِمْ. 10وَلَوَّثَ تُوفَةَ الَّتِي فِي وَادِي بَنِي هِنُّومَ خِشْيَةً أَنْ يُعَبِّرَ أَحَدٌ ابْنَهُ أَوِ ابْنَتَهُ فِي النَّارِ لِمُولَكَ. 11وَأَرَاحَ الْخُيُولَ الَّتِي أَعْطَاهَا مُلُوكُ يَهُودَا لِلشَّمْسِ عِنْدَ مَدْخَلِ بَيْتِ يَهْوِه عِنْدَ غُرْفَةِ نَثْنَمْلَكَ الْخَصِيِّ الَّذِي فِي الأَرْوِقَةِ، وَمَرْكَبَاتُ الشَّمْسِ أَضْرَمَهَا بِالنَّارِ. 12وَالْمَذَابحُ الَّتِي عَلَى سَطْحِ عُلِّيَّةِ آحَازَ الَّتِي صَنَعَهَا مُلُوكُ يَهُودَا، وَالْمَذَابحُ الَّتِي صَنَعَهَا مَنَسَّى فِي دَارَيّ بَيْتِ يَهْوِه، دَكَّهَا الْمَلِكُ، وَرَكَضَ مِنْ هُنَاكَ وَطَرَحَ غُبَارَهَا فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ. 13وَالْمَعَابِدُ الَّتِي بِوَجْهِ يُورُشَلِيمَ، الَّتِي عَنْ يَمِينِ جَبَلِ الفَسَادِ، الَّتِي بَنَاهَا سُلَيْمَانُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ لِعَشْتُورَثَ مَقِيتِ الصِّيدُونِيِّينَ، وَلِكَمُوشَ مَقِيتِ الْمُوآبِيِّينَ، وَلِمَلْكُومَ فَحْشَاءِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، لَوَّثَهَا الْمَلِكُ. 14وَكَسَّرَ المَصْطَبَاتِ وَقَطَّعَ الأشِيرَاتِ وَمَلأَ مَكَانَهَا مِنْ عِظَامِ آَدَمَيّةٍ. 15وَكَذلِكَ الْمَذْبَحُ الَّذِي فِي بَيْتِ إِيلَ فِي الْمَعْبَدِ الذّي صَنَعَه يَرُبْعَامُ بْنُ نَبَاطَ الَّذِي أَخْطَأَ لِيسْرَائِيلَ، فَذَانِكَ الْمَذْبَحُ وَالْمَعْبَدُ دَكَّهُمَا وَأَضْرَمَ الْمَعْبَدَ وَدَقَّه حَتَّى صَارَتْ غُبَارًا، وَأَضْرَمَ الأشِيرَةِ. 16وَتَوَجَّهَ يُوشِيَّا فَرَأَى الْقُبُورَ الَّتِي هُنَاكَ فِي الْجَبَلِ، فَسَرَّحَ منْ يَأْخُذَ الْعِظَامَ مِنَ الْقُبُورِ وَأَضْرَمَهَا عَلَى الْمَذْبَحِ، وَلَوَّثَهُ ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي دَعَا رَجُلَ الإلُوهِيم الَّذِي دَعَا بِهذَا الْكَلاَمِ. 17وَقَالَ: «مَا هذِهِ الصُّوَّةُ الَّتِي أَرَى؟» فَقَالَ لَهُ رِجَالُ الْمَدِينَةِ: «هِيَ قَبْرُ رَجُلِ الإلُوهِيم الَّذِي دَخَلَ مِنْ يَهُودَا وَدَعَا بِهذَا الكَلَام الَّذِي صَنَعْتَ عَلَى مَذْبَحِ بَيْتِ إِيلَ». 18فَقَالَ: «أَقِرُّوهُ. فلاَ يَتَجَوَّلْ أَحَدٌ بعِظَامِهِ». فَنَجُّوا عِظَامَهُ وَعِظَامَ النَّبِيِّ الَّذِي دَخَلَ مِنَ السَّامِرَةِ. 19وَكَذَا كُلُّ بُيُوتِ الْمَعَابِدِ الَّتِي فِي مُدُنِ السَّامِرَةِ الَّتِي صَنَعَهَا مُلُوكُ يسْرَائِيلَ لِلإِغَاظَةِ، نَحَّاهَا يُوشِيَّا، وَصَنَعَ بِهَا ككُلِّ الصَّنَائِعِ الَّتِي صَنَعَهَا فِي بَيْتِ إِيلَ. 20وَذَبَحَ كُلَّ كَهَنَةِ الْمَعَابِدِ الَّتِي هُنَاكَ عَلَى الْمَذَابحِ، وَأَضْرَمَ عِظَامًا آَدَمَيّةً عَلَيْهَا، ثُمَّ رَجَعَ إِلَى يُورُشَلِيمَ.

21وَأَوْصَى الْمَلِكُ كُلَّ الشَّعْبِ قَائِلاً: «اصْنَعُوا صَفْحًا (פֶּ֥סַח فِصْحٌ) ليَهْوِه إِلهِكُمْ كَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ الْعَهْدِ هذَا». 22إِنَّهُ لَمْ يُصْنَعْ كَهذَا الصَّفْحِ مُنْذُ أَيَّامِ المُدَبِّرِينَ الَّذِينَ دَبَّرُوا ليسْرَائِيلَ، وَلاَ فِي كُلِّ أَيَّامِ مُلُوكِ يسْرَائِيلَ وَمُلُوكِ يَهُودَا. 23وَلكِنْ فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يُوشِيَّا، صُنِعَ هذَا الصَّفْحُ ليَهْوِه فِي يُورُشَلِيمَ. 24وَكَذلِكَ المَنَادِلُ وَالعَرَّافُونَ وَالتَّرَافِيمُ وَالأَصْنَامُ وَكُلُّ المُقَتَاءِ الَّتِي رُئِيَتْ فِي أَرْضِ يَهُودَا وَفِي يُورُشَلِيمَ، حَرَقَهَا يُوشِيَّا لِيُقِيمَ كَلاَمَ التَوْرَاةِ الَّذِي كُتِبَ فِي السِّفْرِ الَّذِي وَجَدَهُ حِلْقِيَّا الْكَاهِنُ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 25وَلَمْ يَكُنْ قَبْلَهُ مَلِكٌ مَثِيلُهُ قَدْ رَجَعَ إِلَى يَهْوِه بِكُلِّ فُؤَادِهِ وَكُلِّ نَفْسِهِ وَكُلِّ جِدِّهِ ككُلِّ تَوْرَاةِ مُوشِه، وَفِي آخِرِهِ لَمْ يَقُمْ مَثِيلُهُ. 26فَقَطْ لَمْ يَرْجِعْ يَهْوِه عَنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ الجَزَيلِ، لأَنَّ انْفِعَالَهُ احْتَدَمَ عَلَى يَهُودَا مِنْ أَجْلِ كُلِّ الإغَاظَاتِ الَّتِي أَغَاظَهُ إِيَّاهَا مَنَسَّى. 27فَقَالَ يَهْوِه: «إِنِّي أُنَحِّي يَهُودَا أَيْضًا مِنْ أَمَامِي كَمَا نَحَّيْتُ يسْرَائِيلَ، وَأَرْفُضُ هذِهِ الْمَدِينَةَ الَّتِي اخْتَرْتُهَا يُورُشَلِيمَ وَالْبَيْتَ الَّذِي قُلْتُ يَكُونُ اسْمِي فِيهِ». 28وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يُوشِيَّا وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 29فِي أَيَّامِهِ صَعِدَ فِرْعَوْنُ نَخْوُ مَلِكُ مِصْرَ عَلَى مَلِكِ أَشُّورَ إِلَى نَهْرِ الْفُرَاتِ. فَصَعِدَ الْمَلِكُ يُوشِيَّا لمُقَابَلَتِهِ، فَأمَاتَهُ فِي مَجِدُّو حِينَ رَآهُ. 30وَأَرْكَبَهُ عَبِيدُهُ مَيْتًا مِنْ مَجِدُّو، وَجَاءُوا بِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَدَفَنُوهُ فِي مَقْبَرَتِهِ. فَأَخَذَ شَعْبُ الأَرْضِ يَهُوآحَازَ بْنَ يُوشِيَّا وَمَسَحُوهُ وَمَلَّكُوهُ مِنْ تَحْتِ أَبِيهِ.

31كَانَ يَهُوآحَازُ ابْنَ ثَلاَثٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ حَمُوطَلُ بِنْتُ يَرْمِيَاهُو مِنْ لِبْنَةَ. 32فَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَهُ آبَاؤُهُ. 33وَأَسَرَهُ فِرْعَوْنُ نَخْوُ فِي رَبْلَةَ فِي أَرْضِ حَمَاةَ لِئَلاَّ يَمْلِكَ فِي يُورُشَلِيمَ، وَغَرَّمَ الأَرْضَ بِمِئَةِ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ وَكُوَرَةٍ مِنَ الذَّهَبِ. 34وَمَلَّكَ فِرْعَوْنُ نَخْوُ أَلِيَاقِيمَ بْنَ يُوشِيَّا مِنْ تَحْتِ يُوشِيَّا أَبِيهِ، وَحَوَّلَ اسْمَهُ إِلَى يَهُويَاقِيمَ، وَأَخَذَ يَهُوآحَازَ وَدَخَلَ إِلَى مِصْرَ فَمَاتَ هُنَاكَ. 35وَأُعْطِي يَهُويَاقِيمُ الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ لِفِرْعَوْنَ، قَدْ رَتَّبَ الأَرْضَ فَقَطْ لِيَعُطْيَ الْفِضَّةِ بِفَمِّ فِرْعَوْنَ. كُلَّ وَاحِدٍ كَتَرْتِيبِهِ. فَنَخَسَ الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ مِنْ شَعْبِ الأَرْضِ لِيَعُطْيَهَا لِفِرْعَوْنَ نَخْوٍ.

36كَانَ يَهُويَاقِيمُ ابْنَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ زَبِيدَةُ بِنْتُ فِدَايَةَ مِنْ رُومَةَ. 37وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ آبَاؤُهُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1فِي أَيَّامِهِ صَعِدَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ، فَكَانَ لَهُ يَهُويَاقِيمُ عَبْدًا ثَلاَثَ سِنِينَ. ثُمَّ رَجَعَ فَتَمَرَّدَ عَلَيْهِ. 2فَسَرَّحَ يَهْوِه عَلَيْهِ غُزَاةَ الكَسِدِيمْ، وَغُزَاةَ الأَرَامِيِّينَ، وَغُزَاةَ الْمُوآبِيِّينَ، وَغُزَاةَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَسَرَّحَهُمْ عَلَى يَهُودَا لِيُبِيدَهَا ككَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ عَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ. 3فَقَطْ بفَمِّ يَهْوِه كَانَ عَلَى يَهُودَا ليُنَحِّيَهُم مِنْ وَجْهِهِ لأَجْلِ أخْطَاءِ مَنَسَّى ككُلِّ مَا صَنَعَ. 4وَكَذلِكَ لأَجْلِ الدَّمِ الْبَرِيءِ الَّذِي سَفَكَهُ، لأَنَّهُ مَلأَ يُورُشَلِيمَ دَمًا بَرِيئًا، فَأَبَى يَهْوِه أَنْ يَعْفُوَ. 5وَمَا فَضَلَ مِنْ كَلَامِ يَهُويَاقِيمَ وَكُلُّ مَا صَنَعَ، أَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ يَهُودَا؟ 6ثُمَّ اضْطَجَعَ يَهُويَاقِيمُ مَعَ آبَائِهِ، وَمَلَكَ يَهُويَاكِينُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 7وَلَمْ يُضِفْ أَوْ يَعُدْ مَلِكُ مِصْرَ يَخْرُجُ مِنْ أَرْضِهِ، لأَنَّ مَلِكَ بَابِلَ أَخَذَ مِنْ جَدْوَلِ مِصْرَ إِلَى نَهْرِ الْفُرَاتِ كُلَّ مَا كَانَ لِمَلِكِ مِصْرَ.

8كَانَ يَهُويَاكِينُ ابْنَ ثَمَانِي عَشَرَةَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ نَحُوشْتَا بِنْتُ أَلِنَاثَانَ مِنْ يُورُشَلِيمَ. 9وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ أَبُوهُ. 10فِي ذلِكَ الوَقْتِ صَعِدَ عَبِيدُ نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، فَدَخَلَتِ الْمَدِينَةُ فِي التَحَصُّنِ. 11وَدَخَلَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ عَلَى الْمَدِينَةِ، وَحَاصَرَها عَبِيدُهُ. 12فَخَرَجَ يَهُويَاكِينُ مَلِكُ يَهُودَا إِلَى مَلِكِ بَابِلَ، هُوَ وَأُمُّهُ وَعَبِيدُهُ وأُمَراؤهُ وَخِصْيَانُهُ، وَأَخَذَهُ مَلِكُ بَابِلَ فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ مِنْ مُلْكِهِ. 13وَأَخْرَجَ مِنْ هُنَاكَ كُلَّ خَزَائِنِ بَيْتِ يَهْوِه، وَخَزَائِنِ بَيْتِ الْمَلِكِ، وَقَصًّ كُلَّ أَمْتِعَةِ الذَّهَبِ الَّتِي صَنَعَهَا سُلَيْمَانُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ فِي هَيْكَلِ يَهْوِه، كَكَلِمَةِ يَهْوِه. 14وَأجْلَى كُلَّ يُورُشَلِيمَ وَكُلَّ الأُمَراءِ وَكُلَّ جَبَابِرَةِ الحَيْلِ، عَشَرَةَ آلاَفِ للإجْلَاءِ، وَكُلَّ خَرَّاطٍ وَالأَقْيَانِ. لَمْ يَبْقَ أَحَدٌ سِوَى مَهْزُولِي شَعْبِ الأَرْضِ. 15وَأجْلَى يَهُويَاكِينَ إِلَى بَابِلَه. وَأُمَّ الْمَلِكِ وَنِسَاءَ الْمَلِكِ وَخِصْيَانَهُ وَمَنْ يَعُولُونَ الأَرْضِ، مَشُوا للإجْلَاءِ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى بَابِلَه. 16وَكُلُّ رِجَالِ الحَيْلِ، سَبْعَةُ آلاَفٍ، والخَرًّاطُونَ وَالأَقْيَانُ أَلْفٌ، وَكُلُّ الجَبَابِرَةِ صَانِعِي الْحَرْبِ، فَأَدْخَلَهُم مَلِكُ بَابِلَ إجْلَاءً إِلَى بَابِلَه. 17وَمَلَّكَ مَلِكُ بَابِلَ مَتَّنِيَّا عَمَّهُ مِنْ تَحْتِهِ، وَحَوَّلَ اسْمَهُ إِلَى صِدْقِيَّاهُو.

18كَانَ صِدْقِيَّاهُو ابْنَ إِحْدَى وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ حَمِّيطَلُ بِنْتُ يَرْمِيَاهُو مِنْ لِبْنَةَ. 19وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ يَهُويَاقِيمُ. 20لأَنَّهُ لأَجْلِ انْفِعَالِ يَهْوِه عَلَى يُورُشَلِيمَ وَعَلَى يَهُودَا حَتَّى طَرَحَهُمْ مِنْ أَمَامِ وَجْهِهِ، كَانَ أَنَّ صِدْقِيَّاهُو تَمَرَّدَ عَلَى مَلِكِ بَابِلَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَفِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ لِمُلْكِهِ، فِي الشَّهْرِ الْعَاشِرِ فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ، دَخَلَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ هُوَ وَكُلُّ حَيْلِهِ عَلَى يُورُشَلِيمَ وَخَيَّمَ عِنْدَها، وَبَنَوْا مَدَقًّا حَوْلَهَا. 2وَدَخَلَتِ الْمَدِينَةُ بِالتَحَصُّنِ إِلَى السَّنَةِ الْحَادِيَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ صِدْقِيَّاهُو. 3فِي تَاسِعِ الشَّهْرِ اشْتَدَّ الْجُوعُ فِي الْمَدِينَةِ، وَلَمْ يَكُنْ خُبْزٌ لِشَعْبِ الأَرْضِ. 4فانْفَلَقَتْ الْمَدِينَةُ، فَمَشَى كُلُّ أُنَاسِ الحَرْبِ لَيْلاً مِنْ طَرِيقِ الثَّغْرِ بَيْنَ الحِمَايَتيَنِ اللَّذَيْنِ نَحْوَ جَنَّةِ الْمَلِكِ فِي طَرِيقِ العَرَبَةِ. وَكَانَ الكَسِدِيمْ عِنْدَ الْمَدِينَةِ مِنْ حَوْلِها. 5فَتَبَعَ حَيْلَ الكَسِدِيمْ آخِرَ الْمَلِكَ وَأَدْرَكُوهُ بعَرَبَاتِ-أَرِيحَا، وَتَشَتَّتَ كُلُّ حَيْلِهِ عَنْهُ. 6فَقَفَشُوا الْمَلِكَ وَأَصْعَدُوهُ إِلَى مَلِكِ بَابِلَ إِلَى رَبْلَةَ وَكَلَّمُوهُ بِتَدْبِيرهِ. 7وَسَحَطُوا أَبْنَاءَ صِدْقِيَّاهُو أَمَامَ عَيْنَيْهِ، وَعَوَّرُوا عَيْنَيْ صِدْقِيَّاهُو وَأَسَرُوهُ بِسِلْسِلَتَيْنِ مِنْ نُحَاسٍ، وَأدَخَلُوه بَابِلَ.

8وَفِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ، فِي سَابِعِ الشَّهْرِ، وَهِيَ السَّنَةُ التَّاسِعَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، دَخَلَ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ عَبْدُ مَلِكِ بَابِلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، 9وَأَضْرَمَ بَيْتَ يَهْوِه وَبَيْتَ الْمَلِكِ، وَكُلَّ بُيُوتِ يُورُشَلِيمَ، وَكُلَّ بُيُوتِ الأَجْزَالِ أَضْرَمَهَا بِالنَّارِ. 10وَكُلُّ حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ مِنْ حَوْلِها دَكَّها كُلُّ حَيْلٍ الكَسِدِيمْ الَّذِينَ مَعَ رَبِّ الطَّبَاخِينَ. 11وَمَا فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ الَّذِينَ بَقُوا فِي الْمَدِينَةِ، والسَاقِطُونَ الَّذِينَ سَقَطُوا لمَلِكِ بَابِلَ، وَمَا فَضَلَ مِنْ الحَشْدِ أَجْلَاهُم نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ. 12وَلكِنَّ رَئِيسَ الطَّبَاخِينَ أَبْقَى مِنْ مَهْزُولِي الأَرْضِ- كَرَّامِينَ وَمُزَارِعِينَ. 13وَأَعْمِدَةَ النُّحَاسِ الَّتِي فِي بَيْتِ يَهْوِه وَالأَثْوِيَةَ وَبَحْرَ النُّحَاسِ الَّذِي فِي بَيْتِ يَهْوِه كَسَّرَهَا الكَسِدِيمْ، وَحَمَلُوا نُحَاسَهَا إِلَى بَابِلَه. 14وَالْقِدُورَ والمَغَارِفَ وَالمُقَلِّمَاتِ وَالكُفُوفَ وَكُلَّ أَمْتِعَةِ النُّحَاسِ الَّتِي كَانُوا يَخْدِمُونَ بِهَا، أَخَذُوهَا. 15وَالْمَجَامِرَ وَالْمَنَاضِحَ. مَا كَانَ مِنْ ذَهَبٍ فَالذَّهَبُ، وَمَا كَانَ مِنْ فِضَّةٍ فَالْفِضَّةُ، أَخَذَهَا رَبُّ الطَّبَاخِينَ. 16وَالْعَمُودَانِ وَالْبَحْرُ الْوَاحِدُ وَالأَثْوِيَةُ الَّتِي صَنَعَهَا سُلَيْمَانُ لِبَيْتِ يَهْوِه، لَمْ يَكُنْ وَزْنٌ لِنُحَاسِ كُلِّ هذِهِ الأَمْتِعَةِ. 17ثَمَانِي عَشَرَةَ ذِرَاعًا قَامَةُ الْعَمُودِ الْوَاحِدِ، وَعَلَيْهِ تَحْوِيطَةٌ مِنْ نُحَاسٍ، وَقَامَةُ التَّحْوِيطَةِ ثَلاَثُ أَذْرُعٍ، وَالشَّبَكَةُ وَالرُّمَّانَُ اللَّذَانِ عَلَى التَّحْوِيطَةِ كُلُّهَا حَوْلُهَا نُحَاسٌ. وَهَذَاَ العَمُودُ الثَّانِي عَلَى الشَّبَكَةِ.

18وَأَخَذَ رَبُّ الطَّبَاخِينَ سَرَايَا الْكَاهِنَ الرَّئِيسَ، وَصَفَنْيَا الْكَاهِنَ المُثَنَّى، وَحَارِسِي التَّجْوِيفِ الثَّلاَثَةَ. 19وَمِنَ الْمَدِينَةِ أَخَذَ خَصِيًّا وَاحِدًا مُفْتَقِدًا لأُنَاسِ الْحَرْبِ، وَخَمْسَةَ أُنَاسٍ مِنَ الَّذِينَ يَنْظُرُونَ وَجْهَ الْمَلِكِ الَّذِينَ وُجِدُوا فِي الْمَدِينَةِ، وَإحْصَائِيَ أَمِيرِ الْجُنْدِ الَّذِي كَانَ يُجَنِّدُ شَعْبَ الأَرْضِ، وَسِتِّينَ رَجُلاً مِنْ شَعْبِ الأَرْضِ الْمَوْجُودِينَ فِي الْمَدِينَةِ 20وَأَخَذَهُمْ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ وَمَشَى بِهِمْ إِلَى مَلِكِ بَابِلَ إِلَى رَبْلَةَ. 21فَضَرَبَهُمْ مَلِكُ بَابِلَ وَأمَاتَهُمْ فِي رَبْلَةَ فِي أَرْضِ حَمَاةَ. ثُمَّ أُجْلِيَ يَهُودَا عَنْ أَرْضِهِ.

22وَأَمَّا الشَّعْبُ الَّذِي بَقِيَ فِي أَرْضِ يَهُودَا، الَّذِينَ أَبْقَاهُمْ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ، وافْتَقَدَهُم بجَدَلْيَاهُو (يهوه جزيل) بْنَ أَخِيقَامَ (أخي قَامَ) بْنِ شَافَانَ. 23وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ أُمَراءِ الأَحْيَالِ (الجيوش) هُمْ وَرِجَالُهُمْ أَنَّ مَلِكَ بَابِلَ قَدْ افْتَقَدَهُم بجَدَلْيَاهُو دخلوا إِلَى جَدَلْيَاهُو إِلَى الْمِصْفَاةِ، وَهُمْ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا، وَيُوحَنَانُ بْنُ قَارِيحَ، وَسَرَايَا بْنُ تَنْحُومَثَ النَّطُوفَاتِيِّ، وَيَازَنْيَا ابْنُ الْمَعْكِيِّ، هُمْ وَرِجَالُهُمْ. 24وَأَقْسَمَ جَدَلْيَاهُو لَهُمْ وَلِرِجَالِهِمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَهَابُوا مِنْ عَبِيدِ الكَسِدِيمْ. امْكَثُوا في الأَرْضِ وَتَعَبَّدُوا لِمَلِكِ بَابِلَ لِيُطَيِّبَ لَكُم». 25وَفِي الشَّهْرِ السَّابعِ دَخَلَ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا بْنِ أَلِيشَمَعَ مِنَ الزَرْعِ الْمَلِكِيِّ، وَعَشَرَةُ رِجَال مَعَهُ وَضَرَبُوا جَدَلْيَاهُو فَمَاتَ، وَأَيْضًا اليَهُودِيُّونَ وَالكَسِدِيمْ الَّذِينَ مَعَهُ فِي الْمِصْفَاةِ. 26فَقَامَ كُلُّ الشَّعْبِ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ وَأُمَراءُ الأَحْيَالِ وَجَاءُوا إِلَى مِصْرَ، لأَنَّهُمْ هَابُوا مِنَ الكَسِدِيمْ.

27وَفِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ لإجْلَاءِ يَهُويَاكِينَ مَلِكِ يَهُودَا، فِي الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ فِي السَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ، حَمَلَ أَوِيلُ مَرُودَخُ مَلِكُ بَابِلَ، فِي سَنَةِ تَمَلُّكِهِ، رَأْسَ يَهُويَاكِينَ مَلِكِ يَهُودَا مِنَ السِّجْنِ 28وَكَلَّمَهُ بِخَيْرٍ، وَجَعَلَ عَرْشَهُ فَوْقَ كَرَاسِيِّ الْمُلُوكِ الَّذِينَ مَعَهُ فِي بَابِلَ. 29وَأَبْدَلَ ثِيَابَ سِجْنِهِ. وَكَانَ يَأْكُلُ باسْتِمْرَارٍ الْخُبْزَ أَمَامَهُ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ. 30وَمَصْرُوفُهُ مَصْرُوفٌ مُسْتَمِّرٌ يُعْطَى لَهُ مِنْ عِنْدِ الْمَلِكِ، كَلِمَةُ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ.

