الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَكَانَ فِي آخِرِ مَوْتِ شَاوُلَ وَرُجُوعِ دَاوُدَ مِنْ ضَرْبِ الْعَمَالِيقِ، أَنَّ دَاوُدَ مَكَثَ فِي صِقْلَغَ يَوْمَيْنِ. 2وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ إِذَا بِرَجُل دَخَلَ مِنَ الْمُعَسْكَرِ مِنْ عِنْدِ شَاوُلَ وَثِيَابُهُ مُمَزَّقَةٌ وَعَلَى رَأْسِهِ أَدَمَةٌ. فَلَمَّا دَخَلَ إِلَى دَاوُدَ سَقَطَ إِلَى الأَرْضِ وَجَثَا. 3فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «مِنْ أَيْنَ دَخَلْتَ؟» فَقَالَ لَهُ: «مِنْ مُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ نَجَوْتُ». 4فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «كَيْفَ كَانَ الأَمْرُ؟ أَرْجُوكَ أَخْبِرْنِي». فَقَالَ: «إِنَّ الشَّعْبَ قَدْ فَرَّ مِنَ الحَرْبِ، وَأَيْضًا كَثُرَ مَنْ سَقَطَ مِنَ الشَّعْبِ وَمَاتُوا، وَمَاتَ شَاوُلُ وَيُونَاثَانُ ابْنُهُ أَيْضًا». 5فَقَالَ دَاوُدُ لِلْغُلاَمِ الَّذِي أَخْبَرَهُ: «كَيْفَ عَرَفْتَ أَنَّهُ قَدْ مَاتَ شَاوُلُ وَيُونَاثَانُ ابْنُهُ؟» 6فَقَالَ الْغُلاَمُ الَّذِي أَخْبَرَهُ: «الْتَقَيْتُ التِقَاءً بجَبَلِ جِلْبُوعَ وَهَا شَاوُلُ يَتَّكِئُ عَلَى رُمْحِهِ، وَإِذَا بِبُعُولِ المَرَاكَبِ وَالْفُرْسَانِ يَلْصَقُونَ وَرَاءَهُ. 7فَوَاجَهَ آَخِرَهُ وَرَآنِي فَدَعَانِي فَقُلْتُ: هَا أَنَا. 8فَقَالَ لِي: مَنْ أَنْتَ؟ فَقُلْتُ لَهُ: عَمَالِيقِيٌّ أَنَا. 9فَقَالَ لِي: أَرْجُو أَنْ تَقِفَ فَوْقِي وَأَمْتِنِي لأَنَّهُ قَدِ حَازَنِي الشَّابِطُ (הַשָּׁבָ֑ץ معنى غامض ربما المقصود أن الموت شبط به)، لأَنَّه لم تَعُدْ كُلَّ نَفْسِي فِيَّ. 10فَوَقَفْتُ فَوْقَهُ وَأَمَتَّهُ لأَنِّي عَرِفْتُ أَنَّهُ لاَ يَحْيَا فِي آخِرِ سُقُوطِهِ، وَأَخَذْتُ النَّذْرَ الَّذِي عَلَى رَأْسِهِ وَالحِجَالَ الَّذِي عَلَى ذِرَاعِهِ وَأَتَيْتُ بِهِمَا إِلَى سَيِّدِي هُنَا». 11فَشَدَّ دَاوُدُ ثِيَابَهُ وَمَزَّقَهَا، وَكَذَا كُلُّ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَعَهُ. 12وَنَدَبُوه وَبَكَوْا وَصَامُوا إِلَى الْغُرُوبِ عَلَى شَاوُلَ وَعَلَى يُونَاثَانَ ابْنِهِ، وَعَلَى شَعْبِ يَهْوِه وَعَلَى بَيْتِ يسْرَائِيلَ لأَنَّهُمْ سَقَطُوا بِالسَّيْفِ. 13ثُمَّ قَالَ دَاوُدُ لِلْغُلاَمِ الَّذِي أَخْبَرَهُ: «مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟» فَقَالَ: «أَنَا ابْنُ رَجُلٍ مُهَاجِرٍ، عَمَالِيقِيٌّ». 14فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «كَيْفَ لَمْ تَتَهَيَّبْ أَنْ تُسَرِّحَ يَدَكَ لتُفْسِدَ مَسِيحَ يَهْوِه؟». 15ثُمَّ دَعَا دَاوُدُ وَاحِدًا مِنَ الْغِلْمَانِ وَقَالَ: «ادْنِ. اعْتَرِضْهُ». فَضَرَبَهُ فَمَاتَ. 16فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «دَمُكَ عَلَى رَأْسِكَ لأَنَّ فَمَكَ أَجَابَكَ قَائِلاً: أَنَا أَمَتُّ مَسِيحَ يَهْوِه».

17وَرَثَا دَاوُدُ بِهذِهِ الْمَرْثَاةِ شَاوُلَ وَيُونَاثَانَ ابْنَهُ، 18وَقَالَ أَنْ يَتَعَلَّمَ أَبْنَاءُ يَهُودَا «(أُغْنِيَةَ) الْقَوْسِ». هَا ذلِكَ مَا كُتِبَ فِي سِفْرِ يَاشَرَ (مُسْتَقِيم):

19«اَلظَّبْيُ يَا يسْرَائِيلُ مُسْتَبَاحٌ عَلَى مَعَابِدِكِ. كَيْفَ سَقَطَ الْجَبَابِرَةُ! 20لاَ تُخْبِرُوا فِي جَتَّ. لاَ تُبَشِّرُوا فِي أَسْوَاقِ أَشْقَلُونَ، لِئَلاَّ تَسْعَدَ بَنَاتُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، لِئَلاَّ تَعْتَزَ بَنَاتُ الغُرْلِ. 21يَا جِبَالَ جِلْبُوعَ لاَ يَكُنْ طَلٌّ وَلاَ مَطَرٌ عَلَيْكُنَّ، وَلاَ حُقُولُ رَفَائِعٍ، لأَنَّهُ هُنَاكَ رُذِلَ مِجَنُّ الْجَبَابِرَةِ، مِجَنُّ شَاوُلَ بِلاَ مَسْحٍ بِالزَّيْتِ. 22مِنْ دَمِ المُسْتَبَاحِينَ، مِنْ شَحْمِ الْجَبَابِرَةِ لَمْ تَرْجِعْ قَوْسُ يُونَاثَانَ مُتَأَخِّرَةً، وَسَيْفُ شَاوُلَ لَمْ يَرْجِعْ خَاويًا. 23شَاوُلُ وَيُونَاثَانُ الْمَحْبُوبَانِ وَالمُنْعَمُ عَلَيْهِما فِي حَيَاتِهِمَا لَمْ يَفْتَرِقَا فِي مَوْتِهِمَا. قَلُّوا (وَزْنًا) عَنْ النُّسُورِ وَتَجَبَّرُوا عَنْ الأُسُودِ. 24يَا بَنَاتِ يسْرَائِيلَ، ابْكِينَ شَاوُلَ الَّذِي أَلْبَسَكُنَّ قِرْمِزًا مَعَ عَدْنَاتٍ، وَجَعَلَ زِيْنَةَ الذَّهَبِ عَلَى لِبْسِكُنَّ. 25كَيْفَ سَقَطَ الْجَبَابِرَةُ فِي طَيِّ الْحَرْبِ! يُونَاثَانُ عَلَى مَعَابِدِكِ مُسْتَبَاحٌ. 26قَدْ تَضَرَّرْتُ لَكَ يَا أَخِي يُونَاثَانُ. كُنْتَ نَعِيمًا لِي جِدًّا. حُبُّكَ لِي مُعْجِزًا عَنْ حُبِّ النِّسَاءِ. 27كَيْفَ سَقَطَ الْجَبَابِرَةُ وَبَادَتْ أَمْتِعَةُ الْحَرْبِ!».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّ دَاوُدَ سَأَلَ يَهْوِه قَائِلاً: «أَأَصْعَدُ إِلَى إِحْدَى مَدَائِنِ يَهُودَا؟» فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اصْعَدْ». فَقَالَ دَاوُدُ: «إِلَى أَيْنَ أَصْعَدُ؟» فَقَالَ: «إِلَى حَبْرُونَ». 2فَصَعِدَ دَاوُدُ إِلَى هُنَاكَ هُوَ وَامْرَأَتَاهُ أَخِينُوعَمُ الْيَزْرَعِيلِيَّةُ وَأَبِيجَايِلُ امْرَأَةُ نَابَالَ الْكَرْمَلِيِّ. 3وَأَصْعَدَ دَاوُدُ رِجَالَهُ الَّذِينَ مَعَهُ، كُلَّ وَاحِدٍ وَبَيْتَهُ، وَمَكَثُوا فِي مُدُنِ حَبْرُونَ. 4وَدَخَلَ رِجَالُ يَهُودَا وَمَسَحُوا هُنَاكَ دَاوُدَ مَلِكًا عَلَى بَيْتِ يَهُودَا.

وَأَخْبَرُوا دَاوُدَ قَائِلِينَ: «إِنَّ رِجَالَ يَابِيشَ جِلْعَادَ هُمُ الَّذِينَ دَفَنُوا شَاوُلَ». 5فَسَرَّحَ دَاوُدُ مَبْعُوثِينَ إِلَى رِجَالِ يَابِيشَ جِلْعَادَ يَقُولُ لَهُمْ: «مُبَارَكُونَ أَنْتُمْ مِنَ يَهْوِه، إِذْ قَدْ صَنَعْتُم هذَا الوَفَاءَ بِسَيِّدِكُمْ شَاوُلَ فَدَفَنْتُمُوهُ. 6وَالآنَ لِيَصْنَعِ يَهْوِه مَعَكُمْ وَفَاءً وَأَمَانَةً، وَأَنَا أَيْضًا أَصْنَعُ مَعَكُمْ هذَا الطَيِّبَ لأَنَّكُمْ صَنَعْتُمْ هذَا الأَمْرَ. 7وَالآنَ شَدِّدُوا أَيْدِيكُمْ وَكُونُوا أبْنَاءَ حَيْلٍ، لأَنَّهُ قَدْ مَاتَ سَيِّدُكُمْ شَاوُلُ، فمَسَحَنِي بَيْتُ يَهُودَا مَلِكًا عَلَيْهِمْ».

8وَأَمَّا أَبْنَيْرُ بْنُ نَيْرٍ، أَمِيرُ جُنْدِ شَاوُلَ، فَأَخَذَ إِيشْبُوشَثَ بْنَ شَاوُلَ وَعَبَرَ بِهِ إِلَى مَحَنَايِمَ، 9وَجَعَلَهُ مَلِكًا عَلَى جِلْعَادَ وَعَلَى الأَشُّورِيِّينَ وَعَلَى يَزْرَعِيلَ وَعَلَى أَفْرَايِمَ وَعَلَى بَنْيَامِينَ وَعَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. 10وَكَانَ إِيشْبُوشَثُ بْنُ شَاوُلَ ابْنَ أَرْبَعِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ عَلَى يسْرَائِيلَ، وَمَلَكَ سَنَتَيْنِ. فَقَطْ بَيْتُ يَهُودَا كَانُوا فِي آخِرِ دَاوُدَ. 11وَكَانَ إحْصَاءُ الأَيَّامِ الَّتِي مَلَكَ فِيهَا دَاوُدُ فِي حَبْرُونَ عَلَى بَيْتِ يَهُودَا سَبْعَ سِنِينَ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ.

12وَخَرَجَ أَبْنَيْرُ بْنُ نَيْرٍ وَعَبِيدُ إِيشْبُوشَثَ بْنِ شَاوُلَ مِنْ مَحَنَايِمَ إِلَى جِبْعُونَ. 13وَخَرَجَ يُوآبُ بْنُ صَرُويَةَ وَعَبِيدُ دَاوُدَ، وَصَادَفَهُم مَعًا عَلَى بِرْكَةِ جِبْعُونَ، وَمَكَثُوا هؤُلاَءِ عَلَى الْبِرْكَةِ مِنْ هُنَا وَهؤُلاَءِ عَلَى الْبِرْكَةِ مِنْ هُنَاكَ. 14فَقَالَ أَبْنَيْرُ لِيُوآبَ: «أَرْجُو أَنْ يَقُومَ الْغِلْمَانُ وَيَمْزَحُونَ فِي وُجُوهِنَا». فَقَالَ يُوآبُ: «لِيَقُومُوا». 15فَقَامُوا وَعَبَرُوا بإحْصَاءٍ، اثْنَا عَشَرَ لأَجْلِ بَنْيَامِينَ وَإِيشْبُوشَثَ بْنِ شَاوُلَ، وَاثْنَا عَشَرَ مِنْ عَبِيدِ دَاوُدَ. 16وَشَدَّ كُلُّ وَاحِدٍ بِرَأْسِ صَاحِبِهِ وَسَيْفُهُ فِي صَدِّ صَاحِبِهِ وَسَقَطُوا مَعًا. فَدُعِيَ ذلِكَ الْمَكَانُ «حِلْقَثَ هَصُّورِيمَ»، الَّتِي هِيَ فِي جِبْعُونَ. 17وَكَانَتْ الحَرْبُ قَاسِيةً جِدًّا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، فَاُجْتِيحَ أَبْنَيْرُ وَرِجَالُ يسْرَائِيلَ بِوَجْهِ عَبِيدِ دَاوُدَ. 18وَكَانَ هُنَاكَ أَبْنَاءُ صَرُويَةَ الثَّلاَثَةُ: يُوآبُ وَأَبِيشَايُ وَعَسَائِيلُ. وَكَانَ عَسَائِيلُ خَفِيفَ القَدَمَيْنِ كَظَبَاءِ الحَقْلِ. 19فَتَبَعَ عَسَائِيلُ آخِرَ أَبْنَيْرَ، وَلَمْ يَمِدْ فِي سَيْرِهِ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا مِنْ آخِرِ أَبْنَيْرَ. 20فَوَاجَهَ أَبْنَيْرُ آَخِرَهُ وَقَالَ: «أَأَنْتَ عَسَائِيلُ؟» فَقَالَ: «أَنَا هُوَ». 21فَقَالَ لَهُ أَبْنَيْرُ: «مِدّْ ليَمِينِكَ أَوْ ليَسَارِكَ وَحُزْ لَكَ عَلَى أَحَدِ الْغِلْمَانِ وَخُذْ خُلَاصَتَهُ (ما بقيَ منه)». فَأَبَى عَسَائِيلُ أَنْ يَتَنَحَّى مِنْ آخِرِهِ. 22فَأضَافَ أَبْنَيْرُ وَعَادَ فقَالَ لِعَسَائِيلَ: «تَنَحَّ مِنْ آخِرِي. لِمَاذَا أَضْرِبُكَ إِلَى الأَرْضِ؟ فَكَيْفَ أَحْمِلُ وَجْهِي لَدَى يُوآبَ أَخِيكَ؟» 23فَأَبَى أَنْ يَتَنَحَّى، فَضَرَبَهُ أَبْنَيْرُ بِآَخِرِ الرُّمْحِ فِي خُمْسِهِ، فَخَرَجَ الرُّمْحُ مِنْ آَخِرِهِ، فَسَقَطَ هُنَاكَ وَمَاتَ تَحْتَه. وَكَانَ كُلُّ مَنْ يَدْخُلُ إِلَى المَكَانِ الَّذِي سَقَطَ فِيهِ عَسَائِيلُ وَمَاتَ يَقِفُ.

24وَتَبَعَ يُوآبُ وَأَبِيشَايُ فِي آخِرِ أَبْنَيْرَ، وَغَابَتِ الشَّمْسُ عِنْدَمَا دَخَلَا إِلَى أَكَمَةِ أَمَّةَ الَّذِي تُجَاهَ جِيحَ فِي طَرِيقِ بَرِّيَّةِ جِبْعُونَ. 25فَتَجَمَّعَ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ آخِرَ أَبْنَيْرَ وَصَارُوا بَاقَةً وَاحِدَةً، وَوَقَفُوا عَلَى رَأْسِ أَكَمَةٍ وَاحِدةٍ. 26فَدَعَا أَبْنَيْرُ يُوآبَ وَقَالَ: «هَلْ دَائِمًا يَأْكُلُ السَّيْفُ؟ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ مَرَارَةً تَكُونُ بِآَخِرَتِهَا؟ فَحَتَّى مَتَى لاَ تَقُولُ لِلشَّعْبِ أَنْ يَرْجِعُوا مِنْ آخِرِ إِخْوَتِهِمْ؟» 27فَقَالَ يُوآبُ: «حَيٌّ هُوَ الإلُوهِيم، إِنَّهُ لَوْ لَمْ تَتَكَلَّمْ لَكَانَ الشَّعْبُ فِي الصَّبَاحِ قَدْ صَعِدَ كُلُّ رَجُلٍ مِنْ آَخِرِ أَخِيهِ». 28وَقَرَعَ يُوآبُ الشُّوفَارَ فَوَقَفَ كُلُّ الشَّعْبِ وَلَمْ يُضِيفُوا أَوْ يَعُودُوا ليَتْبَعُوا آخِرَ يسْرَائِيلَ وَلاَ عَادُوا لِيُحَارِبُوهُم. 29فَمَشَى أَبْنَيْرُ وَأُنَاسُهُ بِعَرَبَةِ ذلِكَ اللَّيْلَ كُلَّهُ وَعَبَرُوا الأُرْدُنَّ، وَمَشُوا فِي كُلِّ الشُّعَبِ وَجَاءُوا إِلَى مَحَنَايِمَ. 30وَرَجَعَ يُوآبُ مِنْ آخِرِ أَبْنَيْرَ وَجَمَعَ كُلَّ الشَّعْبِ. وَفُقِدَ مِنْ عَبِيدِ دَاوُدَ تِسْعَةَ عَشَرَ رَجُلاً وَعَسَائِيلُ (صنع إيل). 31وَضَرَبَ عَبِيدُ دَاوُدَ مِنْ بَنْيَامِينَ وَمِنْ رِجَالِ أَبْنَيْرَ، فَمَاتَ ثَلاَثُ مِئِينَ وَسِتُّونَ رَجُلاً. 32وَحَمَلُوا عَسَائِيلَ وَدَفَنُوهُ فِي قَبْرِ أَبِيهِ الَّذِي فِي بَيْتِ-لَحْمٍ. وَمَشَى يُوآبُ وَرِجَالُهُ اللَّيْلَ كُلَّهُ وَأَصْبَحُوا فِي حَبْرُونَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَكَانَتِ الْحَرْبُ طَوِيلَةً بَيْنَ بَيْتِ شَاوُلَ وَبَيْتِ دَاوُدَ، فَاشْتَدَّ دَاوُدُ، وَبَيْتُ شَاوُلَ افْتَقَرَ. 2وَوُلِدَ لِدَاوُدَ أَبْنَاءٌ فِي حَبْرُونَ. وَكَانَ بِكْرُهُ أَمْنُونَ مِنْ أَخِينُوعَمَ الْيَزْرَعِيلِيَّةِ، 3وَمَثْنَاهُ كِيلآبَ مِنْ أَبِيجَايِلَ امْرَأَةِ نَابَالَ الْكَرْمَلِيِّ، وَالثَّالِثُ أَبْشَالُومَ ابْنَ مَعْكَةَ بِنْتِ تَلْمَايَ مَلِكِ جَشُورَ، 4وَالرَّابعُ أَدُونِيَّا ابْنَ حَجِّيثَ، وَالْخَامِسُ شَفَطْيَا ابْنَ أَبِيطَالَ، 5وَالسَّادِسُ يَثْرَعَامَ مِنْ عَجْلَةَ امْرَأَةِ دَاوُدَ. هؤُلاَءِ وُلِدُوا لِدَاوُدَ فِي حَبْرُونَ.

6وَكَانَ فِي وُقُوعِ الْحَرْبِ بَيْنَ بَيْتِ شَاوُلَ وَبَيْتِ دَاوُدَ، أَنَّ أَبْنَيْرَ تَشَدَّدَ لأَجْلِ بَيْتِ شَاوُلَ. 7وَكَانَتْ لِشَاوُلَ سُرِّيَّةٌ اسْمُهَا رِصْفَةُ بِنْتُ أَيَّةَ. فَقَالَ إِيشْبُوشَثُ لأَبْنَيْرَ: «لِمَاذَا دَخَلْتَ إِلَى سُرِّيَّةِ أَبِي؟» 8فَاحْتَدَمَ أَبْنَيْرُ جِدًّا مِنْ كَلاَمِ إِيشْبُوشَثَ وَقَالَ: «أَلَعَلِّي رَأْسُ كَلْبٍ لِيَهُودَا؟ الْيَوْمَ أَصْنَعُ وَفَاءً مَعَ بَيْتِ شَاوُلَ أَبِيكَ، مَعَ إِخْوَتِهِ وَمَعَ أَصْدِقَائِهِ، فَلَنْ تَجِدَكَ يَدُ دَاوُدَ، وَتَفْتَقِدُنِي الْيَوْمَ بِذَنْبِ الْمَرْأَةِ! 9هكَذَا يَصْنَعُ إلُوهِيم بِأَبْنَيْرَ وَهكَذَا يُضِيفُ لَه، إِنَّهُ كَمَا أَقْسَمَ يَهْوِه لِدَاوُدَ كَذلِكَ أَصْنَعُ لَهُ 10لِعِبُورِ الْمَمْلَكَةِ مِنْ بَيْتِ شَاوُلَ، وَإِقَامَةِ عَرْشِ دَاوُدَ عَلَى يسْرَائِيلَ وَعَلَى يَهُودَا مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ». 11وَلَمْ يَعُدْ يَقْدِرُ أَنْ يُجَاوِبَ أَبْنَيْرَ بِكَلِمَةٍ لأَنَّهُ يَهَابُهُ.

12فَسَرَّحَ أَبْنَيْرُ مِنْ تَحْتِه مَبْعُوثِينَ إِلَى دَاوُدَ قَائِلاً: «لِمَنْ هِيَ الأَرْضُ؟ يَقُولُونَ: اقْطَعْ عَهْدَكَ مَعِي، وَهَا يَدِي مَعَكَ لأُحَوِّلُ كُلِّ يسْرَائِيلَ إِلَيْكَ». 13فَقَالَ: «حَسِنًا. أَنَا أَقْطَعُ مَعَكَ عَهْدًا، فَقَطْ إِنِّي أَسْأَلُكَ كَلَمًا وَاحِدًا، وَهُوَ أَنْ لاَ تَرَى وَجْهِي مَا لَمْ تَدْخُلْ بِمِيكَالَ بِنْتِ شَاوُلَ حِينَ تَدْخُلُ لِتَرَى وَجْهِي». 14وَسَرَّحَ دَاوُدُ مَبْعُوثِينَ إِلَى إِيشْبُوشَثَ بْنِ شَاوُلَ يَقُولُ: «أَعْطِنِي امْرَأَتِي مِيكَالَ الَّتِي خَطَبْتُهَا لِنَفْسِي بِمِئَةِ غُرْلَةٍ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 15فَسَرَّحَ إِيشْبُوشَثُ مَنْ يَأْخُذُهَا مِنْ عِنْدِ رَجُلِهَا، مِنْ فَلْطِيئِيلَ بْنِ لاَيِشَ. 16وَكَانَ رَجُلُهَا يَمْشِي مَعَهَا وَيَبْكِي بآخِرِهَا إِلَى بَحُورِيمَ. فَقَالَ لَهُ أَبْنَيْرُ: «اذْهَبِ. ارْجَعْ». فَرَجَعَ.

17وَكَانَ كَلاَمُ أَبْنَيْرَ إِلَى شُيُوخِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «قَدْ كُنْتُمْ كَسِابِقِهِ قَبْلًا تَطْلُبُونَ دَاوُدَ لِيَكُونَ مَلِكًا عَلَيْكُمْ. 18فَالآنَ اصْنَعُوا، لأَنَّ يَهْوِه كَلَّمَ دَاوُدَ قَائِلاً: إِنِّي بِيَدِ دَاوُدَ عَبْدِي أُخَلِّصُ شَعْبِي يسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَمِنْ أَيْدِي كُلِّ أَعْدَائِهِمْ». 19وَتَكَلَّمَ أَبْنَيْرُ أَيْضًا فِي آَذَانِ بَنْيَامِينَ، وَمَشَى أَبْنَيْرُ لِيَتَكَلَّمَ فِي أُذُنَيّ دَاوُدَ أَيْضًا فِي حَبْرُونَ، بِكُلِّ مَا طَابَ فِي عِيُونِ يسْرَائِيلَ وَفِي عِيُونِ كُلِّ بَيْتِ بَنْيَامِينَ. 20فَدَخَلَ أَبْنَيْرُ إِلَى دَاوُدَ إِلَى حَبْرُونَ وَمَعَهُ عِشْرُونَ رَجُلاً. فَصَنَعَ دَاوُدُ لأَبْنَيْرَ وَلِلرِّجَالِ الَّذِينَ مَعَهُ وَلِيمَةً. 21وَقَالَ أَبْنَيْرُ لِدَاوُدَ: «أَقُومُ وَأمْشِي وَأَجْمَعُ إِلَى سَيِّدِي الْمَلِكِ كُلَّ يسْرَائِيلَ، فَيَقْطَعُونَ مَعَكَ عَهْدًا، وَتَمْلِكُ ككُلِّ مَا تَتَمَنَّى نَفْسُكَ». فَسَرَّحَ دَاوُدُ أَبْنَيْرَ فَمَشَى بِسَلاَمٍ.

22وَإِذَا بِعَبِيدِ دَاوُدَ وَيُوآبُ قَدْ جَاءُوا مِنَ الْغَزْوِ وَأَتَوْا بسَلْبٍ كَثِيرٍ مَعَهُمْ، وَلَمْ يَكُنْ أَبْنَيْرُ مَعَ دَاوُدَ فِي حَبْرُونَ، لأَنَّهُ كَانَ قَدْ سَرَّحَهُ فَمَشَى بِسَلاَمٍ. 23وَدَخَلَ يُوآبُ وَكُلُّ الجُنْدِ الَّذِين مَعَهُ. فَأَخْبَرُوا يُوآبَ قَائِلِينَ: «قَدْ دَخَلَ أَبْنَيْرُ بْنُ نَيْرٍ إِلَى الْمَلِكِ فَسَرَّحَهُ، فَمَشَى بِسَلاَمٍ». 24فَدَخَلَ يُوآبُ إِلَى الْمَلِكِ وَقَالَ: «مَاذَا صَنَعْتَ؟ هَا قَدْ دَخَلَ أَبْنَيْرُ إِلَيْكَ. لِمَاذَا سَرَّحْتَهُ فَمَشَى؟ 25أَنْتَ تَعْرِفُ أَبْنَيْرَ بْنَ نَيْرٍ أَنَّهُ إِنَّمَا دَخَلَ لِيَفْتِنَكَ، وَلِيَعْرِفَ خُرُوجَكَ وَدُخُولَكَ وَلِيَعْرِفَ كُلَّ مَا تَصْنَعُ». 26ثُمَّ خَرَجَ يُوآبُ مِنْ عِنْدِ دَاوُدَ وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ فِي آخِرِ أَبْنَيْرَ، فَأَرْجَعُوه مِنْ بُؤْرَةِ السِّيرَةِ وَدَاوُدُ لاَ يَعْرِفُ. 27وَلَمَّا رَجَعَ أَبْنَيْرُ إِلَى حَبْرُونَ، مَادَ إلَيْهِ يُوآبُ فِي طَيِّ الثَّغْرِ لِيُكَلِّمَهُ سِرًّا، وَضَرَبَهُ هُنَاكَ فِي خُمْسِهِ فَمَاتَ بِدَمِ عَسَائِيلَ أَخِيهِ. 28فَسَمِعَ دَاوُدُ مِنْ آخِرِ ذلِكَ فَقَالَ: «إِنِّي بَرِيءٌ أَنَا وَمَمْلَكَتِي لَدَى يَهْوِه أَبَدَ الدَّهْرِ مِنْ دَمِ أَبْنَيْرَ بْنِ نَيْرٍ. 29فَلْيَحُلَّ عَلَى رَأْسِ يُوآبَ وَعَلَى كُلِّ بَيْتِ أَبِيهِ، وَلاَ يَنْقَطِعُ مِنْ بَيْتِ يُوآبَ ذُو سَيْلٍ وَأَبْرَصُ، وَمَنْ يَتَشَدَّدُ في إقْلِيمِهِ يَسْقُطُ بِالسَّيْفِ وَيَخْسَرُ الْخُبْزَ». 30فَأمَاتَ يُوآبُ وَأَبِيشَايُ أَخُوهُ أَبْنَيْرَ، لأَنَّهُ اغْتَالَ عَسَائِيلَ أَخَاهُمَا فِي جِبْعُونَ فِي الْحَرْبِ.

31فَقَالَ دَاوُدُ لِيُوآبَ وَلِكُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ: «مَزِّقُوا ثِيَابَكُمْ وَتَحَزَّمُوا بِالخِيُوشِ وَانْدِبُوه لِوَجْهِ أَبْنَيْرَ». وَكَانَ دَاوُدُ الْمَلِكُ يَمْشِي فِي آخِرِ المَهْدِ. 32وَدَفَنُوا أَبْنَيْرَ فِي حَبْرُونَ. وَتَحَامَلَ الْمَلِكُ بِصَوْتِهِ وَبَكَى عَلَى قَبْرِ أَبْنَيْرَ، وَبَكَى كُلُّ الشَّعْبِ. 33وَرَثَا الْمَلِكُ أَبْنَيْرَ وَقَالَ: «هَلْ كَمَوْتِ فَاشِلٍ يَمُوتُ أَبْنَيْرُ؟ 34يَدَاكَ لَمْ تَكُونَا مَأْسُورَتِيْن، وَقَدَمَاكَ لَمْ تَدْنِيَا لسَلاَسِلِ نُحَاسٍ. بَلْ سَقَطْتَ كَالسُّقُوطِ لِوَجْهِ أَبْنَاءِ الجُورِ». فَأضَافَ كُلُّ الشَّعْبِ وَعَادُوا يَبْكُونَ عَلَيْهِ. 35وَدَخَلَ كُلُّ الشَّعْبِ لِيَتَعَهَّدُوا دَاوُدَ بِخُبْزٍ، واليَوْمُ عَائِدٌ. فَأَقْسَمَ دَاوُدُ قَائِلاً: «هكَذَا يَصْنَعُ لِيَ إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ، إِنْ كُنْتُ أَذُوقُ خُبْزًا أَوْ شَيْئًا آخَرَ قَبْلَ دُخُولِ الشَّمْسِ». 36فَمَيَّزَه كُلُّ الشَّعْبِ وَطَابَ فِي عِيُونِهِمْ، كَمَا أَنَّ كُلَّ مَا صَنَعَ الْمَلِكُ كَانَ طَيِّبًا فِي عِيُونِ كُلِّ الشَّعْبِ. 37وَعَلِمَ كُلُّ الشَّعْبِ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مِنَ الْمَلِكِ مَوْتُ أَبْنَيْرَ بْنِ نَيْرٍ. 38وَقَالَ الْمَلِكُ لِعَبِيدِهِ: «أَلاَ تَعْرِفُونَ أَنَّ أَمِيرًا جَزِيلًا سَقَطَ الْيَوْمَ فِي يسْرَائِيلَ؟ 39وَأَنَا الْيَوْمَ رَقِيقٌ وَقَدْ مُسِحْتُ مَلِكًا، وَهؤُلاَءِ الرِّجَالُ أَبْنَاءُ صَرُويَةَ أَقْسَى مِنِّي. ليُسَلِّمَ يَهْوِه صَانِعَ الإسَاءَةِ كَإسِاءَتِهِ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلَمَّا سَمِعَ ابْنُ شَاوُلَ أَنَّ أَبْنَيْرَ قَدْ مَاتَ فِي حَبْرُونَ، تَرَاخَتْ يَدَاهُ، وَجَزعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ. 2وَكَانَ لابْنِ شَاوُلَ رَجُلاَنِ أَمِيرَا غُزَاةٍ، اسْمُ الْوَاحِدِ بَعْنَةُ وَاسْمُ الآخَرِ رَكَابُ، ابْنَا رِمُّونَ الْبَئِيرُوتِيِّ مِنْ بَنِي بَنْيَامِينَ، لأَنَّ بَئِيرُوتَ حُسِبَتْ لِبَنْيَامِينَ. 3وَهَرَبَ الْبَئِيرُوتِيُّونَ إِلَى جَتَّايِمَ وَهَاجَرُوا هُنَاكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 4وَكَانَ لِيُونَاثَانَ بْنِ شَاوُلَ ابْنٌ مَضْرُوبُ القَدَمَيْنِ، كَانَ ابْنَ خَمْسِ سِنِينٍ عِنْدَما دَخَلَتْ السُّمْعَةُ عَنْ شَاوُلَ وَيُونَاثَانَ مِنْ يَزْرَعِيلَ، فَحَمَلَتْهُ مُرَبِّيَتُهُ وَفَرَّتْ. وَلَمَّا تَحَفَّزَتْ لتَفِرَّ سَقَطَ مِنْهَا وَأَصْفَحَ. وَاسْمُهُ مَفِيبُوشَثُ. 5وَمَشَى ابْنَا رِمُّونَ الْبَئِيرُوتِيِّ، رَكَابُ وَبَعْنَةُ، وَدَخَلاَ عِنْدَ دِفْءِ النَّهَارِ إِلَى بَيْتِ إِيشْبُوشَثَ وَهُوَ مُضْطَجِعٌ عَلَى مَضْجَعِهِ ظُهْرًا. 6فَدَخَلاَ إلَى طَيِّ الْبَيْتِ لِيَأْخُذَا حِنْطَةً، وَضَرَبَاهُ فِي خُمْسِهِ. ثُمَّ نَجَا رَكَابُ وَبَعْنَةُ أَخُوهُ. 7فَعِنْدَ دُخُولِهِمَا الْبَيْتَ كَانَ هُوَ مُضْطَجِعًا عَلَى مَهْدِهِ فِي مِخْدَعِ مَضْجَعِهِ، فَضَرَبَاهُ وَأَمَاتَاه وَنَحَّيَا عَنه رَأْسَهُ، وَأَخَذَا رَأْسَهُ وَسَارَا فِي طَرِيقِ الْعَرَبَةِ اللَّيْلَ كُلَّهُ. 8وَدَخَلَا بِرَأْسِ إِيشْبُوشَثَ إِلَى دَاوُدَ إِلَى حَبْرُونَ، وَقَالاَ لِلْمَلِكِ: «هَا رَأْسُ إِيشْبُوشَثَ بْنِ شَاوُلَ عَدُوِّكَ الَّذِي كَانَ يَطْلُبُ نَفْسَكَ. وَقَدْ أَعْطَى يَهْوِه لِسَيِّدِي الْمَلِكِ نَقْمَةً فِي هذَا الْيَوْمِ مِنْ شَاوُلَ وَمِنْ زَرْعِهِ».

9فَأَجَابَ دَاوُدُ رَكَابَ وَبَعْنَةَ أَخَاهُ، ابْنَيْ رِمُّونَ الْبَئِيرُوتِيِّ، وَقَالَ لَهُمَا: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي فَدَى نَفْسِي مِنْ كُلِّ مَضَرَّةٍ، 10إِنَّ الَّذِي أَخْبَرَنِي قَائِلاً: هَا قَدْ مَاتَ شَاوُلُ، وَكَانَ فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ كَمُبَشِّرٍ، حُزْتُ عَلَيْهِ وَاغْتَلْتُه فِي صِقْلَغَ. ذلِكَ أَعْطَيتُهُ بِشَارَةً. 11فَكَمْ بِالأَوْلَى إِذَا كَانَ رَجُلاَنِ مُجْرِمَانِ يَغْتَالَانِ رَجُلاً بَارًا فِي بَيْتِهِ، عَلَى مَضْجَعِهِ؟ فَالآنَ أَمَا أَطْلُبُ دَمَهُ مِنْ أَيْدِيكُمَا، وَأَحْرِقُكُمَا مِنَ الأَرْضِ؟» 12وَأَوْصَى دَاوُدُ الْغِلْمَانَ فاغْتَالُوهُمَا، وَقَصُّوا أَيْدِيَهُمَا وأقْدَامَهُمَا، وَعَلَّقُوهُمَا عَلَى الْبِرْكَةِ فِي حَبْرُونَ. وَأَمَّا رَأْسُ إِيشْبُوشَثَ فَأَخَذُوهُ وَدَفَنُوهُ فِي قَبْرِ أَبْنَيْرَ فِي حَبْرُونَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَدَخَلَ كُلُّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ إِلَى دَاوُدَ، إِلَى حَبْرُونَ، وَتَكَلَّمُوا قَائِلِينَ: «هَا نَحْنُ عَظْمُكَ وَلَحْمُكَ. 2وَكَسِابِقِهِ قَبْلًا، حِينَ كَانَ شَاوُلُ مَلِكًا عَلَيْنَا، قَدْ كُنْتَ أَنْتَ تُخْرِجُ وَتُدْخِلُ يسْرَائِيلَ. وَقَدْ قَالَ لَكَ يَهْوِه: أَنْتَ تَرْعَى شَعْبِي يسْرَائِيلَ، وَأَنْتَ تَكُونُ حَسِيبًا ليسْرَائِيلَ». 3وَدَخَلَ كُلُّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ إِلَى الْمَلِكِ، إِلَى حَبْرُونَ، فَقَطَعَ الْمَلِكُ دَاوُدُ مَعَهُمْ عَهْدًا فِي حَبْرُونَ لِوَجْهِ يَهْوِه. وَمَسَحُوا دَاوُدَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ.

4كَانَ دَاوُدُ ابْنَ ثَلاَثِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ أَرْبَعِينَ سَنَةً. 5فِي حَبْرُونَ مَلَكَ عَلَى يَهُودَا سَبْعَ سِنِينٍ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ. وَفِي يُورُشَلِيمَ مَلَكَ ثَلاَثًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا. 6وَمَشَى الْمَلِكُ وَرِجَالُهُ إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى الْيَبُوسِيِّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. فَكَلَّمُوا دَاوُدَ قَائِلِينَ: «لنْ تَدْخُلَ إِلَى هُنَا، وإنْ نَحَّاكَ (عنَّا) العُوُرُ والصِفَاحُ». أَيْ لنْ يَدْخُلَ دَاوُدُ إِلَى هُنَا. 7فَاسْتَوْلَى دَاوُدُ عَلَى مَصَدِّ صِهْيَوْنَ، وهِيَ مَدِينَةُ دَاوُدَ. 8فَقَالَ دَاوُدُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: «كُلُّ مَنْ يَضْرِبُ يَبُوسِيًِّا وَيُصِيبُ مِنْ أَنْبُوبِ (المياهِ) إلِى الصِفَاحُ وَالعُوُرِ الْمُبْغَضِينَ مِنْ نَفْسِ دَاوُدَ». لِذلِكَ يَقُولُونَ: «لاَ يَدْخُلِ الْبَيْتَ أَعْوَرٌ أَوْ أَصْفَحٌ». 9وَمَكَثَ دَاوُدُ فِي المَصَدِّ وَدَعَاهَا «مَدِينَةَ دَاوُدَ». وَبَنَى دَاوُدُ حَوْلَها مِنَ الْقَلْعَةِ فَدَاخِلاً. 10وَمَشَى دَاوُدُ مَشْيًا جَزِيلًا، وَيَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوت مَعَهُ.

11وَسَرَّحَ حِيرَامُ مَلِكُ صُورَ مَبْعُوثِينَ إِلَى دَاوُدَ، وَشَجَرَ أَرْزٍ وَخَرَّاطِيّ شَجَرٍ وَخَرَّاطِيّ حِجَارَةِ حَائِطٍ فَبَنَوْا لِدَاوُدَ بَيْتًا. 12وَعَرِفَ دَاوُدُ أَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعَدَّهُ مَلِكًا لِيسْرَائِيلَ، وَأَنَّهُ قَدْ حَمَلَ مُلْكَهُ اعْتِبَارًا لشَعْبِهِ يسْرَائِيلَ. 13وَعَادَ دَاوُدُ فأَخَذَ سَرَارِيَ وَنِسَاءً مِنْ يُورُشَلِيمَ فِي آخِرِ دُخُولِهِ مِنْ حَبْرُونَ، فَعَادَ لِيُوْلَِدَ لِدَاوُدَ أَبْنَاءٌ وَبَنَاتٌ. 14وَهذِهِ أَسْمَاءُ الَّذِينَ وُلِدُوا لَهُ فِي يُورُشَلِيمَ: شَمُّوعُ وَشُوبَابُ وَنَاثَانُ وَسُلَيْمَانُ، 15وَيِبْحَارُ وَأَلِيشُوعُ وَنَافَجُ وَيَافِيعُ، 16وَأَلِيشَمَعُ وَأَلِيدَاعُ وَأَلِيفَلَطُ.

17وَسَمِعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ أَنَّهُمْ قَدْ مَسَحُوا دَاوُدَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ، فَصَعِدَ كُلُّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِيَطْلُبَوا دَاوُدَ. وَلَمَّا سَمِعَ دَاوُدُ نَزَلَ إِلَى المَصَدِّ. 18وَدَخَلَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَانْتَشَرُوا فِي عُمْقِ الرَّفَائِيِّم. 19وَسَأَلَ دَاوُدُ مِنَ يَهْوِه قَائِلاً: «أَأَصْعَدُ إِلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ؟ أَتَُعْطِيهُمْ لِيَدِي؟» فَقَالَ يَهْوِه لِدَاوُدَ: «اصْعَدْ، لأَنِّي إعْطَاءً أُعْطِي الْفِلِسْطِينِيِّينَ لِيَدِكَ». 20فَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى بَعْلِ-فَرَاصِيمَ وَضَرَبَهُمْ دَاوُدُ هُنَاكَ، وَقَالَ: «قَدِ فَرَّطَ يَهْوِه أَعْدَائِي أَمَامِي كَفَرْطِ الْمِيَاهِ». لِذلِكَ دُعِيَ اسْمَ ذلِكَ المَكَانِ «بَعْلَ-فَرَاصِيمَ». 21وَتَرَكُوا هُنَاكَ أَوْثَانَهُم فَحَمَلَها دَاوُدُ وَأُنَاسُهُ.

22ثُمَّ أَضَافَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ بَأَنْ عَادُوا فَصَعِدُوا وَتَفَرَّقُوا فِي عُمْقِ الرَّفَائِيِّم. 23فَسَأَلَ دَاوُدُ مِنَ يَهْوِه، فَقَالَ: «لاَ تَصْعَدْ فِي آخِرِهِمْ، تَحَوَّلَ عَنْهُم وادْخُلْ عَلَيْهُم أَمَامَ الْبُكَا، 24وَعِنْدَمَا تَسْمَعُ سَمْعًا صَوْتَ خَلْخَلَةٍ فِي رُؤُوسِ الْبُكَا، حِينَئِذٍ تَحَرَّضْ (استعد وتشجع)، لأَنَّهُ إِذْ ذَاكَ يَخْرُجُ يَهْوِه لِوَجْهِكَ لِضَرْبِ مُعَسْكَرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 25فَصَنَعَ دَاوُدُ كَذلِكَ كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ مِنْ جَبْعٍ حَتَّى دَخَلَ جَازَرَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَعَادَ دَاوُدُ فَأَضَافَ كُلَّ البُتُلِ فِي يسْرَائِيلَ، ثَلاَثِينَ أَلْفًا. 2وَقَامَ دَاوُدُ وَمَشَى هُوَ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ مِنْ بَعَلَةِ يَهُودَا، لِيُصْعِدُوا مِنْ هُنَاكَ تَابُوتَ الإلُوهِيم، الَّذِي يُدْعَى عَلَيْهِ بِالاسْمِ، اسْمِ يَهْوِه صَبَاؤُوت، الْمَاكِثِ عَلَى الْكَارُوبِيمِ. 3فَأَرْكَبُوا تَابُوتَ الإلُوهِيم عَلَى حَافِلَةٍ جَدِيدَةٍ، وَحَمَلُوهُ مِنْ بَيْتِ أَبِينَادَابَ الَّذِي فِي الأَكَمَةِ. وَكَانَ عُزَّا وَأَخِيُو، ابْنَا أَبِينَادَابَ يَسُوقَانِ الحَافِلَةَ الجَدِيدَةَ. 4فَحَمَلَوهَا مِنْ بَيْتِ أَبِينَادَابَ الَّذِي فِي الأَكَمَةِ مَعَ تَابُوتِ الإلُوهِيم. وَكَانَ أَخِيُو يَمْشِي بِوَجْهِ التَّابُوتِ، 5وَدَاوُدُ وَكُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ يَمْزَحُونَ بِوَجْهِ يَهْوِه بِكُلِّ أَنْوَاعِ الآلاَتِ مِنْ شَجَرِ السَّرْوِ، بِالقِيثَارَاتِ والقِرَبِ وَالدُّفُوفِ وَالْجُنُوكِ وَالصَّلَاصِلِ. 6وَلَمَّا انْتَهَوْا إِلَى بَيْدَرِ نَاخُونَ سَرَّحَ عُزَّا يَدَهُ إِلَى تَابُوتِ الإلُوهِيم وَحَازَ عَلَيْهِ، لأَنَّ البَقَرَ انْفَكَّ. 7فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى عُزَّةَ، وَضَرَبَهُ الإلُوهِيم هُنَاكَ لتَسَاهُلِهِ، فَمَاتَ هُنَاكَ عِنْدَ تَابُوتِ الإلُوهِيم. 8فَاحْتَدَمَ دَاوُدُ لأَنَّ يَهْوِه فَرَّطَ عُزَّةَ فَرْطًا، فَدَعَا ذلِكَ الْمَكَانَ «فَارِصَ-عُزَّةَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9وَهَابَ دَاوُدُ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَقَالَ: «كَيْفَ يَدْخُلُ إِلَيَّ تَابُوتُ يَهْوِه؟» 10فَأَبَى دَاوُدُ أَنْ يُنَحِّيَ تَابُوتَ يَهْوِه إِلَيْهِ، إِلَى مَدِينَةِ دَاوُدَ، فَأمَدَّهُ دَاوُدُ لبَيْتِ عُوبِيدَ أَدُومَ الْجَتِّيِّ. 11وَبَقِيَ تَابُوتُ يَهْوِه فِي بَيْتِ عُوبِيدَ أَدُومَ الْجَتِّيِّ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ. وَبَارَكَ يَهْوِه عُوبِيدَ أَدُومَ وَكُلَّ بَيْتِهِ.

12فَأُخْبِرَ الْمَلِكُ دَاوُدُ وَقِيلَ لَهُ: «قَدْ بَارَكَ يَهْوِه بَيْتَ عُوبِيدَ أَدُومَ، وَكُلَّ مَا لَهُ اعْتِبَارًا لتَابُوتِ الإلُوهِيم». فَمَشَى دَاوُدُ وَأَصْعَدَ تَابُوتَ الإلُوهِيم مِنْ بَيْتِ عُوبِيدَ أَدُومَ إِلَى مَدِينَةِ دَاوُدَ بَسَعَادَةٍ. 13وَكَانَ كُلَّمَا خَطَا حَامِلُو تَابُوتِ يَهْوِه سِتَّ خَطَوَاتٍ يَذْبَحُ ثَوْرًا وَمُسَمَّنًا. 14وَكَانَ دَاوُدُ يَرْقُصُ بِكُلِّ قُوَّتِهِ لِوَجْهِ يَهْوِه. وَكَانَ دَاوُدُ مُتَحَزِّمًا بِأَفُودٍ مِنْ كَتَّانٍ. 15فَأَصْعَدَ دَاوُدُ وَكُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ تَابُوتَ يَهْوِه بِهُتَافٍ بِصَوْتِ الشُّوَفارِ. 16وَلَمَّا دَخَلَ تَابُوتُ يَهْوِه مَدِينَةَ دَاوُدَ، أَشْرَفَتْ مِيكَالُ بِنْتُ شَاوُلَ بَعْدَ النَافِذَةِ وَرَأَتِ الْمَلِكَ دَاوُدَ يَطْفُرُ وَيَرْقُصُ لِوَجْهِ يَهْوِه، فَنَبَذَتْهُ فِي قَلْبِهَا. 17فَأَدْخَلُوا تَابُوتَ يَهْوِه وَأَوْدَعُوه فِي مَكَانِهِ فِي طَيِّ الْخَيْمَةِ الَّتِي مَدَّهَا لَهُ دَاوُدُ. وَأَصْعَدَ دَاوُدُ صَعَائِدَ لِوَجْهِ يَهْوِه وَذَبَائِحَ سَلاَمٍ. 18وَلَمَّا انْتَهَى دَاوُدُ مِنْ إِصْعَادِ الْصَعَائِدِ وَذَبَائِحِ السَّلاَمِ بَارَكَ الشَّعْبَ بِاسْمِ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 19وَحَصَّصَ لكُلِّ الشَّعْبِ، لكُلِّ حَشْدِ يسْرَائِيلَ رِجَالاً وَنِسَاءً، عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ كَعْكَ خُبْزٍ وَكَأْسَ خَمْرٍ وَقُرْصَ زَبِيبٍ. ثُمَّ مَشَى كُلُّ الشَّعْبِ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ.

20وَرَجَعَ دَاوُدُ لِيُبَارِكَ بَيْتَهُ. فَخَرَجَتْ مِيكَالُ بِنْتُ شَاوُلَ لمُقَابَلَةِ دَاوُدَ، وَقَالَتْ: «مَا أَثْقَلُ-مَجْدًا الْيَوْمَ مِنْ مَلِكِ يسْرَائِيلَ ، حَيْثُ انْجَلَى الْيَوْمَ فِي عِيُونِ جَوَارِي عَبِيدِهِ كَمَا يَنْجَلِي إجْلَاءً أَحَدُ الجوُفِ». 21فَقَالَ دَاوُدُ لِمِيكَالَ: «إِنَّمَا لِوَجْهِ يَهْوِه الَّذِي اخْتَارَنِي عَنْ أَبِيكِ وَعَنْ كُلَّ بَيْتِهِ ليُوْصِيَنِي كحَسِيبٍ لشَعْبِ يَهْوِه؛ يسْرَائِيلَ، فَمَزَحْتُ لوَجْهِ يَهْوِه. 22وَإِنِّي أَعُودُ أَقَلُّ مِنْ ذلِكَ وَأَكُونُ خَفِيضًا فِي عَيْنَيْ نَفْسِي، وَأَمَّا عِنْدَ الجَوَارِي الَّتِي ذَكَرْتِ فَأَثْقَلُ-مَجْدًا». 23وَلَمْ يَكُنْ لِمِيكَالَ بِنْتِ شَاوُلَ وَلَدٌ إِلَى يَوْمِ مَوْتِهَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَكَانَ لَمَّا مَكَثَ الْمَلِكُ فِي بَيْتِهِ، وَأَقَرَّهُ يَهْوِه مِنْ كُلِّ أَعْدَائِهِ مِنْ حَوْلِهِ، 2أَنَّ الْمَلِكَ قَالَ لِنَاثَانَ النَّبِيِّ: «أَرْجُو أَنْ تَرَى. إِنِّي أَمْكُثُ فِي بَيْتٍ مِنْ أَرْزٍ، وَتَابُوتُ الإلُوهِيم مَاكِثٌ فِي طَيِّ السَّتَائِرِ». 3فَقَالَ نَاثَانُ لِلْمَلِكِ: «اذْهَبِ اصْنَعْ كُلَّ مَا بِفُؤَادِكَ، لأَنَّ يَهْوِه مَعَكَ». 4وَفِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ جَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى نَاثَانَ قَائِلاً: 5«امْشِ وَقُلْ لِعَبْدِي دَاوُدَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَأَنْتَ تَبْنِي لِي بَيْتًا لمِكُوُثيِ؟ 6لأَنِّي لَمْ أَمْكُثْ فِي بَيْتٍ مُنْذُ يَوْمَ أَصْعَدْتُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، بَلْ كُنْتُ أَمْشِي فِي خَيْمَةٍ أَوْ مَسْكَنٍ. 7فِي كُلِّ مَا مَشَيْتُ مَعَ كُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، هَلْ تَكَلَّمْتُ بِكَلِمَةٍ إِلَى أَحَدِ قُضَاةِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ أَوْصْيتُهُمْ أَنْ يَرْعَوْا شَعْبِي يسْرَائِيلَ قَائِلاً: لِمَاذَا لَمْ تَبْنُوا لِي بَيْتًا مِنَ الأَرْزِ؟ 8وَالآنَ فَهكَذَا تَقُولُ لِعَبْدِي دَاوُدَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: أَنَا أَخَذْتُكَ مِنَ مَأْوَاكَ مِنْ آخِرِ الْغَنَمِ لِتَكُونَ حَسِيبًا لشَعْبِي يسْرَائِيلَ. 9وَكُنْتُ مَعَكَ حَيْثُمَا ذَهَبْتَ، وَقَطَعْتُ كُلَّ أَعْدَائِكَ مِنْ أَمَامِكَ، وَصَنَعْتُ لَكَ اسْمًا جَزِيلًا كَاسْمِ الأَجْزَالِ الَّذِينَ فِي الأَرْضِ. 10وَوَضَعْتُ مَكَانًا لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ وَغَرَسْتُهُ، فَسَكَنَ تَحْتَهُ، فَلن يَعُودَ ليَرْجَزَ، وَلنْ يُضِيفَ أَبْنَاءُ الجُورِ بَأنْ يُخْضِعُوهُ كَمَا فِي الأَوَّلِ، 11وَمُنْذُ يَوْمَ أَوْصَيتُ فِيهِ بمُدَبِّرِينَ لشَعْبِي يسْرَائِيلَ. وَقَدْ اسْتَقَرَّيْتَ مِنْ كُلِّ أَعْدَائِكَ. وَيَهْوِه يُخْبِرُكَ أَنَّ يَهْوِه سيَصْنَعُ لَكَ بَيْتًا. 12مَتَى امتَلَأَتْ أَيَّامُكَ وَاضْطَجَعْتَ مَعَ آبَائِكَ، أُقِيمُ فِي آخِرِكَ زَرْعَكَ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْ أَحْشَائِكَ وَأُعِدُّ مَمْلَكَتَهُ. 13هُوَ يَبْنِي بَيْتًا لاسْمِي، وَأَنَا أُعِدُّ عَرْشَ مَمْلَكَتِهِ أَبَدَ الدَّهْرِ. 14أَنَا أَكُونُ لَهُ أَبًا وَهُوَ يَكُونُ لِيَ ابْنًا. إِنْ أَذْنَبَ أسْتَبْرِئُهُ بِسِبْطِ النَّاسِ وَبِإصَابَاتِ أبناءِ آدَمَ. 15وَلكِنَّ وَفَائِي لاَ يَتَنَحَّى عَنْهُ كَمَا نَحَّيْتُهُ مِنْ شَاوُلَ الَّذِي نَحَّيْتَهُ مِنْ أَمَامِكَ. 16وَيَأْمَنُ بَيْتُكَ وَمَمْلَكَتُكَ أَبَدَ الدَّهْرِ لِوَجْهِكَ. عَرْشُكَ يَكُونُ مُعَدًّا أَبَدَ الدَّهْرِ». 17فَككُلِّ هذَا الْكَلاَمِ وَككُلِّ هذِهِ الرُّؤْيَا كَذلِكَ كَلَّمَ نَاثَانُ دَاوُدَ.

18فَدَخَلَ الْمَلِكُ دَاوُدُ وَمَكَثَ لِوَجْهِ يَهْوِه وَقَالَ: «مَنْ أَنَا يَا سَيِّدِي يَهْوِه؟ وَمَا هُوَ بَيْتِي حَتَّى أدْخَلْتَنِي إِلَى هُنَا؟ 19فَعَادَ وحَقُرَ هذَا فِي عَيْنَيْكَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه، وتَكَلَّمْتَ أيْضًا مِنْ جِهَةِ بَيْتِ عَبْدِكَ إِلَى زَمَانٍ بَعِيدٍ، وَهذِهِ تَوْرَاةُ الآَدَمَيِّ يَا سَيِّدِي يَهْوِه. 20وَبِمَاذَا يُضِيفُ دَاوُدُ فَيُعُودُ ليُكَلِّمَكَ وَأَنْتَ قَدْ عَرَفْتَ عَبْدَكَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه؟ 21فَاعْتِبَارًا لكَلِمَتِكَ وَكقَلْبِكَ صَنَعْتَ هذِهِ الْعَظَائِمَ كُلَّهَا لِتُعَرِّفَ عَبْدَكَ. 22لِذلِكَ قَدْ جَزُلَتْ سَيَّدِي يَهْوِه، لأَنَّهُ لَيْسَ مَثِيلُكَ وَلَيْسَ إلُوهِيمٌ سِوَاكَ بكُلِّ مَا سَمِعْنَاهُ بِآذَانِنَا. 23وَأَيَّةُ أُمَّةٍ عَلَى الأَرْضِ كشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ الَّذِي مَشَى إلُوهِيم لِيَفْدِيَهُ لِنَفْسِهِ شَعْبًا، وَيَضَعُ لَهُ اسْمًا، وَيَصْنَعَ لَكُمُ الْعَظَائِمَ المَهِيبَةِ لأَرْضِكَ لِوَجْهِ شَعْبِكَ الَّذِي فَدَيْتَهُ لَكَ مِنْ مِصْرَ، مِنَ الأُمَمِ وَآلِهَتِهِمْ. 24وَأَعْدَدْتَ لَكَ شَعْبَكَ يسْرَائِيلَ، شَعْبًا لَكَ أَبَدَ الدَّهْرِ، وَأَنْتَ يَا يَهْوِه صِرْتَ لَهُمْ إِلهًا. 25وَالآنَ أَيُّهَا يَهْوِه الإِلهُ أَقِمْ الَّذِي تَكَلَّمْتَ بِهِ أَبَدَ الدَّهْرِ الْكَلاَمَ عَنْ عَبْدِكَ وَعَنْ بَيْتِهِ، وَاصْنَعْ كَمَا نَطَقْتَ. 26وَلِيَجْزُلَ اسْمُكَ أَبَدَ الدَّهْرِ، فَيُقَالَ: يَهْوِه صَبَاؤُوت إِلهٌ عَلَى يسْرَائِيلَ. وَلْيَكُنْ بَيْتُ عَبْدِكَ دَاوُدَ مُسْتَعِدًّا لِوَجْهِكَ. 27لأَنَّكَ أَنْتَ يَا يَهْوِه صَبَاؤُوت إِلهَ يسْرَائِيلَ قَدْ تَجَلَّيْتَ لأُذُنَيّ عَبْدِكَ قَائِلاً: إِنِّي أَبْنِي لَكَ بَيْتًا، لِذلِكَ وَجَدَ عَبْدُكَ فِي قَلْبِهِ أَنْ يُصَلِّيَ لَكَ هذِهِ الصَّلاَةَ. 28وَالآنَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه أَنْتَ هُوَ الإلُوهِيم وَكَلاَمُكَ أَمِينٌ، وَقَدْ كَلَّمْتَ عَبْدَكَ بِهذَا الطَيِّبِ. 29فَالآنَ ألُوذُ بِكَ أَنْ تُبَارِكَ بَيْتَ عَبْدِكَ لِيَكُونَ مُوَاجِهُكَ إِلَى الدَّهْرِ، لأَنَّكَ أَنْتَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمْتَ. فَلْيُبَارَكْ بَيْتُ عَبْدِكَ بِبَرَكَتِكَ دَهْرِيَّا».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنْ ضَرَبَ دَاوُدُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَخَنَّعَهُم، وَأَخَذَ دَاوُدُ «زِمَامَ الْقَصَبَةِ» مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 2وَضَرَبَ الْمُوآبِيِّينَ وَقَاسَهُم بِالْحَبْلِ. أَضْجَعَهُمْ أرْضًا، فَقَاسَ بِحَبْلَيْنِ لِلْمَوْتِ وَبِحَبْل لِلإحْيَاءِ. وَصَارَ الْمُوآبِيُّونَ عَبِيدًا لِدَاوُدَ يَحْمِلُونَ مِنْحَاتٍ.

3وَضَرَبَ دَاوُدُ هَدَدَ عَزَرَ بْنَ رَحُوبَ مَلِكَ صُوبَةَ حِينَ مَشَى لِيُرْجِعَ يَدَهُ بنَهْرِ الْفُرَاتِ. 4فَاسْتَوْلَى دَاوُدُ مِنْهُ عَلَى أَلْفٍ وَسَبْعِ مِئَةِ فَارِسٍ وَعِشْرِينَ أَلْفِ مِن المُشَاةِ. وَعَقَرَ دَاوُدُ كُلَّ المَرَاكَبِ فَفَضَلَ مِنْهَا مِئَةَ مَرْكِبٍ. 5فَدَخَلَ أَرَامُ دِمَشْقَ لِنَجْدَةِ هَدَدَ عَزَرَ مَلِكِ صُوبَةَ، فَضَرَبَ دَاوُدُ مِنْ أَرَامَ اثْنَيْنَ وَعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُل. 6وَوَضَعَ دَاوُدُ أَنْصَابًا فِي أَرَامِ دِمَشْقَ، وَصَارَ الأَرَامِيُّونَ لِدَاوُدَ عَبِيدًا يَحْمِلُونَ مِنْحَاتٍ. وَكَانَ يَهْوِه يُخَلِّصُ دَاوُدَ حَيْثُمَا مَشَى. 7وَأَخَذَ دَاوُدُ تُرُوسَ الذَّهَبِ الَّتِي كَانَتْ عَلَى عَبِيدِ هَدَدَ عَزَرَ وَدَخَلَ بِهَا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 8وَمِنْ بَاطِحَ وَمِنْ بِيرَوَثَايَ، مَدِينَتَيْ هَدَدَ عَزَرَ، أَخَذَ الْمَلِكُ دَاوُدُ نُحَاسًا وَأَكْثَرَ جِدًّا.

9وَسَمِعَ تُوعِي مَلِكُ حَمَاةَ أَنَّ دَاوُدَ قَدْ ضَرَبَ كُلَّ حَيْلٍ هَدَدَ عَزَرَ، 10فَسَرَّحَ تُوعِي يُورَامَ ابْنَهُ إِلَى الْمَلِكِ دَاوُدَ لِيَسْأَلَ عَنْ سَلاَمَتِهِ وَيُبَارِكَهُ لأَنَّهُ حَارَبَ هَدَدَ عَزَرَ وَضَرَبَهُ، لأَنَّ هَدَدَ عَزَرَ كَانَتْ لَهُ حُرُوبٌ مَعَ تُوعِي. وَكَانَ بِيَدِهِ أَمْتِعَةُ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةُ ذَهَبٍ وَأَمْتِعَةُ نُحَاسٍ. 11وَهذِهِ أَيْضًا قَدَّسَهَا الْمَلِكُ دَاوُدُ ليَهْوِه مَعَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ الَّذِي قَدَّسَهُ مِنْ كُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ رَوَّضَهُم، 12مِنْ أَرَامَ، وَمِنْ مُوآبَ، وَمِنْ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَمِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَمِنْ عَمَالِيقَ، وَمِنْ سَلْبِ هَدَدَ عَزَرَ بْنِ رَحُوبَ مَلِكِ صُوبَةَ. 13وَنَصَبَ دَاوُدُ تَذْكَارًا عِنْدَ عَوْدَتِهِ مِنْ ضَرْبِهِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ أَلْفًا مِنْ أَرَامَ فِي وَادِي الْمِلْحِ. 14وَوَضَعَ فِي أَدُومَ أَنْصَابًا. وَضَعَ أَنْصَابًا فِي أَدُومَ كُلِّهَا. وَكَانَ كُلُّ الأَدُومِيِّينَ عَبِيدًا لِدَاوُدَ. وَكَانَ يَهْوِه يُخَلِّصُ دَاوُدَ حَيْثُمَا مَشَى. 15وَمَلَكَ دَاوُدُ عَلَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. وَكَانَ دَاوُدُ يَصْنَعُ تَدْبِيرًا وَبِرَّا لِكُلِّ شَعْبِهِ. 16وَكَانَ يُوآبُ ابْنُ صَرُويَةَ عَلَى الجُنْدِ، وَيَهُوشَافَاطُ بْنُ أَخِيلُودَ مُسَجِّلاً، 17وَصَادُوقُ بْنُ أَخِيطُوبَ وَأَخِيمَالِكُ بْنُ أَبِيَاثَارَ كَاهِنَيْنِ، وَسَرَايَا مُحْصٍ، 18وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ عَلَى الْجَلاَّدِينَ وَالسُّعَاةِ، وَأَبْنَاءُ دَاوُدَ كَانُوا كَهَنَةً.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَقَالَ دَاوُدُ: «هَلْ عَادَ ثَمّة مَنْ فَضَلَ مِنْ بَيْتِ شَاوُلَ، فَأَصْنَعَ مَعَهُ وَفَاءً اعْتِبَارًا ليُونَاثَانَ؟» 2وَكَانَ لِبَيْتِ شَاوُلَ عَبْدٌ اسْمُهُ صِيبَا، فَدَعُوه إِلَى دَاوُدَ، وَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «أَأَنْتَ صِيبَا؟» فَقَالَ: «عَبْدُكَ». 3فَقَالَ الْمَلِكُ: «هَلْ عَادَ رَجَلٌ خِلاَفًا لبَيْتِ شَاوُلَ فَأَصْنَعَ مَعَهُ وَفَاءَ إلُوهِيم؟» فَقَالَ صِيبَا لِلْمَلِكِ: «عَادَ ابْنٌ لِيُونَاثَانَ مَضْرُوبُ القَدَمَيْنِ». 4فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «أَيْنَ هُوَ؟» فَقَالَ صِيبَا لِلْمَلِكِ: «هَا هُوَ فِي بَيْتِ مَاكِيرَ بْنِ عَمِّيئِيلَ فِي لُودَبَارَ». 5فَسَرَّحَ الْمَلِكُ دَاوُدُ مَنْ يَأْخُذُه مِنْ بَيْتِ مَاكِيرَ بْنِ عَمِّيئِيلَ مِنْ لُودَبَارَ. 6فَدَخَلَ مَفِيبُوشَثُ بْنُ يُونَاثَانَ بْنِ شَاوُلَ إِلَى دَاوُدَ وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ وَجَثَا، فَقَالَ دَاوُدُ: «يَا مَفِيبُوشَثُ». فَقَالَ: «هَا أَنَا عَبْدُكَ». 7فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «لاَ تَهَبْ. فَإِنِّي أَصْنَعُ مَعَكَ وَفَاءً اعْتِبَارًا ليُونَاثَانَ أَبِيكَ، وَأُرْجِعُ لَكَ كُلَّ حَقْلِ شَاوُلَ أَبِيكَ، وَأَنْتَ تَأْكُلُ خُبْزًا عَلَى مَائِدَتِي باسْتِمْرَارٍ». 8فَجَثَا وَقَالَ: «مَنْ هُوَ عَبْدُكَ حَتَّى تَتَوَجَّهَ نَحْوَ كَلْبٍ مَيِّتٍ مَثِيلِي؟».

9وَدَعَا الْمَلِكُ صِيبَا غُلاَمَ شَاوُلَ وَقَالَ لَهُ: «كُلُّ مَا كَانَ لِشَاوُلَ وَلِكُلِّ بَيْتِهِ قَدْ أَعْطَيْتُه لابْنِ سَيِّدِكَ. 10فَتُسْتَعْبَدُ لَهُ فِي الأَدَمَةِ أَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ وَعَبِيدُكَ، وَتَسْتَغِلُّ لِيَكُونَ لابْنِ سَيِّدِكَ خُبْزٌ لِيَأْكُلَ. وَمَفِيبُوشَثُ ابْنُ سَيِّدِكَ يَأْكُلُ باسْتِمْرَارٍ خُبْزًا عَلَى مَائِدَتِي». وَكَانَ لِصِيبَا خَمْسَةَ عَشَرَ ابْنًا وَعِشْرُونَ عَبْدًا. 11فَقَالَ صِيبَا لِلْمَلِكِ: «ككُلِّ مَا يَوصِي بِهِ سَيِّدِي الْمَلِكُ عَبْدَهُ كَذلِكَ يَصْنَعُ عَبْدُكَ». «فَيَأْكُلُ مَفِيبُوشَثُ عَلَى مَائِدَتِي كَوَاحِدٍ مِنْ بَنِي الْمَلِكِ». 12وَكَانَ لِمَفِيبُوشَثَ ابْنٌ قَاصِرٌ اسْمُهُ مِيخَا. وَكَانَ كُلُّ مَاكِثِي بَيْتِ صِيبَا عَبِيدًا لِمَفِيبُوشَثَ. 13فَمَكَثَ مَفِيبُوشَثُ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُ كَانَ يَأْكُلُ باسْتِمْرَارٍ عَلَى مَائِدَةِ الْمَلِكِ. وَكَانَ أصْفَحٌ مِنْ قَدَمَيهِ كِلْتَيْهِمَا.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّ مَلِكَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ مَاتَ، وَمَلَكَ حَانُونُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 2فَقَالَ دَاوُدُ: «أَصْنَعُ وَفَاءً مَعَ حَانُونَ بْنِ نَخَاشَ كَمَا صَنَعَ أَبُوهُ مَعِي وَفَاءً». فَسَرَّحَ دَاوُدُ بِيَدِ عَبِيدِهِ مَنْ يُواسِيِه عَنْ أَبِيهِ. فَدَخَلَ عَبِيدُ دَاوُدَ إِلَى أَرْضِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 3فَقَالَ أُمَراءُ أَبْنَاءِ عَمُّونَ لِحَانُونَ سَيِّدِهِمْ: «هَلْ يَثْقُلُ-بِالمَجْدِ دَاوُدُ أَبَاكَ فِي عَيْنَيْكَ حَتَّى سَرَّحَ إِلَيْكَ مُواسِينَ؟ أَلَيْسَ اعْتِبَارًا لفَحْصِ الْمَدِينَةِ وَتَجَسُّسِهَا وَقَلْبِهَا، سَرَّحَ دَاوُدُ عَبِيدَهُ إِلَيْكَ؟» 4فَأَخَذَ حَانُونُ عَبِيدَ دَاوُدَ وَحَلَقَ نِصْفَ ذُقُونِهُم، وَقَطَعَ حُلَلَهُم مِنَ النِّصْفِ إِلَى أَسْتَاهِهِمْ، ثُمَّ سَرَّحَهُم. 5وَلَمَّا أَخْبَرُوا دَاوُدَ سَرَّحَ مَنْ يُقَابِلَهُم، لأَنَّ الرِّجَالَ كَانُوا مُهَانِينَ جِدًّا. وَقَالَ الْمَلِكُ: «أمْكُثُوا فِي أَرِيحَا حَتَّى تَنْبُتَ ذُقُونَكُم ثُمَّ ارْجَعُوا».

6وَلَمَّا رَأَى أَبْنَاءُ عَمُّونَ أَنَّهُمْ قَدْ أَنْتَنُوا عِنْدَ دَاوُدَ، سَرَّحَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ مَنْ يَسْتَأجِرَ أَرَامَ بَيْتِ رَحُوبَ وَأَرَامَ صُوبَا، عِشْرِينَ أَلْفَ مِن المُشَاةِ، وَمِنْ مَلِكِ مَعْكَةَ أَلْفَ رَجُل، وَرِجَالَ طُوبَ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفَ رَجُل. 7فَلَمَّا سَمِعَ دَاوُدُ سَرَّحَ يُوآبَ وَكُلَّ جُنْدِ الْجَبَابِرَةِ. 8وَخَرَجَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ وَرَتَّبَهُم لِلْحَرْبِ عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ، وَكَانَ أَرَامُ صُوبَا وَرَحُوبُ وَرِجَالُ طُوبَ وَمَعْكَةَ بِمُفْرِدِهِم فِي الْحَقْلِ. 9فَلَمَّا رَأَى يُوآبُ أَنَّ وَجْهَ الْحَرْبِ كَانَتْ ضِدَّهُ مِنْ وَجْهِهِ وَمِنْ مُؤَخِّرِهِ، اخْتَارَ مِنْ كُلِّ بُتُلِ يسْرَائِيلَ وَرَتَّبَهُم لمُقَابَلَةِ أَرَامَ، 10وَسَلَّمَ مَا فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ لِيَدِ أَخِيهِ أَبِيشَايَ، فَرَتَّبَهُم لمُقَابَلَةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 11وَقَالَ: «إِنْ شَدَّ أَرَامُ عَلَيَّ تَكُونُ لِي مُخَلِّصًا، وَإِنْ شَدَّ عَلَيْكَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ آَتِي لأخَلِّصَكَ. 12تَشَدَّدْ وَلْنَتَشَدَّدْ (معًا) بَعْدَ شَعْبِنَا وَبَعْدَ مُدُنِ إِلهِنَا، وَيَهْوِه يَصْنَعُ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْهِ». 13فَدَنَا يُوآبُ وَالشَّعْبُ الَّذِينَ مَعَهُ للحَرْبِ فِي أَرَامَ فَفَرُّوا مِنْ أَمَامِهِ. 14وَلَمَّا رَأَى أَبْنَاءُ عَمُّونَ أَنَّهُ قَدْ فَرَّ أَرَامُ، فَرُّوا مِنْ أَمَامِ أَبِيشَايَ وَدَخَلُوا الْمَدِينَةَ. فَرَجَعَ يُوآبُ عَنْ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَدَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ.

15وَلَمَّا رَأَى أَرَامُ أَنَّهُمْ قَدِ اُجْتِيحوا بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ، انْضَمُّوا مَعًا. 16وَسَرَّحَ هَدَرُ عَزَرَ فَأَخْرَجَ أَرَامَ الَّذِي فِي عَبْرِ النَّهْرِ، فَأَتَوْا إِلَى حِيلاَمَ وَلِوَجْهِهُمْ شُوبَكُ أَمِيرُ جُنْدِ هَدَرِ عَزَرَ. 17وَلَمَّا أُخْبِرَ دَاوُدُ، ضَمَّ كُلَّ يسْرَائِيلَ وَعَبَرَ الأُرْدُنَّ وَدَخَلَ إِلَى حِيلاَمَ، فَتَرَتَّبَ أَرَامُ لمُقَابَلَةِ دَاوُدَ وَحَارَبُوهُ. 18وَفَرَّ أَرَامُ مِنْ أَمَامِ يسْرَائِيلَ، وَاغْتَالَ دَاوُدُ سَبْعَ مِئَةِ مَرْكِبٍ وَأَرْبَعِينَ أَلْفَ فَارِسٍ مِنْ أَرَامَ، وَضَرَبَ شُوبَكَ أَمِيرَ جُنْدِهِ فَمَاتَ هُنَاكَ. 19وَلَمَّا رَأَى كُلُّ الْمُلُوكِ، عَبِيدُ هَدَرِ عَزَرَ أَنَّهُمُ اُجْتِيحوا بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ، سَالَمُوا يسْرَائِيلَ وَاسْتُعْبِدُوا لَهُمْ، فَتَهَيَّبَ أَرَامُ أَنْ يَعُودُوا ليُخَلِّصُوا أَبْنَاءَ عَمُّونَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَكَانَ عِنْدَ تَمَامِ السَّنَةِ، فِي وَقْتِ خُرُوجِ الْمُلُوكِ، أَنَّ دَاوُدَ سَرَّحَ يُوآبَ وَعَبِيدَهُ مَعَهُ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ، فأفْسَدُوا أَبْنَاءَ عَمُّونَ وَحَاصَرُوا رِبَّةَ. وَأَمَّا دَاوُدُ فَمَكَثَ فِي يُورُشَلِيمَ. 2وَكَانَ فِي وَقْتِ الْغُرُوبِ أَنَّ دَاوُدَ قَامَ عَنْ مَضْجَعِهِ وَمَشَى عَلَى سَطْحِ بَيْتِ الْمَلِكِ، فَرَأَى مِنْ عَلَى السَّطْحِ امْرَأَةً تَرْحَضُ (ذَاتَهَا). وَكَانَتِ الْمَرْأَةُ جَمِيلَةَ المَرْأَى جِدًّا. 3فَسَرَّحَ دَاوُدُ لِيَنْشُدَ الْمَرْأَةِ، فَقَالَ وَاحِدٌ: «أَلَيْسَتْ هذِهِ بَثْشَبَعَ بِنْتَ أَلِيعَامَ امْرَأَةَ أُورِيَّاه الْحِثِّيِّ؟». 4فَسَرَّحَ دَاوُدُ مَبْعُوثِينَ وَأَخَذَهَا، فَدَخَلَتْ إِلَيْهِ، فَاضْطَجَعَ مَعَهَا وَهِيَ مُتَقَدِّسَةٌ مِنْ تَلَوُّثَهَا. ثُمَّ رَجَعَتْ إِلَى بَيْتِهَا. 5وَحَبِلَتِ الْمَرْأَةُ، فَسَرَّحَتْ وَأَخْبَرَتْ دَاوُدَ وَقَالَتْ: «إِنِّي حُبْلَى». 6فَسَرَّحَ دَاوُدُ إِلَى يُوآبَ يَقُولُ: «سَرِّحْ إِلَيَّ أُورِيَّاه الْحِثِّيَّ». فَسَرَّحَ يُوآبُ أُورِيَّاه إِلَى دَاوُدَ. 7فَدَخَلَ أُورِيَّاه إِلَيْهِ، فَسَأَلَ دَاوُدُ عَنْ سَلاَمِ يُوآبَ وَسَلاَمِ الشَّعْبِ وَسَلَامِ الْحَرْبِ. 8وَقَالَ دَاوُدُ لأُورِيَّاه: «انْزِلْ إِلَى بَيْتِكَ وارْحَضْ قَدَمَيْكَ». فَخَرَجَ أُورِيَّاه مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ، وَخَرَجَتْ آَخِرَهُ حُمُوَلَةٌ مِنْ عِنْدِ الْمَلِكِ. 9وَاضْطَجَعَ أُورِيَّاه عَلَى فَتْحَةِ بَيْتِ الْمَلِكِ مَعَ كُلِّ عَبِيدِ سَيِّدِهِ، وَلَمْ يَنْزِلْ إِلَى بَيْتِهِ. 10فأَخْبَرُوا دَاوُدَ قَائِلِينَ: «لَمْ يَنْزِلْ أُورِيَّاه إِلَى بَيْتِهِ». فَقَالَ دَاوُدُ لأُورِيَّاه: «أَمَا جِئْتَ مِنَ السَّفَرِ؟ فَلِمَاذَا لَمْ تَنْزِلْ إِلَى بَيْتِكَ؟» 11فَقَالَ أُورِيَّاه لِدَاوُدَ: «إِنَّ التَّابُوتَ وَيسْرَائِيلَ وَيَهُودَا يَمْكَثُونَ فِي الْمَظَالِّ، وَسَيِّدِي يُوآبُ وَعَبِيدُ سَيِّدِي يُخَيِّمُونَ عَلَى وَجْهِ الحَقْلِ، وَأَنَا أَدْخُلُ لبَيْتِي لآكُلَ وَأَشْرَبَ وَأَضْطَجعَ مَعَ امْرَأَتِي؟ وَحَيَاتِكَ وَحَيَاةِ نَفْسِكَ، لاَ أَصْنَعُ هذَا الكَلَامَ». 12فَقَالَ دَاوُدُ لأُورِيَّاه: «أَقِمْ هُنَا الْيَوْمَ أَيْضًا، وَغَدًا أُسَرِّحُكَ». فَمَكَثَ أُورِيَّاه فِي يُورُشَلِيمَ ذلِكَ الْيَوْمَ وَغَدَاتِهِ. 13وَدَعَاهُ دَاوُدُ فَأَكَلَ لِوَجْهِهِ وَشَرِبَ وَأَسْكَرَهُ. وَخَرَجَ عِنْدَ الْغُرُوبِ لِيَضْطَجِعَ فِي مَضْجَعِهِ مَعَ عَبِيدِ سَيِّدِهِ، وَإِلَى بَيْتِهِ لَمْ يَنْزِلْ.

14وَفِي الصَّبَاحِ كَتَبَ دَاوُدُ سِفْرًا إِلَى يُوآبَ وَسَرَّحَهُ بِيَدِ أُورِيَّاه. 15وَكَتَبَ فِي السِّفْرِ يَقُولُ: «هِبُوا أُورِيَّاه لوَجْهِ الْحَرْبِ الشَّدِيدَةِ، وَارْجَعُوا مِنْ آخِرِهِ فَيُضْرَبَ وَيَمُوتَ». 16ففِي مُحَاصَرَةِ يُوآبَ الْمَدِينَةَ وَضَعَ أُورِيَّاه فِي المَكَانِ الَّذِي عَلِمَ أَنَّ فِيهِ رِجَالَ حَيْلٍ. 17فَخَرَجَ أُنَاسُ الْمَدِينَةِ وَحَارَبُوا يُوآبَ، فَسَقَطَ بَعْضُ الشَّعْبِ مِنْ عَبِيدِ دَاوُدَ، وَمَاتَ أُورِيَّاه الْحِثِّيُّ أَيْضًا. 18فَسَرَّحَ يُوآبُ وَأَخْبَرَ دَاوُدَ بِكُلِّ كَلَامِ الْحَرْبِ. 19وَأَوْصَى المَبْعُوثَ قَائِلاً: «عِنْدَمَا تَنْهِي الكلامَ مَعَ الْمَلِكِ عَنْ كُلِّ كَلَامِ الْحَرْبِ، 20فَإِنِ صَعَدَتْ حَمِيَّةُ الْمَلِكِ، وَقَالَ لَكَ: لِمَاذَا دَنَوْتُمْ مِنَ الْمَدِينَةِ لتُحَارِبُوا؟ أَمَا عَرِفْتُمْ أَنَّهُمْ يُصَوِّبُونَ (سِهَامًا) مِنْ عَلَى الحِمايَةِ؟ 21مَنْ ضَرَبَ أَبِيمَالِكَ بْنَ يَرُبُّوشَثَ؟ أَلَمْ تَطْرَحْ امْرَأَةٌ بِفَلْحَةِ مَرْكِبٍ عَلَيْهِ مِنْ الحِمايَةِ فَمَاتَ فِي تَابَاصَ؟ لِمَاذَا دَنَوْتُمْ مِنَ الحِمايَةِ؟ فَقُلْ: قَدْ مَاتَ عَبْدُكَ أُورِيَّاه الْحِثِّيُّ أَيْضًا».

22فَمَشَى المَبْعُوثُ وَدَخَلَ وَأَخْبَرَ دَاوُدَ بِكُلِّ مَا سَرَّحَهُ فِيهِ يُوآبُ. 23وَقَالَ المَبْعُوثُ لِدَاوُدَ: «قَدْ تَجَبَّرَ عَلَيْنَا الرِّجَالُ وَخَرَجُوا إِلَيْنَا إِلَى الْحَقْلِ فَكُنَّا عَلَيْهِمْ حَتَّى فَتْحَةِ الثَّغْرِ. 24فَتَهَيَّبَ عَبِيدُكَ هَيْبَةَ الرُّمَاةِ- الرُّمَاةُ مِنْ عَلَى الحِمايَةِ، فَمَاتَ الْبَعْضُ مِنْ عَبِيدِ الْمَلِكِ، وَمَاتَ عَبْدُكَ أُورِيَّاه الْحِثِّيُّ أَيْضًا». 25فَقَالَ دَاوُدُ لِلمَبْعُوثِ: «هكَذَا تَقُولُ لِيُوآبَ: لاَ يَسُوْءُ فِي عَيْنَيْكَ هذَا الكَلَامُ، لأَنَّ السَّيْفَ يَأْكُلُ هذَا وَذَاكَ. شَدِّدْ حَرْبَكَ تَشْدِيدًا عَلَى الْمَدِينَةِ وَأطِحْ بِها».

26فَلَمَّا سَمِعَتِ امْرَأَةُ أُورِيَّاه أَنَّهُ قَدْ مَاتَ أُورِيَّاه رَجُلُهَا، نَدَبَتْ بَعْلَهَا. 27وَلَمَّا مَضَى النُّوَاحُ سَرَّحَ دَاوُدُ مَنْ يَضُمُّهَا إِلَى بَيْتِهِ، وَصَارَتْ لَهُ امْرَأَةً وَوَلَدَتْ لَهُ ابْنًا. وَأَمَّا الأَمْرُ الَّذِي صَنَعَهُ دَاوُدُ فَسَاءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فَسَرَّحَ يَهْوِه نَاثَانَ إِلَى دَاوُدَ. فَدَخَلَ إِلَيْهِ وَقَالَ لَهُ: «كَانَ اثْنَانِ إنْسِيَّانِ فِي مَدِينَةٍ وَاحِدَةٍ، وَاحِدٌ مِنْهُمَا غَنِيٌّ وَالآخَرُ بَائِسٌ. 2وَكَانَ لِلْغَنِيِّ غَنَمٌ وَبَقَرٌ كَثِيرَةٌ جِدًّا. 3وَأَمَّا البَائِسُ فَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَيْءٌ إِلاَّ نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ قَاصِرَِةٌ قَدِ اقْتَنَاهَا وَأَحْيَاهَا فَجَزُلَتْ مَعَهُ وَمَعَ أَبْنَائِهِ مَعًا. تَأْكُلُ مِنْ لُقْمَتِهِ وَتَشْرَبُ مِنْ كَأْسِهِ وَتَضْطَجِعُ فِي حِضْنِهِ، وَكَانَتْ لَهُ كَابْنَةٍ. 4فَدَخَلَ سَائِلٌ إِلَى الرَّجُلِ الْغَنِيِّ، فَتَرَأَّفَ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ غَنَمِهِ وَمِنْ بَقَرِهِ لِيُهَيِّئَها للرَحَّالَةِ، فَأَخَذَ نَعْجَةَ الرَّجُلِ البَائِسِ وَهَيَّأَ لِلرَّجُلِ الَّذِي دَخَلَ إِلَيْهِ». 5فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ دَاوُدَ عَلَى الرَّجُلِ جِدًّا، وَقَالَ لِنَاثَانَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، ليُمُوتَ الرَّجُلُ الصَّانُعُ ذلِكَ، 6وَيُسَلِّمُ أَرْبَعَةَ أَضْعَافٍ عَنْ النَّعْجَةَ، عاقبةً لفِعِلِهِ هذَا الكَلَام وَلأَنَّهُ لَمْ يَتَرَأَّفْ».

7فَقَالَ نَاثَانُ لِدَاوُدَ: «أَنْتَ هُوَ الرَّجُلُ! هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: أَنَا مَسَحْتُكَ مَلِكًا عَلَى يسْرَائِيلَ وَأَنْقَذْتُكَ مِنْ يَدِ شَاوُلَ، 8وَأَعْطَيتُكَ بَيْتَ سَيِّدِكَ وَنِسَاءَ سَيِّدِكَ فِي حِضْنِكَ، وَأَعْطَيتُكَ بَيْتَ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا. وَإِنْ كَانَ ذلِكَ ضَئِيلًا، كُنْتُ أُضِيفُ لَكَ كَذَا وَكَذَا. 9لِمَاذَا نَبَذَتَ كَلِمَةَ يَهْوِه لِتَصْنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيْهِ؟ قَدْ ضَرَبْتَ أُورِيَّاه الْحِثِّيَّ بِالسَّيْفِ، وَأَخَذْتَ امْرَأَتَهُ لَكَ امْرَأَةً، وَإِيَّاهُ اغْتَلْتَ بِسَيْفِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 10وَالآنَ لاَ يَتَنَحَّى السَّيْفُ عَنْ بَيْتِكَ أَبَدَ الدَّهْرِ، عاقبةً لِنَبْذِكَ لِي فَأَخَذْتَ امْرَأَةَ أُورِيَّاه الْحِثِّيِّ لِتَكُونَ لَكَ امْرَأَةً. 11هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُقِيمُ عَلَيْكَ إِسَاءةً مِنْ بَيْتِكَ، وَآخُذُ نِسَاءَكَ أَمَامَ عَيْنَيْكَ وَأُعْطِيهِنَّ لصَاحِبِكِ، فَيَضْطَجعُ مَعَ نِسَائِكَ فِي عَيْنِ هذِهِ الشَّمْسِ. 12لأَنَّكَ أَنْتَ صَنَعْتَ هَذَا سِرًّا وَأَنَا أَصْنَعُ هذَا الأَمْرَ نَظِيرَ كُلِّ يسْرَائِيلَ وَنَظِيرَ الشَّمْسِ». 13فَقَالَ دَاوُدُ لِنَاثَانَ: «قَدْ أَخْطَأْتُ إِلَى يَهْوِه». فَقَالَ نَاثَانُ لِدَاوُدَ: «يَهْوِه أَيْضًا قَدْ عَبَّرَ عَنْكَ خَطَأَكَ. لاَ تَمُوتُ. 14خَلَافَ أَنَّكَ قَدْ اسْتَهَنْتَ بِهذَا الكَلَامِ حَتَّى اسْتَهَانَ بِهِ أَعْدَاءَ يَهْوِه، أيْضًا الابْنُ الْمَوْلُودُ لَكَ مَوْتًا يَمُوتُ». 15وَمَشَى نَاثَانُ إِلَى بَيْتِهِ. وَاجْتَاحَ يَهْوِه المَوْلُودَ الَّذِي وَلَدَتْهُ امْرَأَةُ أُورِيَّاه لِدَاوُدَ فَصَار وَاهِنًا. 16فَطَلَبَ دَاوُدُ الإلُوهِيم بَعْدَ الغُلَامِ، وَصَامَ دَاوُدُ صَوْمًا، وَدَخَلَ وَبَاتَ مُضْطَجِعًا عَلَى الأَرْضِ. 17فَقَامَ شُيُوخُ بَيْتِهِ عَلَيْهِ لِيُقِيمُوهُ عَنِ الأَرْضِ فَأَبَى، وَلَمْ يَخْلَقْ مَعَهُمْ خُبْزًا. 18وَكَانَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ أَنَّ الْوَلَدَ مَاتَ، فَتَهَيَّبَ عَبِيدُ دَاوُدَ أَنْ يُخْبِرُوهُ بِأَنَّ الْوَلَدَ قَدْ مَاتَ لأَنَّهُمْ قَالُوا: «هَا لَمَّا كَانَ الْوَلَدُ حَيًّا كَلَّمْنَاهُ فَلَمْ يَسْمَعْ لِصَوْتِنَا. فَكَيْفَ نَقُولُ لَهُ: قَدْ مَاتَ الْوَلَدُ؟ يَصْنَعُ إِسَاءةً!». 19وَرَأَى دَاوُدُ عَبِيدَهُ يُرْقُونَ، فَتَبَيَّنَ دَاوُدُ أَنَّ الْوَلَدَ قَدْ مَاتَ. فَقَالَ دَاوُدُ لِعَبِيدِهِ: «هَلْ مَاتَ الْوَلَدُ؟» فَقَالُوا: «مَاتَ». 20فَقَامَ دَاوُدُ عَنِ الأَرْضِ وَرَحَضَ (ذَاتَهُ) وَتدَّهَنَ وَغَيَّرَ رِدَاءَهُ وَدَخَلَ بَيْتَ يَهْوِه وَجَثَا، ثُمَّ دَخَلَ إِلَى بَيْتِهِ وَسَأَلَ فَوَضَعُوا لَهُ خُبْزًا فَأَكَلَ. 21فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «مَا هذَا الكَلَامُ الَّذِي صَنَعْتَ؟ اعْتِبَارًا لأنَّ الْوَلَدَ حَيٌّ صُمْتَ وَبَكَيْتَ، وَلَمَّا مَاتَ الْوَلَدُ قُمْتَ وَأَكَلْتَ خُبْزًا». 22فَقَالَ: «لَمَّا عَادَ الْوَلَدُ حَيًّا صُمْتُ وَبَكَيْتُ لأَنِّي قُلْتُ: مَنْ يَعْرِفُ؟ رُبَّمَا يَتَحَنَّنُ يَهْوِه وَيَحْيَا الْوَلَدُ. 23وَالآنَ قَدْ مَاتَ، فَلِمَاذَا أَصُومُ؟ هَلْ أَقْدِرُ أَنْ أَعُودَ فَأُرْجِعَهُ؟ أَنَا مَاشٍِ إِلَيْهِ وَأَمَّا هُوَ فَلاَ يَرْجِعُ إِلَيَّ».

24وَوَاسَى دَاوُدُ بَثْشَبَعَ امْرَأَتَهُ، وَدَخَلَ إِلَيْهَا وَاضْطَجَعَ مَعَهَا فَوَلَدَتِ ابْنًا، فَدَعَا اسْمَهُ سُلَيْمَانَ، وَيَهْوِه أَحَبَّهُ، 25وَسَرَّحَ بِيَدِ نَاثَانَ النَّبِيِّ مَنْ يَدْعُو اسْمَهُ «يَدِيدِيَّا» اعْتِبَارًا ليَهْوِه.

26وَحَارَبَ يُوآبُ رِبَّةَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَاسْتَوْلَى عَلَى مَدِينَةِ الْمَمْلَكَةِ. 27وَسَرَّحَ يُوآبُ مَبْعُوثِينَ إِلَى دَاوُدَ يَقُولُ: «قَدْ حَارَبْتُ رِبَّةَ وَأَخَذْتُ أَيْضًا مَدِينَةَ الْمِيَاهِ. 28فَالآنَ ضُمّْ مَا فَضَلَ مِنَ الشَّعْبِ وَخَيَّمْ عَلَى الْمَدِينَةِ وَاسْتَوْلِ عَلَيْهَا لِئَلاَّ اسْتَوْلِي أَنَا عَلَى الْمَدِينَةِ فَيُدْعَى اسْمِي عَلَيْهَا». 29فَضَمَّ دَاوُدُ كُلَّ الشَّعْبِ وَمَشَى إِلَى رِبَّةَ وَحَارَبَهَا وَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا. 30وَأَخَذَ تَاجَ مَلِكِهِمْ عَنْ رَأْسِهِ، وَوَزْنُهُ كُوَرَةٌ مِنَ الذَّهَبِ مَعَ حِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ، فَكَانَ عَلَى رَأْسِ دَاوُدَ. وَأَخْرَجَ سَلْبًا كَثِيرًا جِدًّا من الْمَدِينَةِ. 31وَأَخْرَجَ الشَّعْبَ الَّذِي فِيهَا وَوَضَعَهُمْ بمَنَاشِيرَ ومَخَارِطَ حَدِيدٍ وَفُؤُوسِ حَدِيدٍ وَعَبَّرَهُم فِي مُلَبِّنِ المَلْبَنَ، وَهكَذَا صَنَعَ بِكُلِّ مُدُنِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. ثُمَّ رَجَعَ دَاوُدُ وَكُلُّ الشَّعْبِ إِلَى يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّهُ كَانَ لأَبْشَالُومَ بْنِ دَاوُدَ أُخْتٌ جَمِيلَةٌ اسْمُهَا ثَامَارُ، فَأَحَبَّهَا أَمْنُونُ بْنُ دَاوُدَ. 2وَتَضَرَّرَ أَمْنُونُ وَشَكَا اعْتِبَارًا لثَامَارَ أُخْتِهِ لأَنَّهَا كَانَتْ عَذْرَاءَ، وَعَجَزَ فِي عَيْنَيْ أَمْنُونَ أَنْ يَصْنَعَ لَهَا شَيْئًا. 3وَكَانَ لأَمْنُونَ صَاحِبٌ اسْمُهُ يُونَادَابُ بْنُ شِمْعَى أَخِي دَاوُدَ. وَكَانَ يُونَادَابُ رَجُلاً حَكِيمًا جِدًّا. 4فَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا يَا ابْنَ الْمَلِكِ تَفْتَقِرُ هكَذَا صَبَاحًا بِصَبَاحٍ؟ أَمَا تُخْبِرُنِي؟» فَقَالَ لَهُ أَمْنُونُ: «إِنِّي أُحِبُّ ثَامَارَ أُخْتَ أَبْشَالُومَ أَخِي». 5فَقَالَ يُونَادَابُ: «اضْطَجعْ عَلَى مَضْجَعِكَ لِتَشْكُوَ. وَإِذَا دَخَلَ أَبُوكَ لِيَرَاكَ فَقُلْ لَهُ: أَرْجُو أَنْ تَدْخُلَ ثَامَارَ أُخْتِي وَتَتَعَهَّدُنِي بخُبْزٍ، وَتَصْنَعَ أَمَامِي الطَّعَامَ لأَرَى فَآكُلَ مِنْ يَدِهَا». 6فَاضْطَجَعَ أَمْنُونُ وَشَكَا، فَدَخَلَ الْمَلِكُ لِيَرَاهُ. فَقَالَ أَمْنُونُ لِلْمَلِكِ: «أَرْجُو أَنْ تَدْخُلَ ثَامَارَ أُخْتِي وَتُلَبِّبُ أَمَامَ عَيَنْيَّ لُبَابَتَيْنِ فَتَتَعَهَّدُنِي بيَدِهَا». 7فَسَرَّحَ دَاوُدُ إِلَى ثَامَارَ إِلَى الْبَيْتِ قَائِلاً: «أَرْجُو أَنْ تَمْشِي إِلَى بَيْتِ أَمْنُونَ أَخِيكِ وَاصْنَعْي لَهُ طَعَامًا». 8فَمَشَتْ ثَامَارُ إِلَى بَيْتِ أَمْنُونَ أَخِيهَا وَهُوَ مُضْطَجِعٌ. وَأَخَذَتِ الْعَجِينَ وَعَجَنَته عَجْنًا وَلَبَّبَتهُ أَمَامَ عَينْيِهِ وَسَوَّتْ اللُّبَابَ، 9وَأَخَذَتِ الطِّسْتَ وَصَبَّتْ لِوَجْهِهِ، فَأَبَى أَنْ يَأْكُلَ. وَقَالَ أَمْنُونُ: «أَخْرِجُوا كُلَّ إِنْسَانٍ عَنِّي». فَخَرَجَ كُلُّ إِنْسَانٍ عَنْهُ. 10ثُمَّ قَالَ أَمْنُونُ لِثَامَارَ: «آتنِي بِالطَّعَامِ إِلَى الْمَخْدَعِ فَتَتَعَهَّدُنِي يَدُكِ». فَأَخَذَتْ ثَامَارُ اللُّبَابَ الَّذِي صَنَعَتْهُ وَأَتَتْ بِهِ أَمْنُونَ أَخَاهَا إِلَى الْمَخْدَعِ. 11وَأَدْنَتْهُ لَهُ لِيَأْكُلَ، فَشَدَّهَا وَقَالَ لَهَا: «تَعَالَيِ اضْطَجِعِي مَعِي يَا أُخْتِي». 12فَقَالَتْ لَهُ: «لاَ يَا أَخِي، لاَ تُخْضِعْنِي لأَنَّهُ لاَ يُصْنَعُ هكَذَا فِي يسْرَائِيلَ. لاَ تَصْنَعْ هذَا الفَشَلَ. 13أَمَّا أَنَا فَأَيْنَ أمْشِي بِعَارِي؟ وَأَمَّا أَنْتَ فَتَكُونُ كَوَاحِدٍ مِنَ الفَاشِلِينَ فِي يسْرَائِيلَ! أَرْجُو أَنْ تُكَلِّمَ الْمَلِكَ لأَنَّهُ لاَ يَمْنَعُنِي مِنْكَ». 14فَأَبَى أَنْ يَسْمَعَ لِصَوْتِهَا، بَلْ شَدَّهَا وأَخْضَعَها وَاضْطَجَعَ مَعَهَا. 15ثُمَّ أَبْغَضَهَا أَمْنُونُ بُغْضَةً جَزِيلَةً جِدًّا، حَتَّى إِنَّ الْبُغْضَةَ الَّتِي أَبْغَضَهَا إِيَّاهَا كَانَتْ أَجْزَلَ مِنَ الْحُبِّ الذَّي أَحَبَّهَا. وَقَالَ لَهَا أَمْنُونُ: «قُومِي انْطَلِقِي». 16فَقَالَتْ لَهُ: «لاَ مِنْ جَرَّاءِ هذه الإسَاءَةِ الجَزِيلَةِ مِنَ آخَرِ الَّذِي صَنَعْتُهُ مَعِي أَِنْ سَرَّحْتَنِي». فَأَبَى أَنْ يَسْمَعَ لَهَا، 17بَلْ دَعَا غُلاَمَهُ الَّذِي كَانَ يَخْدِمُهُ وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تُسَرِّحَ هذِهِ عَنِّي خَارِجًا وَأَقْفِلِ البَوَّابَةَ فِي آخِرِهَا». 18وَكَانَ عَلَيْهَا قَمِيصٌ مُلوَّنٌ، لأَنَّ بَنَاتِ الْمَلِكِ الْعَذَارَى كُنَّ يَلْبَسْنَ جُبَابًا كهذَا. فَأَخْرَجَهَا خَادِمُهُ إِلَى الْخَارِجِ وَأَقْفَلَ البَوَّابَةَ فِي آخِرِهَا. 19فَوَضَعَتْ ثَامَارُ رَمَادًا عَلَى رَأْسِهَا، وَمَزَّقَتِ القَمِيصَ الْمُلَوَّنَ الَّذِي عَلَيْهَا، وَوَضَعَتْ يَدَهَا عَلَى رَأْسِهَا وَمَشَتْ تَزْعَقُ. 20فَقَالَ لَهَا أَبْشَالُومُ أَخُوهَا: «هَلْ كَانَ أَمْنُونُ أَخُوكِ مَعَكِ؟ فَالآنَ يَا أُخْتِي اخْرَسِي. هُوَ أَخُوكِ. لاَ تُعَيِّنِي قَلْبَكِ لهذَا الأَمْرِ». فَمَكَثَتْ ثَامَارُ مُقْفَرَةً فِي بَيْتِ أَبْشَالُومَ أَخِيهَا. 21وَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ دَاوُدُ بِكُلِّ هذَا الكَلَامِ احْتَدَمَ جِدًّا. 22وَلَمْ يُكَلِّمْ أَبْشَالُومُ أَمْنُونَ بِسَيِّءٍ وَلاَ بِطَيِّبٍ، لأَنَّ أَبْشَالُومَ أَبْغَضَ أَمْنُونَ مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ أَخْضَعَ ثَامَارَ أُخْتَهُ.

23وَكَانَ بَعْدَ سَنَتَيْنِ مِنَ الزَّمَانِ، أَنَّهُ كَانَ لأَبْشَالُومَ جَزَّازُونَ فِي بَعْلَ حَاصُورَ الَّتِي عِنْدَ أَفْرَايِمَ. فَدَعَا أَبْشَالُومُ كُلَّ بَنِي الْمَلِكِ. 24وَدَخَلَ أَبْشَالُومُ إِلَى الْمَلِكِ وَقَالَ: «أَرْجُوكَ. هَا لِعَبْدِكَ جَزَّازُونَ. أَرْجُو أَنْ يَمْشِيَ الْمَلِكُ وَعَبِيدُهُ مَعَ عَبْدِكَ». 25فَقَالَ الْمَلِكُ لأَبْشَالُومَ: «لاَ يَا ابْنِي. أَرْجُو أَلَّا نَمْشِيَ كُلُّنَا لِئَلاَّ نُثَقِّلَ عَلَيْكَ». فَأَفْرَطَ عَلَيْهِ، وَأَبَى أَنْ يَمْشِيَ بَلْ بَارَكَهُ. 26فَقَالَ أَبْشَالُومُ: «إِذًا أَرْجُو أَنْ يَمْشِيَ أَخِي أَمْنُونَ مَعَنَا». فَقَالَ الْمَلِكُ: «لِمَاذَا يَمْشِي مَعَكَ؟» 27فَأَفْرَطَ عَلَيْهِ أَبْشَالُومُ، فَسَرَّحَ مَعَهُ أَمْنُونَ وَكُلَّ أَبْنَاءِ الْمَلِكِ.

28فَأَوْصَى أَبْشَالُومُ غِلْمَانَهُ قَائِلاً: «أَرْجُو أَنْ تَرُوا. مَتَى طَابَ قَلْبُ أَمْنُونَ بِالْخَمْرِ وَقُلْتُ لَكُمُ اضْرِبُوا أَمْنُونَ فَأَمِيتُوه. لاَ تَهَابُوا. أَلَيْسَ أَنِّي أَنَا أَوْصْيتُكُمْ؟ فَتَشَدَّدُوا وَكُونُوا أبْنَاءَ حَيْلٍ». 29فَصَنَعَ غِلْمَانُ أَبْشَالُومَ بِأَمْنُونَ كَمَا أَوْصَى أَبْشَالُومُ. فَقَامَ كُلُّ بَنِي الْمَلِكِ وَرَكِبُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى بَغْلِهِ وَفَرُّوا. 30وَفِيمَا هُمْ فِي الطَّرِيقِ وَصَلتْ السُّمْعَةُ إِلَى دَاوُدَ وَقِيلَ لَهُ: «قَدْ ضَرَبَ أَبْشَالُومُ كُلَّ أَبْنَاءِ الْمَلِكِ، وَلَمْ يَفْضَلْ مِنْهُمْ أَحَدٌ». 31فَقَامَ الْمَلِكُ وَمَزَّقَ ثِيَابَهُ وَاضْطَجَعَ عَلَى الأَرْضِ وَكُلُّ عَبِيدِهِ مُنْتَصِبُون وَثِيَابُهُمْ مُمَزَّقَةٌ. 32فَأَجَابَ يُونَادَابُ بْنُ شِمْعَى أَخِي دَاوُدَ وَقَالَ: «لاَ يَظُنَّ سَيِّدِي أَنَّهُمْ أَمَاتُوا كُلَّ الغِلْمَانِ أبْنَاءَ الْمَلِكِ. إِنَّمَا أَمْنُونُ بِمُفْرِدِهِ مَاتَ، لأَنَّ ذلِكَ قَدْ وُضِعَ عِنْدَ أَبْشَالُومَ مُنْذُ يَوْمَ أَخْضَعَ ثَامَارَ أُخْتَهُ. 33وَالآنَ لاَ يَضَعَنَّ سَيِّدِي الْمَلِكُ فِي قَلْبِهِ شَيْئًا قَائِلاً: إِنَّ كُلَّ بَنِي الْمَلِكِ قَدْ مَاتُوا. إِنَّمَا أَمْنُونُ بِمُفْرِدِهِ مَاتَ». 34وَهَرَبَ أَبْشَالُومُ. وَحَمَلَ الْغُلاَمُ المُرَاقِبُ عَيْنَهُ وَرَأىَ وَإِذَا بِشَعْبٍ كَثِيرٍ يَمْشُونَ عَلَى الطَّرِيقِ فِي آخِرِهِ بِصَدِّ الْجَبَلِ. 35فَقَالَ يُونَادَابُ لِلْمَلِكِ: «هَا أَبْنَاءُ الْمَلِكِ قَدْ جَاءُوا. كَمَا قَالَ عَبْدُكَ كَذلِكَ صَارَ». 36وَلَمَّا أَنْهَي الكلامَ إِذَا بِبَنِي الْمَلِكِ قَدْ جَاءُوا وَتَحَامَلُوا بِأَصْوَاتِهُمْ وَبَكَوْا، وَكَذلِكَ بَكَى الْمَلِكُ وَعَبِيدُهُ بُكَاءً جَزِيلًا جِدًّا. 37فَهَرَبَ أَبْشَالُومُ وَمَشَى إِلَى تِلْمَايَ بْنِ عَمِّيهُودَ مَلِكِ جَشُورَ. وَنَاحَ دَاوُدُ عَلَى ابْنِهِ الأَيَّامَ كُلَّهَا. 38وَهَرَبَ أَبْشَالُومُ وَمَشَى إِلَى جَشُورَ، وَكَانَ هُنَاكَ ثَلاَثَ سِنِينَ. 39وَانْتَهَى دَاوُدُ المَلَكُ إِلَى الْخُرُوجِ إِلَى أَبْشَالُومَ، لأَنَّهُ تَأَسَّى أَنَّ أَمْنُونَ قَدْ مَاتَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَعَلِمَ يُوآبُ ابْنُ صَرُويَةَ أَنَّ قَلْبَ الْمَلِكِ عَلَى أَبْشَالُومَ، 2فَسَرَّحَ يُوآبُ إِلَى تَقُوعَ وَأَخَذَ مِنْ هُنَاكَ امْرَأَةً حَكِيمَةً وَقَالَ لَهَا: «أَرْجُو أَنْ تَنُوِّحِي، وَأَرْجُو أَنْ تَلْبَسِي ثِيَابَ النُّوَاحِ، وَلاَ تَدَّهِنِي بِزَيْتٍ، بَلْ كُونِي كَامْرَأَةٍ لَهَا أَيَّامٌ كَثِيرَةٌ وَهِيَ تَنُوحُ عَلَى مَيْتٍ. 3وَادْخُلِي إِلَى الْمَلِكِ وَكَلِّمِيهِ بِهذَا الْكَلاَمِ». وَوَضَعَ يُوآبُ الْكَلاَمَ فِي فَمِهَا.

4وَكَلَّمَتِ الْمَرْأَةُ التَّقُوعِيَّةُ الْمَلِكَ، وَسَقَطَتْ بِأَنْفِهَا أَرْضًا وَجَثَتْ وَقَالَتْ: «خَلِّصْ أَيُّهَا الْمَلِكُ». 5فَقَالَ لَهَا الْمَلِكُ: «مَا بَالُكِ؟» فَقَالَتْ: «بَلْ إِنِّي امْرَأَةٌ أَرْمَلَةٌ. قَدْ مَاتَ رَجُلِي. 6وَلِوَصِيفَتِكَ ابْنَانِ، فَتَعَارَكَا فِي الْحَقْلِ وَلَيْسَ مَنْ يُنْقِذُهُما، فَضَرَبَ أَحَدُهُمَا الآخَرَ فَأَمَاتَهُ. 7وَهَا الْعَائِلَةُ كُلُّهَا قَدْ قَامَتْ عَلَى وَصِيفَتِكَ وَقَالُوا: اعْطِنَا ضَارِبَ أَخِيهِ لِنُمِيتَهُ بِنَفْسِ أَخِيهِ الَّذِي اغْتَالَهُ، فَنُهْلِكُ الْوَارِثَ أَيْضًا. فَيُطْفِئُونَ جَمْرَتِي الَّتِي بَقِيَتْ، خِشْيَةً أَلَّا يَضَعُوا لِرَجُلِي اسْمًا وَلاَ بَقِيَّةً فَوْقَ وَجْهِ الأَدَمَةِ». 8فَقَالَ الْمَلِكُ لِلْمَرْأَةِ: «اذْهَبِي إِلَى بَيْتِكِ وَأَنَا أُوصِي لَكِ». 9فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ التَّقُوعِيَّةُ لِلْمَلِكِ: «عَلَيَّ الذَّنْبُ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ وَعَلَى بَيْتِ أَبِي، وَالْمَلِكُ وَعَرْشُهُ بَرِيئَانِ». 10فَقَالَ الْمَلِكُ: «مَنْ يُكَلِّمُكَ فادْخُلْ بِهِ إِلَيَّ فَلنْ يُضِيفَ فيَعُودَ ليُصِيبِكَ بَعْدُ». 11فَقَالَتْ: «أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَ أَيُّهَا الْمَلِكُ يَهْوِه إِلهَكَ حَتَّى لاَ يُكَثِّرَ وَلِيُّ الدَّمِ فِي الفَسَادِ، فَيُهْلِكُوا ابْنِي». فَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، إِنَّهُ لاَ تَسْقُطُ شَعْرَةٌ مِنْ شَعْرِ ابْنِكِ إِلَى الأَرْضِ». 12فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: «أَرْجُو أَنْ تَتَكَلَّمَ وَصِيفَتُكَ كَلِمَةً إِلَى سَيِّدِي الْمَلِكِ». فَقَالَ: «تَكَلَّمِي» 13فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: «لِمَاذَا حَسِبْتَ هذَا عَلَى شَعْبِ إلُوهِيم؟ أَمْ يَتَكَلَّمُ الْمَلِكُ بِهذَا الْكَلاَمِ كَآثِمٍ، خِشْيَةً أَلَّا يُرْجِعَ الْمَلِكَ مَنْ غَوَىَ. 14لأَنَّنا مَوْتًا نَمُوتَ وَنَكُونَ كَالمِيَاهِ المُهْرَقَةِ عَلَى الأَرْضِ فلاَ نُضَمُّ. فَلاَ يَحْمِلُ إلُوهِيم نَفْسًا بَلْ يَحْسِبُ حِسَابَاتٍ خِشْيَةً أَلَّا يُغْوَى عَنْهُ مَنْ غَوَىَ. 15وَالآنَ حَيْثُ إِنِّي جِئْتُ لأُكَلِّمَ الْمَلِكَ سَيِّدِي بِهذَا الكَلَامِ، لأَنَّ الشَّعْبَ أَخَافَنِي، فَقَالَتْ جَارِيَتُكَ: أَرْجُو أَنْ أُكَلِّمَ الْمَلِكَ لَعَلَّ الْمَلِكَ يَصْنَعُ كَقَوْلِ وَصِيفَتِهِ. 16لأَنَّ الْمَلِكَ يَسْمَعُ لِيُنْقِذَ جَارِيَتَهُ مِنْ يَدِ الرَّجُلِ الَّذِي يُرِيدُ أَنْ يُهْلِكَنِي أَنَا وَابْنِي مَعًا مِنْ مَنَالِ إلُوهِيم. 17فَقَالَتْ وَصِيفَتُكَ: أَرْجُو أَنْ يَكُونَ كَلاَمُ سَيِّدِي الْمَلِكِ مُقِرًّا كَمَا مِنْ مَبْعُوثِ-الإلُوهِيم، حَتَّى أَنَّ سَيِّدِي الْمَلِكَ يَسَمِعُ الطَيِّبَ وَالسَّيِّءَ، وَيَهْوِه إِلهُكَ يَكُونُ مَعَكَ».

18فَأَجَابَ الْمَلِكُ وَقَالَ لِلْمَرْأَةِ: «أَرْجُو أَلَّا تُخْفِتِي عَنِّي كَلمًا أَسْأَلُكِ عَنْهُ». فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: «أَرْجُو أَنْ يَتَكَلَّمَ سَيِّدِي الْمَلِكُ». 19فَقَالَ الْمَلِكُ: «هَلْ يَدُ يُوآبَ مَعَكِ فِي هذَا كُلِّهِ؟» فَأَجَابَتِ الْمَرْأَةُ وَقَالَتْ: «حَيَّةٌ هِيَ نَفْسُكَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، لاَ يُحَادُ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا عَنْ كُلِّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ سَيِّدِي الْمَلِكُ، لأَنَّ عَبْدَكَ يُوآبَ هُوَ أَوْصَانِي، وَهُوَ وَضَعَ فِي فَمِ وَصِيفَتِكَ كُلَّ هذَا الْكَلاَمِ. 20اعْتِبَارًا لتَحْوِيلِ وَجْهِ الْكَلاَمِ صَنَعَ عَبْدُكَ يُوآبُ هذَا الكَلَامَ، وَسَيِّدِي حَكِيمٌ كَحِكْمَةِ مَبْعُوثِ-الإلُوهِيم لِيَعْرِفَ كُلَّ مَا فِي الأَرْضِ».

21فَقَالَ الْمَلِكُ لِيُوآبَ: «أَرْجُوكَ. هَا أَنَا قَدْ صَنَعْتُ هذَا الكَلَامَ، فَامْشِ ارْجِعْ الغُلَامَ أَبْشَالُومَ». 22فَسَقَطَ يُوآبُ عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ وَجَثَا وَبَارَكَ الْمَلِكَ، وَقَالَ يُوآبُ: «الْيَوْمَ عَلِمَ عَبْدُكَ أَنِّي قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، إِذْ صَنَعَ الْمَلِكُ قَوْلَ عَبْدِهِ». 23ثُمَّ قَامَ يُوآبُ وَمَشَى إِلَى جَشُورَ وَدَخَلَ بِأَبْشَالُومَ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 24فَقَالَ الْمَلِكُ: «ليَتَحَوَّلْ إِلَى بَيْتِهِ وَلاَ يَرَ وَجْهِي». فَتَحَوَّلَ أَبْشَالُومُ إِلَى بَيْتِهِ وَلَمْ يَرَ وَجْهَ الْمَلِكِ.

25وَلَمْ يَكُنْ فِي كُلِّ يسْرَائِيلَ رَجُلٌ جَمِيلٌ وَمُهَلَّلٌ لَهُ جِدًّا كَأَبْشَالُومَ، مِنْ بَاطِنِ قَدَمِهِ حَتَّى هَامَتِهِ لَمْ يَكُنْ فِيهِ عَيْبٌ. 26وَعِنْدَ حَلْقِهِ رَأْسَهُ، إِذْ كَانَ يَحْلِقُهُ بِانْقِضَاءِ كُلِّ سَنَةٍ، لأَنَّهُ كَانَ يَثْقُلُ عَلَيْهِ فَيَحْلِقُهُ، كَانَ يَزِنُ شَعْرَ رَأْسِهِ مِئَتَيْ شَاقِل بِحِجَارَةِ-وَزْنِ الْمَلِكِ. 27وَوُلِدَ لأَبْشَالُومَ ثَلاَثَةُ أَبْنَاءٍ وَبِنْتٌ وَاحِدَةٌ اسْمُهَا ثَامَارُ، وَكَانَتِ امْرَأَةً جَمِيلَةَ المَرْأَى.

28وَمَكَثَ أَبْشَالُومُ فِي يُورُشَلِيمَ سَنَتَيْنِ وَلَمْ يَرَ وَجْهَ الْمَلِكِ. 29فَسَرَّحَ أَبْشَالُومُ إِلَى يُوآبَ لِيُسَرِّحَه إِلَى الْمَلِكِ، فَأَبَى أَنْ يَدْخُلُ إِلَيْهِ. فَعَادَ وسَرَّحَ إِلَيْهِ ثَانِيَةً، فَأَبَى أَنْ يَدْخُلُ. 30فَقَالَ لِعَبِيدِهِ: «لتَرُوا. حَالِقُ يُوآبَ لِيَدِي، وَلَهُ هُنَاكَ شَعِيرٌ. امْشُوا وأشْعِلُوه إشْعَالًا بِالنَّارِ». فَأَشْعَلَ عَبِيدُ أَبْشَالُومَ الحَالِقَ بِالنَّارِ. 31فَقَامَ يُوآبُ وَدَخَلَ إِلَى أَبْشَالُومَ إِلَى الْبَيْتِ وَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا أَشَعَلَ عَبِيدُكَ حَالِقِي بِالنَّارِ؟» 32فَقَالَ أَبْشَالُومُ لِيُوآبَ: «هَا أَنَا قَدْ سَرَّحْتُ إِلَيْكَ قَائِلاً: ادْخُلْ هُنَا فَأُسَرِّحَكَ إِلَى الْمَلِكِ لتَقُولَ: لِمَاذَا دَخَلَتْ مِنْ جَشُورَ؟ أَطْيَبُ لِي لَوْ عُدْتَ هُنَاكَ. فَالآنَ أَرَى وَجْهَ الْمَلِكِ، وَإِنْ ثَمّة فِيَّ ذَنْبٌ فَلْيُمِيتَنِي». 33فَدَخَلَ يُوآبُ إِلَى الْمَلِكِ وَأَخْبَرَهُ. وَدَعَا أَبْشَالُومَ، فَدَخَلَ إِلَى الْمَلِكِ وَجَثَا بِأَنْفِهِ أَرْضًا لِوَجْهِ الْمَلِكِ، فَقَبَّلَ الْمَلِكُ أَبْشَالُومَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّ أَبْشَالُومَ اتَّخَذَ مَرْكَبَةً وَخُيولًا وَخَمْسِينَ رَجُلاً يَرْكُضُونَ أَمَامَهُ. 2وَكَانَ أَبْشَالُومُ يُبَكِّرُ وَيَقِفُ عَلَى يَدِّ طَرِيقِ الثَّغْرِ، وَكُلُّ رَجُلٍ يَكُونُ لَهُ نِزَاعًا دَاخِلًا إِلَى الْمَلِكِ للتَدْبِيرِ، كَانَ أَبْشَالُومُ يَدْعُوهُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ: «مِنْ أَيَّةِ مَدِينَةٍ أَنْتَ؟» فَيَقُولُ: «مِنْ أَحَدِ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ عَبْدُكَ». 3فَيَقُولُ أَبْشَالُومُ لَهُ: «لتِرَ. كَلَامُكَ طَيِّبٌ وَمُوَاسٍ، وَلَا مَنْ يَسْمَعُ لَكَ مِنْ الْمَلِكِ». 4ثُمَّ يَقُولُ أَبْشَالُومُ: «مَنْ يَضَعَنِي مُدَبِّرًا فِي الأَرْضِ فَيَدْخُلُ إِلَيَّ كُلُّ إِنْسَانٍ لَهُ نِزَاعٌ للتَدْبِيرِ فَأُنْصِفَهُ؟». 5وَكَانَ إِذَا اقْتَرَبَ أَحَدٌ لِيَجْثُوَ لَهُ، يُسَرِّحُ يَدَهُ وَيَشُدَّهُ وَيُقَبِّلُهُ. 6وَصَنَعَ أَبْشَالُومُ كهذَا الكَلَامِ لِكُلِّ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ كَانُوا يَدْخُلُونَ للتَدْبِيرِ إِلَى الْمَلِكِ، فَسَرَقَ أَبْشَالُومُ قُلُوبَ رِجَالِ يسْرَائِيلَ.

7وَبِانْقِضَاءِ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ أَبْشَالُومُ لِلْمَلِكِ: «أَرْجُو أَنْ أمْشِيَ وَأُسَلِّمُ نَذْرِي الَّذِي نَذَرْتُهُ ليَهْوِه فِي حَبْرُونَ، 8لأَنَّ عَبْدَكَ نَذَرَ نَذْرًا عِنْدَ سُكْنَايَ فِي جَشُورَ فِي أَرَامَ قَائِلاً: إِنْ أَرْجَعَنِي يَهْوِه إِلَى يُورُشَلِيمَ فَإِنِّي أَعْبُدُ يَهْوِه». 9فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «امْشِ بِسَلاَمٍ». فَقَامَ وَمَشَى إِلَى حَبْرُونَ.

10وَسَرَّحَ أَبْشَالُومُ جَوَاسِيسَ فِي كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «إِذَا سَمِعْتُمْ صَوْتَ الشُّوفَارِ، فَقُولُوا: قَدْ مَلَكَ أَبْشَالُومُ فِي حَبْرُونَ». 11وَانْطَلَقَ مَعَ أَبْشَالُومَ مِئَتَا رَجُل مِنْ يُورُشَلِيمَ قَدْ دُعُوا وَمَشُوا بِتِمَامِهُم، وَلَمْ يَكُونُوا يَعْرِفُونَ شَيْئًا. 12وَسَرَّحَ أَبْشَالُومُ إِلَى أَخِيتُوفَلَ الْجِيلُونِيِّ مُشِيرِ دَاوُدَ مِنْ مَدِينَتِهِ جِيلُوهَ إِذْ كَانَ يَذْبَحُ ذَبَائِحَ. وَكَانَ التَقْرِيشُ حَمَاسِيًّا وَمَشَى الشَّعْبُ بِكَثْرَةٍ مَعَ أَبْشَالُومَ. 13فَدَخَلَ مُخَبِّرٌ إِلَى دَاوُدَ قَائِلاً: «إِنَّ قُلُوبَ رِجَالِ يسْرَائِيلَ كَانَتْ بآخِرِ أَبْشَالُومَ». 14فَقَالَ دَاوُدُ لِكُلِّ عَبِيدِهِ الَّذِينَ مَعَهُ فِي يُورُشَلِيمَ: «قُومُوا بِنَا نَهْرُبُ، فلَيْسَ لَنَا إفْلَاتٌ مِنْ وَجْهِ أَبْشَالُومَ. أَسْرِعُوا لِلذَّهَابِ لِئَلاَّ يُسْرِعَ وَيُدْرِكَنَا ويُغْوِينَا بالسُّوءِ وَيَضْرِبَ الْمَدِينَةَ بِحَدِّ السَّيْفِ». 15فَقَالَ عَبِيدُ الْمَلِكِ لِلْمَلِكِ: «ككُلِّ مَا يَخْتَارُهُ سَيِّدُنَا الْمَلِكُ نَحْنُ عَبِيدُهُ». 16فَخَرَجَ الْمَلِكُ وَكُلُّ بَيْتِهِ وَرَاءَهُ. وَتَرَكَ الْمَلِكُ عَشَرَ نِسَاءٍ سَرَارِيَّ لِحِفْظِ الْبَيْتِ. 17وَخَرَجَ الْمَلِكُ وَكُلُّ الشَّعْبِ فِي أَثَرِهِ وَوَقَفُوا عِنْدَ الْبَيْتِ الأَبْعَدِ. 18وَكُلُّ عَبِيدِهِ كَانُوا يَعْبُرُونَ بَيْنَ يَدَيْهِ مَعَ كُلِّ الْجَلاَّدِينَ وَالسُّعَاةِ وَكُلُّ الْجَتِّيِّينَ، سِتُّ مِئَةِ رَجُل أَتَوْا وَرَاءَهُ مِنْ جَتَّ، وَكَانُوا يَعْبُرُونَ بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ. 19فَقَالَ الْمَلِكُ لإِتَّايَ الْجَتِّيِّ: «لِمَاذَا تَمْشِي أَنْتَ أَيْضًا مَعَنَا؟ ارْجَعْ وَأَقِمْ مَعَ الْمَلِكِ لأَنَّكَ أَجْنَبِيٌّ وَمُجَلَّى أَيْضًا عَنْ وَطَنِكَ. 20سَابِقًا جِئْتَ وَالْيَوْمَ أُجَوِّلُكَ مَشْيًا مَعَنَا فَأَمْشِي إِلَى حَيْثُ أمْشِي؟ ارْجَعْ وَأَرْجِعْ إِخْوَتَكَ. الوَفَاءُ وَالأَمَانَةُ مَعَكَ». 21فَأَجَابَ إِتَّايُ الْمَلِكَ وَقَالَ: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه وَحَيٌّ سَيِّدِي الْمَلِكُ، إِنَّهُ حَيْثُمَا كَانَ سَيِّدِي الْمَلِكُ، إِنْ كَانَ لِلْمَوْتِ أَوْ لِلْحَيَاةِ، فَهُنَاكَ يَكُونُ عَبْدُكَ أَيْضًا». 22فَقَالَ دَاوُدُ لإِتَّايَ: «امْشِ وَاعْبُرْ». فَعَبَرَ إِتَّايُ الْجَتِّيُّ وَكُلُّ رِجَالِهِ وَكُلُّ الصِغَارِ الَّذِينَ مَعَهُ. 23وَكَانَتْ كُلُّ الأَرْضِ تَبْكِي بِصَوْتٍ جَزِيلٍ، وَكُلُّ الشَّعْبِ يَعْبُرُونَ. وَعَبَرَ الْمَلِكُ فِي جَدْوَلِ قَدْرُونَ، وَعَبَرَ كُلُّ الشَّعْبِ نَحْوَ طَرِيقِ الْبَرِّيَّةِ. 24وَإِذَا بِصَادُوقَ أَيْضًا وَكُلُّ اللاَّوِيِّينَ مَعَهُ يَحْمِلُونَ تَابُوتَ عَهْدِ الإلُوهِيم. فَصَبُّوا تَابُوتَ الإلُوهِيم، وَصَعِدَ أَبِيَاثَارُ حَتَّى أَتَمَّ كُلُّ الشَّعْبِ الْعُبُورَ مِنَ الْمَدِينَةِ. 25فَقَالَ الْمَلِكُ لِصَادُوقَ: «اَرْجِعْ تَابُوتَ الإلُوهِيم إِلَى الْمَدِينَةِ، فَإِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيِ يَهْوِه فَإِنَّهُ يُرْجِعُنِي وَيُرِينِي إِيَّاهُ وَمَأْوَاه. 26وَإِنْ قَالَ هكَذَا: إِنِّي لَمْ أَرْغَبْ بِكَ. فَهَا أَنَا، فَلْيَصْنَعْ بِي كمَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْهِ». 27ثُمَّ قَالَ الْمَلِكُ لِصَادُوقَ الْكَاهِنِ: «أَأَنْتَ رَاءٍ؟ فَارْجَعْ إِلَى الْمَدِينَةِ بِسَلاَمٍ أَنْتَ وَأَخِيمَعَصُ ابْنُكَ وَيُونَاثَانُ بْنُ أَبِيَاثَارَ. ابْنَاكُمَا كِلاَهُمَا مَعَكُمَا. 28انْظُرُوا. أَنِّي أَتَوَانَى فِي سُهُولِ الْبَرِّيَّةِ حَتَّى تَدْخُلَ كَلِمَةٌ مِنْكُمْ لتُخْبِرَنِي». 29فَأرْجَعَ صَادُوقُ وَأَبِيَاثَارُ تَابُوتَ الإلُوهِيم إِلَى يُورُشَلِيمَ وَمَكَثَا هُنَاكَ.

30وَأَمَّا دَاوُدُ فَصَعِدَ فِي مَصْعَدِ جَبَلِ الزَّيْتُونِ. كَانَ يَصْعَدُ بَاكِيًا وَرَأْسُهُ مَخْفِيٌّ وَيَمْشِي حَافِيًا، وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ مَعَهُ أَخْفُوا كُلُّ رَجُلٍ رَأْسَهُ، وَكَانُوا يَصْعَدُونَ وَهُمْ يَبْكُونَ. 31وَأُخْبِرَ دَاوُدُ وَقِيلَ لَهُ: «إِنَّ أَخِيتُوفَلَ بَيْنَ المُقَرِّشِينَ مَعَ أَبْشَالُومَ» فَقَالَ دَاوُدُ: «أَرْجُو أَنْ تُحَمِّقَ يَا يَهْوِه مَشُورَةَ أَخِيتُوفَلَ». 32وَلَمَّا وَصَلَ دَاوُدُ إِلَى الرَّأْسِ حَيْثُ جَثَا لإلُوهِيم، إِذَا بِحُوشَايَ الأَرْكِيِّ قَدْ قَابَلَهُ مُمَزَّقَ القَمِيصِ وَأَدَمَةٌ عَلَى رَأْسِهِ. 33فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: «إِذَا عَبَرْتَ مَعِي تَكُونُ عَلَيَّ حِمْلاً. 34وَلكِنْ إِذَا رَجِعْتَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَقُلْتَ لأَبْشَالُومَ: أَنَا أَكُونُ عَبْدَكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ. أَنَا عَبْدُ أَبِيكَ مُنْذُ زَمَانٍ وَالآنَ أَنَا عَبْدُكَ. فَإِنَّكَ تَنْكُثُ لِي مَشُورَةَ أَخِيتُوفَلَ. 35أَلَيْسَ مَعَكَ هُنَاكَ صَادُوقُ وَأَبِيَاثَارُ الْكَاهِنَانِ. فَكُلُّ مَا تَسْمَعُهُ مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ، فَأَخْبِرْ بِهِ صَادُوقَ وَأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنَيْنِ. 36هَا هُنَاكَ مَعَهُمَا ابْنَاهُمَا أَخِيمَعَصُ لِصَادُوقَ وَيُونَاثَانُ لأَبِيَاثَارَ. فَتُسَرِّحُونَ عَلَى أَيْدِيهِمَا إِلَيَّ كُلَّ كَلِمَةٍ تَسْمَعُونَهَا». 37فَدَخَلَ حُوشَايُ خَلِيلُ دَاوُدَ إِلَى الْمَدِينَةِ، وَأَبْشَالُومُ يَدْخُلُ يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَلَمَّا عَبَرَ دَاوُدُ ضَئِيلًا مِنَ الرَّأْسِ، إِذَا بِصِيبَا غُلاَمِ مَفِيبُوشَثَ قَدْ الْتَقَيَاه بزَوْجِ حَمِيرٍ مُسَرَّجَينِ، عَلَيْهِمَا مِئَتَا رَغِيفِ خُبْزٍ وَمِئَةُ زَبِيبٍ وَمِئَةُ ثَمَرَةٍ صَيْفِيَّةٍ وَقِرْبَةَ خَمْرٍ. 2فَقَالَ الْمَلِكُ لِصِيبَا: «مَا لَكَ وَهذِهِ؟» فَقَالَ صِيبَا: «الْحِمِيرُ لِبَيْتِ الْمَلِكِ لِيَرْكَبُوهَا، وَالْخُبْزُ وَالثَمَرُ الصَيفِيُّ لِلْغِلْمَانِ لِيَأْكُلُوا، وَالْخَمْرُ لِيَشْرَبَهُ مَنْ أُنْهَكَ فِي الْبَرِّيَّةِ». 3فَقَالَ الْمَلِكُ: «وَأَيْنَ ابْنُ سَيِّدِكَ؟» فَقَالَ صِيبَا لِلْمَلِكِ: «هَا هُوَ مَاكِثٌ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُ قَالَ: الْيَوْمَ يُرْجِعُ لِي بَيْتُ يسْرَائِيلَ مَمْلَكَةَ أَبِي». 4فَقَالَ الْمَلِكُ لِصِيبَا: «هَا لَكَ كُلُّ مَا لِمَفِيبُوشَثَ». فَقَالَ صِيبَا: «جَثَوْتُ! لَيْتَنِي أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ».

5وَلَمَّا دَخَلَ الْمَلِكُ دَاوُدُ إِلَى بَحُورِيمَ إِذَا بِرَجُل خَارِجٍ مِنْ هُنَاكَ مِنْ عَائِلَةِ بَيْتِ شَاوُلَ، اسْمُهُ شِمْعِي بْنُ جِيرَا، يُقَلِّلُهُ وَهُوَ خَارِجٌ، 6وَيَرْشُقُ بِالأحْجَارِ دَاوُدَ وَكُلَّ عَبِيدِ الْمَلِكِ دَاوُدَ وَكُلُّ الشَّعْبِ وَكُلُّ الْجَبَابِرَةِ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ يَسَارِهِ. 7وَهكَذَا كَانَ شِمْعِي يَقُولُ فِي سَبِّهِ: «اخْرُجِ! اخْرُجْ يَا رَجُلَ الدِّمَاءِ وَرَجُلَ بَلِيعَالَ! 8قَدْ َأَرْجَعَ يَهْوِه عَلَيْكَ كُلَّ دِمَاءِ بَيْتِ شَاوُلَ الَّذِي مَلَكْتَ مِنْ تَحْتِهِ، وَقَدْ أَعْطَى يَهْوِه الْمَمْلَكَةَ لِيَدِ أَبْشَالُومَ ابْنِكَ، هَا لِإسَاءَتِكَ لأَنَّكَ رَجُلُ دِمِاءٍ». 9فَقَالَ أَبِيشَايُ ابْنُ صَرُويَةَ؟ لِلْمَلِكِ: «لِمَاذَا يُقَلِّلُ هذَا الْكَلْبُ الْمَيْتُ سَيِّدِي الْمَلِكَ؟ أَرْجُو أَنْ أَعْبُرَ فَأنَحِّي عَنْهُ رَأْسَهُ». 10فَقَالَ الْمَلِكُ: «مَا لِي وَلَكُمْ يَا بَنِي صَرُويَةَ! دَعُوهُ يُقَلِّلُ لأَنَّ يَهْوِه قَالَ لَهُ: قَلِّلْ دَاوُدَ. وَمَنْ يَقُولُ: لِمَاذَا تَصْنَعُ هكَذَا؟» 11وَقَالَ دَاوُدُ لأَبِيشَايَ وَلِكُلِّ عَبِيدِهِ: «هَا ابْنِي الَّذِي خَرَجَ مِنْ أَحْشَائِي يَطْلُبُ نَفْسِي، فَكَمْ بِالأَوْلَى الآنَ بَنْيَامِينِيٌّ؟ أَقِرُّوُهُ لِيُقَلِّلَني لأَنَّ يَهْوِه قَالَ لَهُ. 12لَعَلَّ يَهْوِه يَرَىَ ذَنْبِي وَيُرْجِعُ لِي يَهْوِه طَيِّبًا تَحْتَ تَقْلِيلِهِ بِهذَا الْيَوْمِ». 13وَإِذْ كَانَ دَاوُدُ وَرِجَالُهُ يَمْشُونَ فِي الطَّرِيقِ، كَانَ شِمْعِي يَمْشِي فِي ضِلْعِ الْجَبَلِ بِمُوَازَاتِه، يُقَلِّلُ وَهُوَ يَمْشِي وَيَرْشُقُ بِالأحْجَارِ بِمُوَازَاتِه وَيَذْرِي الغُبَارَ. 14وَدَخَلَ الْمَلِكُ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ مَعَهُ مُرْهَقِينَ فَتَنَفَّسُوا هُنَاكَ.

15وَأَمَّا أَبْشَالُومُ وَكُلُّ الشَّعْبِ رِجَالُ يسْرَائِيلَ، فَأَتَوْا إِلَى يُورُشَلِيمَ وَأَخِيتُوفَلُ مَعَهُمْ. 16وَلَمَّا دَخَلَ حُوشَايُ الأَرْكِيُّ خَلِيلُ دَاوُدَ إِلَى أَبْشَالُومَ، قَالَ حُوشَايُ لأَبْشَالُومَ: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ! لِيَحْيَ الْمَلِكُ!» 17فَقَالَ أَبْشَالُومُ لِحُوشَايَ: «أَهذَا وَفَاءُكَ لصَاحِبِكَ؟ لِمَاذَا لَمْ تَذْهَبْ مَعَ صَاحِبِكَ؟» 18فَقَالَ حُوشَايُ لأَبْشَالُومَ: «كَلاَّ، وَلكِنِ الَّذِي اخْتَارَهُ يَهْوِه وَهذَا الشَّعْبُ وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ فَلَهُ أَكُونُ وَمَعَهُ أمْكُثُ. 19وَثَانِيًا: لمَنْ اُسْتَعْبَدُ؟ أَلَيْسَ لِوَجْهِ ابْنِهِ؟ كَمَا اسْتُعْبِدْتُ لِوَجْهِ أَبِيكَ كَذلِكَ أَكُونُ بَيْنَ يَدَيْكَ».

20وَقَالَ أَبْشَالُومُ لأَخِيتُوفَلَ: «هِبُوا مَشُورَتَكُم، مَاذَا نَصْنَعُ؟». 21فَقَالَ أَخِيتُوفَلُ لأَبْشَالُومَ: «ادْخُلْ إِلَى سَرَارِيِّ أَبِيكَ اللَّوَاتِي أَقَرَّهُنَّ لِحِفْظِ الْبَيْتِ، فَيَسْمَعَ كُلُّ يسْرَائِيلَ أَنَّكَ قَدْ صِرْتَ نَتْنًا لأَبِيكَ، فَتَتَشَدَّدَ أَيْدِي كُلِّ الَّذِينَ مَعَكَ». 22فَمَدُّوا لأَبْشَالُومَ الْخَيْمَةَ عَلَى السَّطْحِ، وَدَخَلَ أَبْشَالُومُ إِلَى سَرَارِيِّ أَبِيهِ فِي عِيُونِ كُلِّ يسْرَائِيلَ. 23وَكَانَتْ مَشُورَةُ أَخِيتُوفَلَ الَّتِي يُشِيرُ بِهَا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ كَمَنْ يَسْأَلُ كلامًا مِنْ الإلُوهِيم. هكَذَا كُلُّ مَشُورَةِ أَخِيتُوفَلَ لدَاوُدَ وَلأَبْشَالُومَ جَمِيعًا.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ أَخِيتُوفَلُ لأَبْشَالُومَ: «أَرْجُو أَنْ أخْتَارَ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفَ رَجُل وَأَقُومُ وَأَتْبَعُ آخِرَ دَاوُدَ هذِهِ اللَّيْلَةَ، 2فَأدْخُلُ عَلَيْهِ وَهُوَ مُتَوَجِّعٌ وَمُرْتَخِي الْيَدَيْنِ فَأُزْعِجُهُ، فيَفِرُّ كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ، وَأَضْرِبُ الْمَلِكَ بِمُفْرِدِهِ. 3وَأُرْجِعُ كُلَّ الشَّعْبِ إِلَيْكَ. كَرُجُوعِ الْكُلِّ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي تَطْلُبُهُ، فَيَكُونُ كُلُّ الشَّعْبِ فِي سَلاَمٍ». 4فَتَيَسَّرَ الكَلَامُ فِي عَيْنَيْ أَبْشَالُومَ وَعِيُونِ كُلِّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ.

5فَقَالَ أَبْشَالُومُ: «أَرْجُو أَنْ تَدْعُوَ أَيْضًا حُوشَايَ الأَرْكِيَّ فَنَسْمَعَ مَا يَقُولُ هُوَ أَيْضًا». 6فَلَمَّا دَخَلَ حُوشَايُ إِلَى أَبْشَالُومَ، كَلَّمَهُ أَبْشَالُومُ قَائِلاً: «كهذَا الْكَلاَمِ تَكَلَّمَ أَخِيتُوفَلُ. أَنَصْنَعُ ككَلاَمِهِ أَمْ لاَ؟ تَكَلَّمْ أَنْتَ». 7فَقَالَ حُوشَايُ لأَبْشَالُومَ: «لَيْسَتْ مَشُورَةً طَيِّبَةً الَّتِي أَشَارَ بِهَا أَخِيتُوفَلُ هذِهِ الدُفْعَةَ». 8ثُمَ قَالَ حُوشَاي: «أَنْتَ تَعْرِفُ أَبَاكَ وَرِجَالَهُ جَبَابِرَةً، وَأَنَّ نِفُوسَهُمْ مُرَّةٌ كَدُبَّةٍ ثَكْلَى فِي الْحَقْلِ. وَأَبُوكَ رَجُلُ حَرْبٍ وَلاَ يَبِيتُ مَعَ الشَّعْبِ. 9هَا هُوَ الآنَ مُخْتَبِئٌ فِي إِحْدَى الأَوْجَارِ أَوْ أَحَدِ الأَمَاكِنِ. وَيَكُونُ إِذَا سَقَطَ مُسْتَهَلًّا مِنْهُم أَنَّ السَّامِعَ يَسْمَعُ فَيَقُولُ: قَدْ صَارَتْ جَائِحَةً فِي الشَّعْبِ الَّذِي بآخِرِ أَبْشَالُومَ. 10أَيْضًا ابْنُ الحَيْلِ الَّذِي قَلْبُهُ كَقَلْبِ الأَسَدِ يَذُوبُ ذَوَبَانًا، لأَنَّ كُلَّ يسْرَائِيلَ يَعْرِفُونَ أَنَّ أَبَاكَ جَبَّارٌ، وَالَّذِينَ مَعَهُ أبْنَاءُ حَيْلٍ. 11لِذلِكَ أُشِيرُ بِأَنْ يَنْضَمَّ إِلَيْكَ كُلُّ يسْرَائِيلَ انْضِمَامًا مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ، كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى الْبَحْرِ فِي الْكَثْرَةِ، وَوَجْهُكَ يَمْشِي للقِتَالِ. 12وَنَدْخُلُ إِلَيْهِ بأَحَدِ الأَمَاكِنِ حَيْثُ يُوْجَدُ، وَنَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ كَمَا يَسْقُطُ الطَلُّ فَوْقَ الأَدَمَةِ، فَلاَ يَفْضَلُ وَاحِدٌ مِنْ كُلِّ النَّاسِ الَّذِينَ مَعَهُ. 13وَإِذَا انْضَمَّ إِلَى مَدِينَةٍ، يَحْمِلُ كُلُّ يسْرَائِيلَ إِلَى تِلْكَ الْمَدِينَةِ حِبَالاً، فَنَسْحَبُهَا إِلَى الجَدْوَلِ حَتَّى لاَ تُوْجَدُ هُنَاكَ وَلاَ صُرَّةٌ».

14فَقَالَ أَبْشَالُومُ وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ: «إِنَّ مَشُورَةَ حُوشَايَ الأَرْكِيِّ أَطْيَبُ مِنْ مَشُورَةِ أَخِيتُوفَلَ». فَإِنَّ يَهْوِه أَوْصَى بِنَكْثِ مَشُورَةِ أَخِيتُوفَلَ الطَيِّبَةِ، اعْتِبَارًا لأنْ يُدْخِلَ يَهْوِه الإسَاءَةِ لأَبْشَالُومَ. 15وَقَالَ حُوشَايُ لِصَادُوقَ وَأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنَيْنِ: «كَذَا وَكَذَا أَشَارَ أَخِيتُوفَلُ عَلَى أَبْشَالُومَ وَعَلَى شُيُوخِ يسْرَائِيلَ، وَكَذَا - وَكَذَا أَشَرْتُ أَنَا. 16فَالآنَ سَرِّحُوا بِسُرْعَةٍ مَنْ يُخْبِرُ دَاوُدَ قَائِلِينَ: لاَ تَبِتْ هذِهِ اللَّيْلَةَ بِعَرَبَاتِ-الْبَرِّيَّةِ، بَلِ اعْبُرْ لِئَلاَّ يُبْتَلَعَ الْمَلِكُ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ». 17وَكَانَ يُونَاثَانُ وَأَخِيمَعَصُ وَاقِفَيْنِ عِنْدَ عَيْنِ رُوجَلَ، فَانْطَلَقَتِ الْوَصِيفَةُ وَأَخْبَرَتْهُمَا، وَهُمَا مَشَيَا وَأَخْبَرَا الْمَلِكَ دَاوُدَ، لأَنَّهُمَا لَمْ يَقْدِرَا أَنْ يُرَيَا دَاخِلَيْنِ الْمَدِينَةَ. 18فَرَآهُمَا غُلاَمٌ وَأَخْبَرَ أَبْشَالُومَ. فَمَشَيَا كِلاَهُمَا بِسُرْعَةٍ وَدَخَلاَ بَيْتَ رَجُل فِي بَحُورِيمَ وَلَهُ بِئْرٌ فِي دَارِهِ، فَنَزَلاَ إِلَيْهَا. 19فَأَخَذَتِ الْمَرْأَةُ وَبَسَطَتْ غِشَاءً عَلَى فَمِ الْبِئْرِ وَسَطَّحَتْ عَلَيْهِ سَمِيذًا فَلَمْ يُعْلَمِ الأَمْرُ. 20فَدَخَلَ عَبِيدُ أَبْشَالُومَ إِلَى الْمَرْأَةِ إِلَى الْبَيْتِ وَقَالُوا: «أَيْنَ أَخِيمَعَصُ وَيُونَاثَانُ؟» فَقَالَتْ لَهُمُ الْمَرْأَةُ: «قَدْ عَبَرَا غَدِيرَ المِيَاهِ». وَلَمَّا طَلَبُوهُمَا وَلَمْ يَجِدُوهُمَا عَادُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ.

21وَكَانَ فِي آخِرِ مَشْيِهِم أَنْ خَرَجَا مِنَ الْبِئْرِ وَمَشَيَا وَأَخْبَرَا الْمَلِكَ دَاوُدَ، وَقَالاَ لِدَاوُدَ: «قُومُوا وَاعْبُرُوا المِيَاهَ بِسُرْعَةٍ، لأَنَّه هكَذَا أَشَارَ عَلَيْكُم أَخِيتُوفَلُ». 22فَقَامَ دَاوُدُ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ وَعَبَرُوا الأُرْدُنَّ. وَعِنْدَ ضَوْءِ الصَّبَاحِ لَمْ يَتَعَذَّرْ أَحَدٌ أَنْ يَعْبُرَ الأُرْدُنَّ. 23وَأَمَّا أَخِيتُوفَلُ فَلَمَّا رَأَى أَنَّ مَشُورَتَهُ لَمْ يُصْنَعْ بِهَا، سَرَّجَ الْحِمَارِ وَقَامَ وَانْطَلَقَ إِلَى بَيْتِهِ إِلَى مَدِينَتِهِ، وَأَوْصَى عَلَى بَيْتِهِ، وَخَنَقَ نَفْسَهُ وَمَاتَ وَدُفِنَ فِي قَبْرِ أَبِيهِ. 24وَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى مَحَنَايِمَ. وَعَبَرَ أَبْشَالُومُ الأُرْدُنَّ هُوَ وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ مَعَهُ. 25وَوَضَعَ أَبْشَالُومُ عَمَاسَا مِنْ تَحْتِ يُوآبَ عَلَى الْجَيْشِ. وَكَانَ عَمَاسَا ابْنَ رَجُل اسْمُهُ يِثْرَا الإِسْرَائِيلِيُّ الَّذِي دَخَلَ إِلَى أَبِيجَايِلَ بِنْتِ نَخَاشَ أُخْتِ صَرُويَةَ أُمِّ يُوآبَ. 26وَخَيَّمَ يسْرَائِيلُ وَأَبْشَالُومُ فِي أَرْضِ جِلْعَادَ. 27وَكَانَ لَمَّا دَخَلَ دَاوُدُ إِلَى مَحَنَايِمَ أَنَّ شُوبِيَ بْنَ نَخَاشَ مِنْ رَبَّةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَمَاكِيرَ بْنُ عَمِّيئِيلَ مِنْ لُودَبَارَ، وَبَرْزَلاَّيَ الْجِلْعَادِيَّ مِنْ رُوجَلِيمَ، 28وأدْنُوا مَضْجَعًا وَتَجَاوِيفَ وَأَمْتِعَةَ مُصَوَّرَة وَحِنْطَةً وَشَعِيرًا وَقَمْحًا وَمَقْلِيًّا وَفُولاً وَعَدَسًا وَمَقْلِيًّا 29وَعَسَلاً وَزُبْدَةً وَغَنَمًا وَجُبْنَ بَقَرٍ، لِدَاوُدَ وَلِلشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ لِيَأْكُلُوا، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «الشَّعْبُ جَائِعٌ وَمُرْهَقٌ وَعَطْشَانُ فِي الْبَرِّيَّةِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَافْتَقَدَ دَاوُدُ الشَّعْبَ الَّذِي مَعَهُ، وَوَضَعَ عَلَيْهِمْ أُمَراءَ أُلُوفٍ وأُمَراءَ مِئَاتٍ. 2وَسَرَّحَ دَاوُدُ الشَّعْبَ ثُلْثًا بِيَدِ يُوآبَ، وَثُلْثًا بِيَدِ أَبِيشَايَ ابْنِ صَرُويَةَ أَخِي يُوآبَ، وَثُلْثًا بِيَدِ إِتَّايَ الْجَتِّيِّ. وَقَالَ الْمَلِكُ لِلشَّعْبِ: «إِنِّي أَنَا أَيْضًا أَخْرُجُ مَعَكُمْ». 3فَقَالَ الشَّعْبُ: «لاَ تَخْرُجْ، لأَنَّنَا إِذَا فَرَرْنا فِرَارًا لَا يَضَعُونَ قُلُوبَهُم لَنَا، وَإِذَا مَاتَ نِصْفُنَا لَا يَضَعُونَ قُلُوبَهُم لَنَا. وَالآنَ أَنْتَ مَثِيلُ عَشَرَةِ آلاَفٍ مِنَّا. وَالآنَ الأَطْيَبُ أَنْ تَكُونَ لَنَا نَجْدَةً مِنَ الْمَدِينَةِ». 4فَقَالَ لَهُمُ الْمَلِكُ: «مَا يَطِيبُ فِي عِيُونِكُمْ أَصْنَعُهُ». فَوَقَفَ الْمَلِكُ عَلَى يَدِّ الثَّغْرِ وَخَرَجَ كُلُّ الشَّعْبِ مِئَاتٍ وَأُلُوفًا. 5وَأَوْصَى الْمَلِكُ يُوآبَ وَأَبِيشَايَ وَإِتَّايَ قَائِلاً: «تَمَهَّلُوا بِالْغُلَامِ أَبْشَالُومَ». وَسَمِعَ كُلُّ الشَّعْبِ حِينَ أَوْصَى الْمَلِكُ كُلَّ الأُمَراءِ بِأَبْشَالُومَ. 6وَخَرَجَ الشَّعْبُ إِلَى الْحَقْلِ لمُقَابَلَةِ يسْرَائِيلَ. وَكَانَتْ الحَرْبُ فِي وَعْرِ أَفْرَايِمَ، 7فَاُجْتِيحَ شَعْبُ يسْرَائِيلَ هُنَاكَ بِوَجْهِ عَبِيدِ دَاوُدَ، فَكَانَتْ هُنَاكَ جَائِحَةٌ جَزِيلَةٌ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. لعِشْرِينَ أَلْفًا. 8وَكَانَتْ الحَرْبُ مُشَتَّتَةً هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، وَكَثُرَ الَّذِينَ أَكَلَهُمُ الْوَعْرُ مِنَ الشَّعْبِ عَلَى الَّذِينَ أَكَلَهُمُ السَّيْفُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. 9وَالْتَقَى أَبْشَالُومُ عَبِيدَ دَاوُدَ، وَكَانَ أَبْشَالُومُ يَرْكَبُ عَلَى بَغْل، فَدَخَلَ الْبَغْلُ تَحْتَ أَغْصَانِ الْبُطْمَةِ الْجَزِيلَةِ المُتَشَابِكَةِ، فَشُدَّتْ رَأْسُهُ بِالْبُطْمَةِ وَأُعْطِيَ بَيْنَ السَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، وَالْبَغْلُ الَّذِي تَحْتَهُ مَرَّ. 10فَرَآهُ رَجُلٌ وَأَخْبَرَ يُوآبَ وَقَالَ: «إِنِّي قَدْ رَأَيْتُ أَبْشَالُومَ مُعَلَّقًا بِالْبُطْمَةِ». 11فَقَالَ يُوآبُ لِلرَّجُلِ الَّذِي أَخْبَرَهُ: «إِنَّكَ قَدْ رَأَيْتَهُ، فَلِمَاذَا لَمْ تَضْرِبْهُ هُنَاكَ إِلَى الأَرْضِ؟ وَعَلَيَّ أَنْ أُعْطِيكَ عَشَرَةً مِنَ الْفِضَّةِ وَمِئْزَرَةً» 12فَقَالَ الرَّجُلُ لِيُوآبَ: «فَلَوْ وُزِنَ فِي يَدِي أَلْفٌ مِنَ الْفِضَّةِ لَمَا كُنْتُ أُسَرِّحُ يَدِي إِلَى ابْنِ الْمَلِكِ، لأَنَّ الْمَلِكَ أَوْصَاكَ فِي آذَانِنَا أَنْتَ وَأَبِيشَايَ وَإِتَّايَ قَائِلاً: أحْزَرُوا أَيًّا كَانَ مِنْكُمْ عَلَى الْغُلَامِ أَبْشَالُومَ. 13وَإِّلا فَكُنْتُ صَنَعْتُ بِنَفْسِي ضَلَالًا، إِذْ لاَ يَخْفُتْ عَنِ الْمَلِكِ شَيْءٌ، وأَنْتَ كُنْتَ لَبَثَتْ نَظِيرِي». 14فَقَالَ يُوآبُ: «إِنِّي لنْ أتَوَاكَلَ هكَذَا لِوَجْهِكَ». فَأَخَذَ ثَلاَثَةَ أَسْبَاطٍ بِيَدِهِ وَقَرَعَها فِي قَلْبِ أَبْشَالُومَ، وَهُوَ عَائِدٌ حَيٌّ فِي قَلْبِ الْبُطْمَةِ. 15فَحَالَ حَوْلَها عَشَرَةُ غِلْمَانٍ حَامِلُو مَتَاعِ يُوآبَ، وَضَرَبُوا أَبْشَالُومَ فَأَمَاتُوهُ. 16وَقَرَعَ يُوآبُ الشُّوفَارَ فَرَجَعَ الشَّعْبُ عَنِ تَتَبُّعِهِ آخِرَ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ يُوآبَ عَصَمَ الشَّعْبَ. 17وَأَخَذُوا أَبْشَالُومَ وَطَرَحُوهُ فِي الْوَعْرِ فِي وَجَرَةٍ جَزِيلَةٍ، وَنَصَّبُوا فَوْقَهُ كَوْمًا جَزِيلًا جِدًّا مِنَ الأحْجَارِ. وَفَرَّ كُلُّ يسْرَائِيلَ، كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. 18وَكَانَ أَبْشَالُومُ قَدْ أَخَذَ ونَصَّبَ لِنَفْسِهِ وَهُوَ حَيٌّ مَصْطَبَةً فِي عُمْقِ الْمَلِكِ، لأَنَّهُ قَالَ: «لَيْسَ لِيَ ابْنٌ اعْتِبَارًا لذِكْرِ اسْمِي». وَدَعَا المَصْطَبَةَ بِاسْمِهِ، وَهِيَ تُدْعَى «يَدَ أَبْشَالُومَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

19وَقَالَ أَخِيمَعَصُ بْنُ صَادُوقَ: «أَرْجُو أَنْ أَرْكُضَ فَأُبَشِّرَ الْمَلِكَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدِ دَبَّرِ لَهُ مِنْ أَعْدَائِهِ». 20فَقَالَ لَهُ يُوآبُ: «مَا أَنْتَ صَاحِبُ بِشَارَةٍ فِي هذَا الْيَوْمِ. فِي يَوْمٍ آخَرَ تُبَشِّرُ، وَهذَا الْيَوْمَ لاَ تُبَشِّرُ مِنْ أَجْلِ أَنَّ ابْنَ الْمَلِكِ قَدْ مَاتَ». 21وَقَالَ يُوآبُ لِكُوشِي: «امْشِ وَأَخْبِرِ الْمَلِكَ بِمَا رَأَيْتَ». فَجَثَا كُوشِي لِيُوآبَ وَرَكَضَ. 22وَعَادَ فأَضَافَ أَخِيمَعَصُ بْنُ صَادُوقَ لِيُوآبَ قَائِلًا: «مَهْمَا كَانَ، أَرْجُو أَنْ أَرْكُضَ أَنَا أَيْضًا فِي آخِرِ كُوشِي». فَقَالَ يُوآبُ: «لِمَاذَا تَرْكُضُ أَنْتَ يَا ابْنِي، وَلَا تُوْجَدُ لَكَ بِشَارَةٌ؟» 23قَالَ: «مَهْمَا كَانَ سأَرْكُضُ». فَقَالَ لَهُ: «اركُضْ». فَرَكَضَ أَخِيمَعَصُ فِي طَرِيقِ الكُورَةِ وَسَبَقَ كُوشِيَ.

24وَكَانَ دَاوُدُ مَاكِثًا بَيْنَ الثَّغْرَيْنِ، وَمَشَىَ المُرَاقِبُ إِلَى سَطْحِ الثَّغْرِ إِلَى الحِمايَةِ وَحَمَلَ عَيْنَيْهِ وَرَأَى وَإِذَا بِرَجُل يَرْكُضُ بِمُفْرِدِهِ. 25فَدَعَا المُرَاقِبُ وَأَخْبَرَ الْمَلِكَ. فَقَالَ الْمَلِكُ: «إِنْ كَانَ بِمُفْرِدِهِ فَفِي فَمِهِ بِشَارَةٌ». وَكَانَ يَمْشِي مُقْتَرِبًا. 26ثُمَّ رَأَى المُرَاقِبُ رَجُلاً آخَرَ يَرْكُضُ، فَدَعَا المُرَاقِبُ الْبَوَّابَ وَقَالَ: «هَا رَجُلٌ يَرْكُضُ وَحْدَهُ». فَقَالَ الْمَلِكُ: «وَهذَا أَيْضًا مُبَشِّرٌ». 27وَقَالَ المُرَاقِبُ: «إِنِّي أَرَى رَكْضُ الأَوَّلِ كرَكْضِ أَخِيمَعَصَ بْنِ صَادُوقَ». فَقَالَ الْمَلِكُ: «هذَا رَجُلٌ طَيِّبٌ وَيَدْخُلُ بِبِشَارَةٍ طَيِّبَةٍ». 28فَدَعَا أَخِيمَعَصُ وَقَالَ لِلْمَلِكِ: «السَّلاَمُ». وَجَثَا لِلْمَلِكِ بِأَنْفِهِ أَرْضًا. وَقَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُكَ الَّذِي أَغْلَقَ عَلَى النَّاسِ الَّذِينَ تَحَامَلُوا بأَيْدِيِهُمْ ضِدَّ سَيِّدِي الْمَلِكِ». 29فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَسَلاَمٌ للغُلَامِ أَبْشَالُومَ؟» فَقَالَ أَخِيمَعَصُ: «قَدْ رَأَيْتُ حَشْدًا جَزِيلًا عِنْدَمَا سُرِّحَ عَبْدُ الْمَلِكِ يُوآبُ وَعَبْدُكَ، وَلَمْ اعْرَفْ لمَاذَا». 30فَقَالَ الْمَلِكُ: «تحَوَّلْ وَالْبَثْ هُنَا». فَتَحَوَّلَ وَوَقَفَ. 31وَإِذَا بِكُوشِي قَدْ دَخَلَ، وَقَالَ كُوشِي: «لِيُبَشَّرْ سَيِّدِي الْمَلِكُ، لأَنَّ يَهْوِه قَدِ دَبَّرَ لَكَ الْيَوْمَ مِنْ كُلِّ الْقَائِمِينَ عَلَيْكَ». 32فَقَالَ الْمَلِكُ لِكُوشِي: «أَسَلاَمٌ للغُلَامِ أَبْشَالُومَ؟» فَقَالَ كُوشِي: «لِيَكُنْ أَعْدَاءُ سَيِّدِي الْمَلِكِ كالغُلَامِ وَكُلُّ الَّذِينَ قَامُوا عَلَيْكَ لِلإِسَاءَةِ». 33فَرَجَزَ الْمَلِكُ وَصَعِدَ إِلَى عُلِّيَّةِ الثَّغْرِ وَكَانَ يَبْكِي وَيَقُولُ وَهُوَ يَتَمَشَّى: «يَا ابْنِي أَبْشَالُومُ، يَا ابْنِي، يَا ابْنِي أَبْشَالُومُ! يَا لَيْتَنِي مُتُّ مِنْ تَحْتِكَ! يَا أَبْشَالُومُ ابْنِي، يَا ابْنِي».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فَأُخْبِرَ يُوآبُ: «هَا الْمَلِكُ يَبْكِي وَيَنُوحُ عَلَى أَبْشَالُومَ». 2فَصَارَ الخَلَاصُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نُوَاحًا عِنْدَ كُلِّ الشَّعْبِ، لأَنَّ الشَّعْبَ سَمِعُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مَنْ يَقُولُ إِنَّ الْمَلِكَ قَدْ غَضَبَ مِنْ أَجْلِ ابْنِهِ. 3وَفي ذَلِكَ اليوم سَرَقَ الشَّعْبُ دُخُولَهُ الْمَدِينَةِ كَمَا يَسْرِقُ الْشَعْبُ عِنْدَمَا يَفِرُّونَ مُهَانِينَ فِي الحَرْبِ. 4وَلَاثَ الْمَلِكُ وَجْهَهُ وَزَعَقَ الْمَلكُ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ: «يَا ابْنِي أَبْشَالُومُ، يَا أَبْشَالُومُ ابْنِي، يَا ابْنِي!». 5فَدَخَلَ يُوآبُ إِلَى الْمَلِكِ إِلَى الْبَيْتِ وَقَالَ: «قَدْ يَبَّسْتَ الْيَوْمَ وُجُوهَ كُلِّ عَبِيدِكَ، الذِينَ نَجُوا نَفْسِكَ الْيَوْمَ وَنِفُوسِ أبْنِائِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِفُوسِ نِسَائِكَ وَنِفُوسِ سَرَارِيِّكَ، 6بِمَحَبَّتِكَ لِمُبْغِضِيكَ وَبُغْضِكَ لِمُحِبِّيكَ، لأَنَّكَ أَخْبَرْتَ الْيَوْمَ أَنَّهُ لَيْسَ لَكَ أُمَراءُ وَلاَ عَبِيدٌ، لأَنِّي عَرِفْتُ الْيَوْمَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ أَبْشَالُومُ حَيًّا وَكُلُّنَا الْيَوْمَ مَوْتَى، حِينَئِذٍ يَسْتَقِيمُ فِي عَيْنَيْكَ. 7فَالآنَ قُمْ وَاخْرُجْ وَطَيِّبْ قُلُوبَ عَبِيدِكَ، لأَنِّي قَدْ أَقْسَمْتُ بِيَهْوِه إِنَّهُ إِنْ لَمْ تَخْرُجْ لاَ يَبِيتُ أَحَدٌ مَعَكَ هذِهِ اللَّيْلَةَ، وَيَكُونُ ذلِكَ أَسْوَأَ عَلَيْكَ مِنْ كُلِّ إِسَاءَةٍ دَخَلَتْ إِلَيْكَ مُنْذُ شَبَابِكَ إِلَى الآنَ». 8فَقَامَ الْمَلِكُ وَمَكَثَ فِي الثَّغْرِ. فَأَخْبَرُوا كُلَّ الشَّعْبِ قَائِلِينَ: «هَا الْمَلِكُ مَاكِثٌ فِي الثَّغْرِ». فَدَخَلَ كُلُّ الشَّعْبِ لِوَجْهِ الْمَلِكِ. وَأَمَّا يسْرَائِيلُ فَفَرُّوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ.

9وَكَانَ كُلُّ الشَّعْبِ يُقَاضُونَ (بَعْضَهُم) فِي كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ قَائِلِينَ: «إِنَّ الْمَلِكَ قَدْ أَنْقَذَنَا مِنْ يَدِ أَعْدَائِنَا وَهُوَ نَجَّانَا مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَالآنَ قَدْ هَرَبَ مِنَ الأَرْضِ لأَجْلِ أَبْشَالُومَ 10وَأَبْشَالُومُ الَّذِي مَسَحْنَاهُ عَلَيْنَا قَدْ مَاتَ فِي الْحَرْبِ. فَالآنَ لِمَاذَا أَنْتُمْ خُرْسٌ عَنْ إِرْجَاعِ الْمَلِكِ؟» 11وَسَرَّحَ الْمَلِكُ دَاوُدُ إِلَى صَادُوقَ وَأَبِيَاثَارَ الْكَاهِنَيْنِ قَائِلاً: «كَلِّمَا شُيُوخَ يَهُودَا قَائِلَيْنِ: لِمَاذَا تَكُونُونَ مُتَأخِرينَ لإرْجَاعِ الْمَلِكِ إِلَى بَيْتِهِ، وَقَدْ دَخَلَ كَلاَمُ كُلِّ يسْرَائِيلَ إِلَى الْمَلِكِ فِي بَيْتِهِ؟ 12أَنْتُمْ إِخْوَتِي. أَنْتُمْ عَظْمِي وَلَحْمِي. فَلِمَاذَا تَكُونُونَ آخِرِينَ فِي إِرْجَاعِ الْمَلِكِ؟ 13وَتَقُولاَنِ لِعَمَاسَا: أَمَا أَنْتَ عَظْمِي وَلَحْمِي؟ هكَذَا يَصْنَعُ بِيَ إلُوهِيم وَهكَذَا يُضِيفُ، إِنْ كُنْتَ لاَ تَصِيرُ أَمِيرَ جُنْدٍ عِنْدِي كُلَّ الأَيَّامِ مِنْ تَحْتِ يُوآبَ». 14فَأمَادَ أَفْئِدَةَ كُلِّ رِجَالِ يَهُودَا كَرَجُل وَاحِدٍ، فَسَرَّحُوا إِلَى الْمَلِكِ مَنْ يَقُولُ: «ارْجَعْ أَنْتَ وَكُلُّ عَبِيدِكَ». 15فَرَجَعَ الْمَلِكُ وَدَخَلَ إِلَى الأُرْدُنِّ، وَدَخَلَ يَهُودَا إِلَى الْجِلْجَالِ مَاشِيًا لمُقَابَلَةِ الْمَلِكِ لِيُعَبِّرَ الْمَلِكَ الأُرْدُنَّ. 16فَأَسْرَعَ شِمْعِي بْنُ جِيْرَا الْبَنْيَامِينِيُّ الَّذِي مِنْ بَحُورِيمَ وَنَزَلَ مَعَ رِجَالِ يَهُودَا لمُقَابَلَةِ الْمَلِكِ دَاوُدَ، 17وَمَعَهُ أَلْفُ رَجُل مِنْ بَنْيَامِينَ، وَصِيبَا غُلاَمُ بَيْتِ شَاوُلَ وَأَبْنَاؤهُ الْخَمْسَةَ عَشَرَ وَعَبِيدُهُ الْعِشْرُونَ مَعَهُ، فَنَجَحُوا (لَعِبُورِ) الأُرْدُنَّ لِوَجْهِ الْمَلِكِ. 18وَعَبَرَ الْقَارِبُ لِتَعْبِيرِ بَيْتِ الْمَلِكِ ولِصُنْعِ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْهِ. وَسَقَطَ شِمْعِي بْنُ جِيْرَا لِوَجْهِ الْمَلِكِ عِنْدَمَا عَبَرَ الأُرْدُنَّ، 19وَقَالَ لِلْمَلِكِ: «لاَ يَحْسِبْ لِي سَيِّدِي ذَنْبًا، وَلاَ تَذْكُرْ مَا أَذْنَبَهُ عَبْدُكَ يَوْمَ خُرُوجِ سَيِّدِي الْمَلِكِ مِنْ يُورُشَلِيمَ، حَتَّى يَضَعَ الْمَلِكُ ذلِكَ فِي قَلْبِهِ، 20لأَنَّ عَبْدَكَ يَعْرِفُ أَنِّي قَدْ أَخْطَأْتُ، وَهَا أَنَا قَدْ دَخَلْتُ الْيَوْمَ أَوَّلَ كُلِّ بَيْتِ يُوسُفَ، وَنَزَلْتُ لمُقَابَلَةِ سَيِّدِي الْمَلِكِ». 21فَأَجَابَ أَبِيشَايُ ابْنُ صَرُويَةَ وَقَالَ: «أَلاَ يَمُوتُ شِمْعِي تَحْتَ هَذَا، لأَنَّهُ قَلَّلَ مَسِيحَ يَهْوِه؟» 22فَقَالَ دَاوُدُ: «مَا لِي وَلَكُمْ يَا بَنِي صَرُويَةَ حَتَّى تَكُونُوا لِيَ الْيَوْمَ شَاطِنِينَ؟ هل الْيَوْم يَمُوتُ رَجُلٌ فِي يسْرَائِيلَ؟ أَفَمَا عَرِفْتُ أَنِّي الْيَوْمَ مَلِكٌ عَلَى يسْرَائِيلَ؟» 23ثُمَّ قَالَ الْمَلِكُ لِشِمْعِي: «لاَ تَمُوتُ». وَأَقْسَمَ لَهُ الْمَلِكُ. 24وَنَزَلَ مَفِيبُوشَثُ ابْنُ شَاوُلَ لمُقَابَلَةِ الْمَلِكِ، وَلَمْ يَعْتَنِ بِقَدَمَيْهِ، وَلاَ اعْتَنَى بِلِحْيَتِهِ، وَلاَ غَسَلَ ثِيَابَهُ، مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي مَشَى فِيهِ الْمَلِكُ إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي دَخَلَ فِيهِ بِسَلاَمٍ. 25فَلَمَّا دَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ لمُقَابَلَةِ الْمَلِكِ، قَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «لِمَاذَا لَمْ تَذْهَبْ مَعِي يَا مَفِيبُوشَثُ؟» 26فَقَالَ: «يَا سَيِّدِي الْمَلِكُ إِنَّ عَبْدِي قَدْ رَمَانِي، لأَنَّ عَبْدَكَ قَالَ: أَسْرِجْ لِي الْحِمَارَ فَأَرْكَبُ عَلَيْهِ وَأمْشِي مَعَ الْمَلِكِ، لأَنَّ عَبْدَكَ أَصْفَحٌ. 27وَقد تَجَسَّسَ عَلَى عَبْدِكَ إِلَى سَيِّدِي الْمَلِكِ، وَسَيِّدِي الْمَلِكُ كَمَبْعُوثِ-الإلُوهِيم. فَاصْنَعْ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ. 28لأَنَّ كُلَّ بَيْتِ أَبِي لَمْ يَكُنْ إِلاَّ أُنَاسًا مَوْتَى لِسَيِّدِي الْمَلِكِ، وَقَدْ عَيَّنْتَ عَبْدَكَ بَيْنَ الآكِلِينَ عَلَى مَائِدَتِكَ. فَمَا ثَمّة أنْ يَعُودَ بِرٌّ لِي حَتَّى أَعُودَ فأَزْعَقَ إِلَى الْمَلِكِ؟» 29فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «لِمَاذَا تَعُودُ فتَتَكَلَّمُ بِكَلَامِكَ؟ قَدْ قُلْتُ إِنَّكَ أَنْتَ وَصِيبَا تُحَصِّصَانِ الْحَقْلَ». 30فَقَالَ مَفِيبُوشَثُ لِلْمَلِكِ: «فَلْيَأْخُذِ الْكُلَّ أَيْضًا فِي آخِرِ مَا دَخَلَ سَيِّدِي الْمَلِكُ بِسَلاَمٍ إِلَى بَيْتِهِ».

31وَنَزَلَ بَرْزِلاَّيُ الْجِلْعَادِيُّ مِنْ رُوجَلِيمَ وَعَبَرَ الأُرْدُنَّ مَعَ الْمَلِكِ لِيُسَرِّحَهُ عِنْدَ الأُرْدُنِّ. 32وَكَانَ بَرْزِلاَّيُ قَدْ شَاخَ جِدًّا. كَانَ ابْنَ ثَمَانِينَ سَنَةً. وَهُوَ تَكَفّلَ بالْمَلِكَ عِنْدَ مُكُوثِهِ فِي مَحَنَايِمَ لأَنَّهُ كَانَ رَجُلاً جَزِيلًا جِدًّا. 33فَقَالَ الْمَلِكُ لِبَرْزِلاَّيَ: «اعْبُرْ أَنْتَ مَعِي وَأَنَا أَتَكَفَّل بِكَ مَعِي فِي يُورُشَلِيمَ». 34فَقَالَ بَرْزِلاَّيُ لِلْمَلِكِ: «كَمْ أَيَّامُ سِنِي حَيَاتِي حَتَّى أَصْعَدَ مَعَ الْمَلِكِ إِلَى يُورُشَلِيمَ؟ 35أَنَا الْيَوْمَ ابْنُ ثَمَانِينَ سَنَةً. هَلْ أَعْرِفُ الطَّيِّبَ مِنَ السَيّءِ؟ وَهَلْ يَتَذَوَّقُ عَبْدُكَ مَا يَأكُلُ وَمَا يشْرَبُ؟ وَهَلْ أَعُودُ فأَسْمَعُ أَصْوَاتَ الْمُغَنِّينَ وَالْمُغَنِّيَاتِ؟ فَلِمَاذَا يَعُودُ عَبْدُكَ ليَكُونَ حِمْلًا عَلَى سَيِّدِي الْمَلِكِ؟ 36يَعْبُرُ عَبْدُكَ ضَئِيلًا الأُرْدُنَّ مَعَ الْمَلِكِ. وَلِمَاذَا يُجَازِينِي الْمَلِكُ بِهذِهِ المُجَازَاةِ؟ 37 أَرْجُو أَنْ يَرْجِعَ عَبْدُكَ فَأَمُوتَ فِي مَدِينَتِي عِنْدَ قَبْرِ أَبِي وَأُمِّي. وَهَا عَبْدُكَ كِمْهَامُ يَعْبُرُ مَعَ سَيِّدِي الْمَلِكِ، فَاصْنَعْ لَهُ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ». 38فَأَجَابَ الْمَلِكُ: «إِنَّ كِمْهَامَ يَعْبُرُ مَعِي فَأَصْنَعُ لَهُ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ، وَكُلُّ مَا تَخْتَارُهُ لِي أَصْنَعُهُ لَكَ». 39فَعَبَرَ كُلُّ الشَّعْبِ الأُرْدُنَّ، وَالْمَلِكُ عَبَرَ. وَقَبَّلَ الْمَلِكُ بَرْزِلاَّيَ وَبَارَكَهُ، فَرَجَعَ إِلَى مَكَانِهِ.

40وَعَبَرَ الْمَلِكُ إِلَى الْجِلْجَالِ، وَعَبَرَ كِمْهَامُ مَعَهُ، وَكُلُّ شَعْبِ يَهُودَا عَبَّرُوا الْمَلِكَ، وَكَذلِكَ نِصْفُ شَعْبِ يسْرَائِيلَ. 41وَإِذَا بِكُلِّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ جَاءُوا إِلَى الْمَلِكِ، وَقَالُوا لِلْمَلِكِ: «لِمَاذَا سَرِقَكَ إِخْوَتُنَا رِجَالُ يَهُودَا وَعَبَرُوا الأُرْدُنَّ بِالْمَلِكِ وَبَيْتِهِ وَكُلِّ رِجَالِ دَاوُدَ مَعَهُ؟». 42فَأَجَابَ كُلُّ رِجَالِ يَهُودَا رِجَالَ يسْرَائِيلَ: «لأَنَّ الْمَلِكَ قَرِيبٌ إلَيْنَا، فَلِمَاذَا تَحْتَدِمُ مِنْ هذَا الكَلَمِ؟ هَلْ أَكَلْنَا أَكْلًا مِنَ الْمَلِكِ أَوْ حَمَّلَنَا حُمُولَةً؟» 43فَأَجَابَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ رِجَالَ يَهُودَا وَقَالُوا: «لِي عَشَرَةُ أَسْهُمٍ فِي الْمَلِكِ، وَأَنَا أَيْضًا عَنْكَ بِدَاوُدَ، فَلِمَاذَا قَلَّلْتَنِي وَلَمْ يَكُنْ كَلاَمِي أَوَّلًا فِي إِرْجَاعِ مَلِكِي؟» وَكَانَ كَلاَمُ رِجَالِ يَهُودَا أَقْسَى مِنْ كَلاَمِ رِجَالِ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَالْتَقَى هُنَاكَ رَجُلُ بَلِيعَالَ اسْمُهُ شَبَعُ بْنُ بِكْرِي رَجُلًا بَنْيَامِينِيًّا، فَقَرَعَ الشُّوفَارَ وَقَالَ: «لَيْسَ لَنَا حِصَّةٌ فِي دَاوُدَ وَلاَ لَنَا مَنَالٌ فِي ابْنِ يَسَّى. كُلُّ رَجُل إِلَى خَيْمَتِهِ يَا يسْرَائِيلُ». 2فَصَعِدَ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ مِنْ آخِرِ دَاوُدَ إِلَى آخِرِ شَبَعَ بْنِ بِكْرِي. وَأَمَّا رِجَالُ يَهُودَا فَاَلْتَصَقُوا بمَلِكَهِمْ مِنَ الأُرْدُنِّ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 3وَدَخَلَ دَاوُدُ إِلَى بَيْتِهِ فِي يُورُشَلِيمَ. وَأَخَذَ الْمَلِكُ النِّسَاءَ السَّرَارِيَّ الْعَشَرَ اللَّوَاتِي أَقَرَّهُنَّ لِحِفْظِ الْبَيْتِ، وَأَعْطَاهُم بَيْتَ الشَّعِيرَةِ، وَكَانَ يَتَكَفَّلُ بهُنَّ وَلكِنْ لَمْ يَدْخُلْ إِلَيْهِنَّ، بَلْ كُنَّ ضَرَائِرَ إِلَى يَوْمِ مَوْتِهِنَّ فِي عِيشَةِ الْعُزُوبَةِ. 4وَقَالَ الْمَلِكُ لِعَمَاسَا: «ازْعَقْ لرِجَالَ يَهُودَا فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ، وَقِفْ أَنْتَ هُنَا». 5فَمَشَى عَمَاسَا وَزَعَقَ ليَهُودَا، وَلكِنَّهُ تأَخَّرَ عَنِ المَوْعِدِ الَّذِي وَاعَدَهُم بِه. 6فَقَالَ دَاوُدُ لأَبِيشَايَ: «الآنَ يُرِيعُنَا شَبَعُ بْنُ بِكْرِي أَكْثَرَ مِنْ أَبْشَالُومَ. فَخُذْ أَنْتَ عَبِيدَ سَيِّدِكَ وَاتْبَعْ آخِرَهُ لِئَلاَّ يَجِدَ لِنَفْسِهِ مُدُنًا مَحْظُورَةً ويُنْقَذُ مِنْ أَمَامِ عِيُونِنَا». 7فَخَرَجُوا فِي آخِرِ أُنَاسِ يُوآبَ: خَرَجَ الْجَلاَّدُونَ وَالسُّعَاةُ وَكُلُّ الجَبَابِرَةِ مِن يُورُشَلِيمَ ليَتْبَعُوا آخِرَ شَبَعَ بْنَ بِكْرِي. 8وَلَمَّا كَانُوا عِنْدَ الحِجَارَةِ الْجَزِيلَةِ الَّتِي فِي جِبْعُونَ، دَخَلَ عَمَاسَا لِوَجْهِهُمْ. وَكَانَ يُوآبُ مُتَحَزِّمًا عَلَى حُلَّةِ لِبْسِهِ، وَفَوْقَهُ شَفْرَةِ سَيْفٍ فِي مِئْزَرَةٍ مُزَاوِجَةٍ لمَتْنِهِ، فَلَمَّا خَرَجَ سَقَطَ. 9فَقَالَ يُوآبُ لِعَمَاسَا: «أَسَالِمٌ أَنْتَ يَا أَخِي؟» وَحَازَتْ يَدُ يُوآبَ الْيُمْنَى بِذَقْنِ عَمَاسَا لِيُقَبِّلَهُ. 10وَأَمَّا عَمَاسَا فَلَمْ يحْزَرْ مِنَ السَّيْفِ الَّذِي بِيَدِ يُوآبَ، فَضَرَبَهُ بِهِ فِي خُمْسِهِ فَسَفَكَ أَحْشَاءَهُ إِلَى الأَرْضِ وَلَمْ يُثَنِّ عَلَيْهِ، فَمَاتَ. وَأَمَّا يُوآبُ وَأَبِيشَايُ أَخُوهُ فَتَبَعَا آخِرَ شَبَعَ بْنَ بِكْرِي. 11وَوَقَفَ عِنْدَهُ وَاحِدٌ مِنْ غِلْمَانِ يُوآبَ، فَقَالَ: «مَنْ يَرْغَبُ بِيُوآبَ، وَمَنْ هُوَ لِدَاوُدَ، ففِي آخِرِ يُوآبَ». 12وَكَانَ عَمَاسَا مُتَجَلِّلُ دَمًا فِي طَيِّ المَسَارِ. وَلَمَّا رَأَى الرَّجُلُ أَنَّ كُلَّ الشَّعْبِ يَقِفُونَ، تَحَوَّلَ عَمَاسَا مِنَ المَسَارِ إِلَى الْحَقْلِ وَطَرَحَ عَلَيْهِ ثَوْبًا، لَمَّا رَأَى أَنَّ كُلَّ مَنْ يَصِلُ إِلَيْهِ يَقِفُ. 13فَلَمَّا هَجَعَ عَنِ المَسَارِ عَبَرَ كُلُّ رَجُلٍ فِي آخِرِ يُوآبَ ليَتْبَعُوا آخِرَ شَبَعَ بْنِ بِكْرِي. 14وَعَبَرَ فِي كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ إِلَى آبَلَ وَبَيْتِ مَعْكَةَ وَكُلِّ الْبِيرِيِّينَ، فَاجْتَمَعُوا وَخَرَجُوا أَيْضًا فِي آخِرِهِ. 15وَدَخَلُوا وَحَاصَرُوهُ فِي آبَلِ بَيْتِ مَعْكَةَ، وَسَفَكُوا مِتْرَسَةً عَلَى الْمَدِينَةِ وَوَقَفُوا بِحَيْلٍ، وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ مَعَ يُوآبَ كَانُوا يُفْسِدُونَ الحِمايَةَ ليُسْقِطُوهَا.

16فَدَعَتْ امْرَأَةٌ حَكِيمَةٌ مِنَ الْمَدِينَةِ: «اِسْمَعُوا. اِسْمَعُوا. أَرْجُو أَنْ تَقُولُوا لِيُوآبَ: اقْتَرَبْ هُنَا فَأُكَلِّمَكَ». 17فَاقْتَرَبَ إِلَيْهَا، فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: «أَأَنْتَ يُوآبُ؟» فَقَالَ: «أَنَا هُوَ». فَقَالَتْ لَهُ: «اسْمَعْ كَلاَمَ جَارِيَتِكَ». فَقَالَ: «أَنَا سَامِعٌ». 18فَقَالَتْ قَوْلًا: «يَتَكَلَّمُونَ كَلَامًا في أَوَّلِهَا قَائِلِينَ: سُؤَالاً يَسْأَلُونَ فِي آبَلَ. وَهكَذَا أَتَمُّوه. 19أَنَا مُسَالِمَةٌ أَمِينَةٌ فِي يسْرَائِيلَ. أَنْتَ تَطْلُبُ أَنْ تُمِيتَ مَدِينَةً وَأُمًّا فِي يسْرَائِيلَ. لِمَاذَا تَبْلَعُ مَنَالَ يَهْوِه؟» 20فَأَجَابَه يُوآبُ: «حَاشَا! حَاشَا أَنْ أَبْلَعَ وَأَنْ أُفْسِدَ. 21الأَمْرُ لَيْسَ كَذلِكَ. لأَنَّ رَجُلاً مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ اسْمُهُ شَبَعُ بْنُ بِكْرِي تَحَامَلَ بيَدِهِ عَلَى الْمَلِكِ دَاوُدَ. سَلِّمُوهُ بِمُفْرِدِهِ فَتَحَوَّلَ عَنِ الْمَدِينَةِ». فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ لِيُوآبَ: «هَا رَأْسُهُ يُطْرَحُ إِلَيْكَ بَعْدَ الحِمايَةِ». 22فَأَتَتِ الْمَرْأَةُ إِلَى كُلِّ الشَّعْبِ بِحِكْمَتِهَا فَقَطَعُوا رَأْسَ شَبَعَ بْنِ بِكْرِي وَطَرَحُوهُ إِلَى يُوآبَ، وَقَرَعَ الشُّوفَارَ فَتَشَتَّتُوا عَنِ الْمَدِينَةِ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ. وَأَمَّا يُوآبُ فَرَجَعَ إِلَى يُورُشَلِيمَ إِلَى الْمَلِكِ.

23وَكَانَ يُوآبُ عَلَى كُلِّ جُنْدِ يسْرَائِيلَ، وَبَنَايَا بْنُ يَهُويَادَاعَ عَلَى الْجَلَّادِينَ وَالسُّعَاةِ، 24وَأَدُورَامُ للمَكْسِ، وَيَهُوشَافَاطُ بْنُ أَخِيلُودَ مُسَجِّلاً، 25وَشِيوَا مُحْصٍ، وَصَادُوقُ وَأَبِيَاثَارُ كَاهِنَيْنِ، 26وَعِيْرَا الْيَائِيرِيُّ أَيْضًا كَانَ كَاهِنًا لِدَاوُدَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَ جُوعٌ فِي أَيَّامِ دَاوُدَ ثَلاَثَ سِنِينَ، سَنَةً بآخِرِ سَنَةٍ، فَطَلَبَ دَاوُدُ وَجْهَ يَهْوِه. فَقَالَ يَهْوِه: «هُوَ لأَجْلِ شَاوُلَ وَلأَجْلِ بَيْتِ الدِّمَاءِ، لأَنَّهُ أَمَاتَ الْجِبْعُونِيِّينَ». 2فَدَعَا الْمَلِكُ الْجِبْعُونِيِّينَ وَقَالَ لَهُمْ. وَالْجِبْعُونِيُّونَ لَيْسُوا مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بَلْ ممِا فَضَلَ مِنْ الأَمُورِيِّينَ، وَقَدْ أَقْسَمَ لَهُمْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ، وَطَلَبَ شَاوُلُ أَنْ يَضْرِبَهُم لأَنَّه غَارَ لأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا. 3قَالَ دَاوُدُ لِلْجِبْعُونِيِّينَ: «مَاذَا أَصْنَعُ لَكُمْ؟ وَبِمَاذَا أُكَفِّرُ فَتُبَارِكُوا مَنَالَ يَهْوِه؟» 4فَقَالَ لَهُ الْجِبْعُونِيُّونَ: «لَيْسَ لَنَا فِضَّةٌ وَلاَ ذَهَبٌ عِنْدَ شَاوُلَ وَلاَ عِنْدَ بَيْتِهِ، وَلَيْسَ لَنَا أَنْ نُمِيتَ أَحَدًا فِي يسْرَائِيلَ». فَقَالَ: «مَهْمَا قُلْتُمْ أَصْنَعُهُ لَكُمْ». 5فَقَالُوا لِلْمَلِكِ: «الرَّجُلُ الَّذِي أَنْهَانَا وَالَّذِي نَوَى أنْ يُهْلِكَنا حتَّى لاَ نَلْبَثُ فِي كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ، 6فَلْنُعْطَ سَبْعَةَ رِجَال مِنْ أَبْنَائِهِ فَنُوْقِعُ بِهُم ليَهْوِه فِي جِبْعَةِ شَاوُلَ مُخْتَارِ يَهْوِه». فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَنَا أُعْطِي». 7وَتَرَأَّفَ الْمَلِكُ عَلَى مَفِيبُوشَثَ (من فم الخجل) بْنِ يُونَاثَانَ بْنِ شَاوُلَ مِنْ أَجْلِ قَسَمِ يَهْوِه الَّذِي بَيْنَهُمَا، بَيْنَ دَاوُدَ وَيُونَاثَانَ بْنِ شَاوُلَ. 8فَأَخَذَ الْمَلِكُ ابْنَيْ رِصْفَةَ ابْنَةِ أَيَّةَ اللَّذَيْنِ وَلَدَتْهُمَا لِشَاوُلَ: أَرْمُونِيَ وَمَفِيبُوشَثَ، وَبَنِي مِيكَالَ ابْنَةِ شَاوُلَ الْخَمْسَةَ الَّذِينَ وَلَدَتْهُمْ لِعَدْرِئِيلَ بْنِ بَرْزِلاَّيَ الْمَحُولِيِّ، 9وَسَلَّمَهُمْ إِلَى يَدِ الْجِبْعُونِيِّينَ، فَأَوْقَعُوا بِهُم عَلَى الْجَبَلِ بِوَجْهِ يَهْوِه. فَسَقَطَ السَّبْعَةُ مَعًا وَمَاتُوا فِي أَيَّامِ الْحَصَادِ، فِي أَوَائِلِ مُسْتَهَلِّ حَصَادِ الشَّعِيرِ. 10فَأَخَذَتْ رِصْفَةُ ابْنَةُ أَيَّةَ خَيْشًا وَمَدَّتْهُ لِنَفْسِهَا عَلَى الصَّخْرِ مِنِ مُسْتَهَلِّ الْحَصَادِ حَتَّى بَثَقَتْ المِيَاهُ عَلَيْهِمْ مِنَ السَمَاوَاتِ، وَلَمْ تُعْطِ طُيُورَ السَمَاوَاتِ أنْ تَسْتَقِرَّ عَلَيْهِمْ نَهَارًا، وَلاَ حَيَاةُ الْحَقْلِ لَيْلاً. 11فَأُخْبِرَ دَاوُدُ بِمَا صَنَعَتْ رِصْفَةُ ابْنَةُ أَيَّةَ سُرِّيَّةُ شَاوُلَ. 12فَمَشَى دَاوُدُ وَأَخَذَ عِظَامَ شَاوُلَ وَعِظَامَ يُونَاثَانَ ابْنِهِ مِنْ بُعُولِ يَابِيشِ جِلْعَادَ الَّذِينَ سَرِقُوهَا مِنْ شَارِعِ بَيْتِ شَانَ، حَيْثُ عَلَّقَهُمَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ يَوْمَ ضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ شَاوُلَ فِي جِلْبُوعَ. 13فَأَصْعَدَ مِنْ هُنَاكَ عِظَامَ شَاوُلَ وَعِظَامَ يُونَاثَانَ ابْنِهِ، وَضَمُّوا عِظَامَ المُوْقَعِ بِهُم، 14وَدَفَنُوا عِظَامَ شَاوُلَ وَيُونَاثَانَ ابْنِهِ فِي أَرْضِ بَنْيَامِينَ فِي صَيْلَعَ، فِي قَبْرِ قَيْسَ أَبِيهِ، وَصَنَعُوا كُلَّ مَا أَوْصَى بِهِ الْمَلِكُ. وَفِي آخِرِ ذلِكَ شَفَعَ إلُوهِيم للأَرْضِ.

15وَعَادَتْ فَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَيسْرَائِيلَ، فَنَزَلَ دَاوُدُ وَعَبِيدُهُ مَعَهُ وَحَارَبُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَتَطَيَّرَ (יָּ֥עַף تَشَاءَمَ) دَاوُدُ. 16وَيِشْبِي بَنُوبُ الَّذِي مِنْ أَبْنَاءِ رَافَا (مفرد رفائيم)، وَوَزْنُ رُمْحِهِ ثَلاَثُ مِئَةِ شَاقِلِ نُحَاسٍ بِالوَزْنِ وَقَدْ تَحَزَّمَ بِهِ جَدِيدًا، وَقَالَ أَنَّه سَيَضْرِبُ دَاوُدَ. 17فَأَنْجَدَهُ أَبِيشَايُ ابْنُ صَرُويَةَ، فَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ وَأَمَاتَه. حِينَئِذٍ أَقْسَمَ رِجَالُ دَاوُدَ لَهُ قَائِلِينَ: «لاَ تَعُودُ فتَخْرُجُ مَعَنَا إِلَى الْحَرْبِ، فَلاَ تُطْفِئُ مِصْبَاحَ يسْرَائِيلَ».

18وَكَانَ فِي آَخِرِ ذَلِكَ أَنْ عَادَتْ فَكَانَتْ حَرْبٌ فِي جُوبَ مَعَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. حِينَئِذٍ سَبْكَايُ الْحُوشِيُّ ضَرَبَ سَافَ الَّذِي هُوَ مِنْ أَبْنَاءِ رَافَا (مفرد رفائيم).

19ثُمَّ عَادَتْ فَكَانَتْ حَرْبٌ فِي جُوبَ مَعَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. فَأَلْحَانَانُ بْنُ يَعْرِي أُرَجِيمَ الْبَيْتَ-لَحْمِيُّ ضَرَبَ جِلْيَاتَ الْجَتِّيَّ، وَكَانَ شَجَرُ رُمْحِهِ كَنَوْلِ النَّسَّاجِينَ. 20وَعَادَتْ فَكَانَتْ حَرْبٌ فِي جَتَّ، وَكَانَ رَجُلٌ طَوِيلَ الْقَامَةِ أَصَابعُ كُلّ مِنْ يَدَيْهِ سِتٌّ، وَأَصَابعُ كُلّ مِنْ قَدَمَيْهِ سِتٌّ، إحْصَاءُهَا أَرْبَعٌ وَعِشْرُونَ، وَهُوَ أَيْضًا وُلِدَ لِرَافَا (مفرد رفائيم). 21وَلَمَّا عَيَّرَ يسْرَائِيلَ ضَرَبَهُ يُونَاثَانُ بْنُ شِمْعَى أَخِي دَاوُدَ. 22هؤُلاَءِ الأَرْبَعَةُ وُلِدُوا لِرَافَا (مفرد رفائيم) فِي جَتَّ وَسَقَطُوا بِيَدِ دَاوُدَ وَبِيَدِ عَبِيدِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَكَلَّمَ دَاوُدُ يَهْوِه بِكَلاَمِ هذه الأُغْنِيَةِ فِي الْيَوْمِ الَّذِي أَنْقَذَهُ فِيهِ يَهْوِه مِنْ كُفُوفِ كُلِّ أَعْدَائِهِ وَمِنْ كَفِّ شَاوُلَ، 2فَقَالَ: «يَهْوِه جُرْفِي (الصَّخْرِيّ) وَمَصَدِّي ومَنْ يُفْلِتُنِي، 3إِلهي صَخْرَتِي فِيِه التَجِئُ. مِجَنِّي وَقَرْنُ خَلاَصِي. مَلَاذِي وَفَرَارِي. مُخَلِّصِي، مِنَ العُنْفِ تُخَلِّصُنِي. 4أَدْعُو يَهْوِه المُهَلَّلَ لَهُ فَأَخَلُصُ مِنْ أَعْدَائِي. 5لأَنَّ أَمْوَاجَ الْمَوْتِ اكْتَنَفَتْنِي. جَدَاوِلُ بَلِيعَالَ بَغَتَتْنِي. 6حِبَالُ الْهَاوِيَةِ حَالَتْ حَوْلي. أَشْرَاكُ الْمَوْتِ تَقَدَّمَتْنِي. 7فِي ضِيري دَعَوْتُ يَهْوِه، وَإِلَى إِلهِي دَعَوْتُ، فَسَمِعَ مِنْ هَيْكَلِهِ صَوْتِي، وَاسْتَغَاثَتِي فِي أُذُنَيْهِ. 8فَارْتَجَّتِ الأَرْضُ وَارْتَعَشَتْ. أُسُسُ السَّمَاوَاتِ رَجَزَتْ وَارْتَجَّتْ، لأَنَّهُ احْتَدَمَ. 9صَعِدَ دُخَانٌ مِنْ أَنْفِهِ، وَنَارٌ مِنْ فَمِهِ أَكَلَتْ. جَمْرٌ احْتَرَقَتْ مِنْهُ. 10مَدَّ السَّمَاوَاتِ وَنَزَلَ، وُقُتُومٌ تَحْتَ قَدَمَيْهِ. 11رَكِبَ عَلَى كَارُوبٍ، وَطَارَ وَرُئِيَ عَلَى أَجْنِحَةِ الرُّوحِ. 12عَيَّنَ الظَلَامَ حَوْلَهُ مَظَالًّا، مِيَاهًا مُتَكَتِّلَةً وَغُيُومَ الشَّقِائِقِ. 13مِنَ اللَّمَعَانِ نَظِيرُهَ احْتَرَقَتْ جَمْرُ نَارٍ. 14أَرْغَىَ يَهْوِه مِنَ السَّمَاوَاتِ، وَالْعَلِيُّ أَعْطَى صَوْتَهُ. 15سَرَّحَ سِهَامًا فَشَتَّتَهُمْ، بَرْقًا فَأَرْبَكَهُم. 16فَرُؤِيَتْ غُدْرَانُ الْبَحْرِ، وَانْجَلَتْ أُسُسُ الْمَسْكُونَةِ مِنْ زَجْرَةِ يَهْوِه، مِنْ نَسْمَةِ رِيحِ أَنْفِهِ. 17سَرَّحَ مِنَ مُرْتَفَعَاتٍ فَأَخَذَنِي، نَشَلَنِي مِنْ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. 18أَنْقَذَنِي مِنْ عَدُوِّيَ الْقَوِيِّ، مِنْ مُبْغِضِيَّ لأَنَّهُمْ أَحْمَسُ مِنِّي. 19تَقَدَّمُونِي فِي يَوْمِ نَكْبَتِي، وَكَانَ يَهْوِه دَعْمِي. 20أَخْرَجَنِي إِلَى الرُّحْبِ. اسْتَخَلَصَنِي لأَنَّهُ رَغِبَ بِي. 21يُجَازِينِي يَهْوِه كبِرِّي. كَنَزَاهَةِ يَدَيَّ يُرْجِعُ لِي. 22لأَنِّي حَفِظْتُ طُرُقَ يَهْوِه، وَلَمْ أُجْرِمْ (ضِدّ) إِلهِي. 23لأَنَّ كُلَّ تَدَابِيرِهِ نَظِيرِي، وَحَقَائِقُهُ لاَ أَتَنَحَّى عَنْهَا. 24وَأَكُونُ تَمِيمًا لَدَيْهِ، وَأَتَحَفَّظُ مِنْ إِثْمِي. 25فَيُرْجِعُ يَهْوِه كَبِرِّي عَلَيَّ، وكَنَزَاهَتِي نَظِيرَ عَيْنَيْهِ.

26«مَعَ الوَفِيِّ تُوْفِي. مَعَ جَبَّارٍ تَمِيمٍ تَكُونُ تَمِيمًا. 27مَعَ النَّزِيهِ تَتَنَزَّهُ، وَمَعَ الأَعْقَصِ تَفْتِلُ. 28وَتُخَلِّصُ الشَّعْبَ العَانِيَّ، وَعَيْنَاكَ عَلَى المُرْتَفِعِينَ فَتُخْفِضُهُم. 29لأَنَّكَ أَنْتَ مِصْبَاحِي يَا يَهْوِه، فَيَهْوِه يَسْطَعُ فِي ظَلَامِي. 30لأَنِّي بِكَ ركَضْتُ ضِد غُزَاةٍ. بِإِلهِي أَقْفِزُ الأَسْوَارَ. 31الإيلُ طَرِيقُهُ تَمِيمٌ، وَقَوْلُ يَهْوِه صَافِيّ. مِجَنٌّ هُوَ لِكُلِّ المُلْتَجِئِينَ فِيِه. 32لأَنَّهُ مَنْ هُوَ إِيلٌ غَيْرُ يَهْوِه؟ وَمَنْ هُوَ صَخْرَةٌ غَيْرُ إِلهِنَا؟ 33الإيِلُ تَعْزِيزِي وَحَيْلِي، ويَنْتُرُ طَرِيقِي طَرِيقًا تَمِيمًا. 34الَّذِي يُسَاوِي قَدَمَيّ كالأَيَائِلِ، وَعَلَى مَعَابِدِي يُوْقِفُنِي 35الَّذِي يُعَلِّمُ يَدَيَّ الحَرْبَ، وَيَحُطُّ بِذِرَاعَيَّ قَوْسَ نُحَاسٍ. 36وَتُعْطِينِي مِجَنَّ خَلاَصِكَ، وإخْضَاعِكَ يُكْثِرُنِي. 37تُوَسِّعُ خَطَوَاتِي تَحْتِي، فلا يَنْخَلِعُ كَعْبَايَ. 38أَتْبَعُ أَعْدَائِي فَأُهْلِكُهُمْ، وَلاَ أَرْجِعُ حَتَّى أُنْهِيَهُم. 39آكُلَهُمْ وَأُمْخِضُهُم فَلاَ يَقُومُونَ، بَلْ يَسْقُطُونَ تَحْتَ قَدَمَيَّ.

40«تُؤَازِرُنِي بِحَيْلٍ للحَرْبِ، وَتُرْكِعُ الْقَائِمِينَ ضَدّي تَحْتِي. 41وَتُعْطِينِي أَقْفِيَةَ أَعْدَائِي وَمُبْغِضِيَّ فَأُدَمِّرَهُم. 42يَتَعَيِنُونَ وَلَيْسَ مُخَلِّصٌ، إِلَى يَهْوِه فَلاَ يُجِيبُهُم. 43فَأُهَشِّمَهُم كَغُبَارِ الأَرْضِ. كطِينِ الأَسْوَاقِ أَدُقَّهُم وَأَدُوسُهُمْ. 44تُفْلِتُنِي مِنْ نِزَاعَاتِ شَعْبِي، وَتَحْفَظُنِي رَأْسًا لِلأُمَمِ. شَعْبٌ لَمْ أَعْرِفْهُ يَتَعَبَّدُ لِي. 45أَبْنَاءُ الأَجْنَبِيِّ يُنْكِرُونَنِي. بسَمَعِ الأُذُنِ يَسْمَعُونَ لِي. 46أَبْنَاءُ الأَجْنَبِيِّ يَفْشَلُونَ وَيَتَحَزَّمُونَ مِنْ حَوَافِهِم. 47حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، وَمُبَارَكٌ صَخْرَتِي، وَمُرْتَفَعٌ إِلَهُ صَخْرَةِ خَلاَصِي. 48الإيِلُ يُعْطِي نَقْمَةً لِي، وَيُخْضِعُ شُعُوبًا تَحْتِي، 49وَالَّذِي يُخْرِجُنِي مِنْ بَيْنِ أَعْدَائِي، وَيَرْفَعُنِي فَوْقَ الْقَائِمِينَ عَلَيَّ، وَيُنْقِذُنِي مِنْ رَجُلِ العُنْفِ. 50لِذلِكَ أَعْتَرِفُ بِكَ يَا يَهْوِه فِي الأُمَمِ، وَلاسْمِكَ أُزَمِّرُ. 51جَزُلَ  خَلاَصُه لِمَلِكِهِ، وَالصَّانِعُ وَفَاءً لِمَسِيحِهِ، لِدَاوُدَ وَزَرْعِهِ أَبدَ الدَّهْرِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَهذِهِ هِيَ كَلِمَاتُ دَاوُدَ الأَخِيرَةُ: «وَحْيُ دَاوُدَ بْنِ يَسَّى، وَوَحْيُ الرَّجُلِ الْقَائِمِ فِي الْعُلاَ، مَسِيحِ إِلهِ يَعْقُوبَ، وَمُزَمِّرُ يسْرَائِيلَ المُنْعَمُ عَلَيْهِ: 2رُوحُ يَهْوِه تَكَلَّمَ بِي وإمْلَاءُهُ عَلَى لِسَانِي. 3قَالَ إِلهُ يسْرَائِيلَ. إِلَيَّ تَكَلَّمَ صَخْرَةُ يسْرَائِيلَ: إِذَا سَاسَ الآدَمِيِّين بَارٌّ يَسُوسُ بِهَيْبَةِ إلُوهِيم، 4وَكَنُورِ الصَّبَاحِ أَشْرَقَتْ الشَّمْسُ. صَبَاحٌ بِلَا غُيُومٍ، يَلْمَعُ مِنَ الْمَطَرِ ِكَنَبَاتَاتِ الأَرْضِ. 5أَلَيْسَ هكَذَا بَيْتِي عِنْدَ إِيِلِ؟ لأَنَّهُ وَضَعَ لِي عَهْدًا دَهْرِيَّا مُرَتَّبًا كُلَّهُ وَمَحْفُوظًا، أَفَلاَ يُنْبِتُ كُلَّ خَلاَصِي وَكُلَّ رَغْبَتِي؟ 6وَلكِنَّ أَبْنَاءَ بَلِيعَالَ كُلَّهُمْ كَشَوْكٍ نَاءٍ، لأَنَّهُمْ لاَ يُؤْخَذُونَ بِيَدٍ. 7وَالرَّجُلُ الَّذِي يُصِيبُهُم يَمْتَلِئُ بِحَدِيدٍ وَشَجَرٍ للرُمْحٍ، فَيُضْرَمُونَ بِنَارٍ فِي مَقْعَدِهِم».

8هذِهِ أَسْمَاءُ الجَبَابِرَةِ الَّذِينَ لِدَاوُدَ: يُشَيْبَ بِمَقْعَدِ التَّحْكَمُونِيُّ رَئِيسُ الثَّالُوثِ. هُوَ هَزَّ رُمْحَهُ عَلَى ثَمَانِ مِئَةٍ مُسْتَبَاحٍ دُفْعَةً وَاحِدَةً. 9وَفِي آخِرِهِ أَلِعَازَارُ بْنُ دُودُو بْنِ أَخُوخِي، أَحَدُ الثَّلاَثَةِ الجَبَابِرَةِ الَّذِينَ كَانُوا مَعَ دَاوُدَ حِينَمَا عَيَّرُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ الَّذِينَ انْضَمُّوا هُنَاكَ لِلْحَرْبِ وَصَعِدَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ. 10أَمَّا هُوَ فَأَقَامَ وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَتَّى تَوَجَّعَتْ يَدُهُ، وَالْتَصَقَتْ يَدُهُ بِالسَّيْفِ، وَصَنَعَ يَهْوِه خَلاَصًا جَزِيلًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَرَجَعَ الشَّعْبُ فِي آخِرِهِ ليُجَرِّدُوا فَقَطْ (الغنائمَ). 11وَفِي آخِرِهِ شَمَّةُ بْنُ أَجِي الْهَرَارِيُّ. فَانْضَمَّ الْفِلِسْطِينِيُّونَ جَيْشًا، وَكَانَتْ هُنَاكَ حَالِقُ حَقْلٍ مَمْلُوءةً عَدَسًا، فَفَرَّ الشَّعْبُ مِنْ أَمَامِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 12فَلَبَثَ فِي طَيِّ الحَالِقِ وَأَنْقَذَهُ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَصَنَعَ يَهْوِه خَلاَصًا جَزِيلًا. 13وَنَزَلَ الثَّلاَثَةُ مِنَ الثَّلاَثِينَ رَئِيسًا وَدَخَلُوا فِي الْحَصَادِ إِلَى دَاوُدَ إِلَى مَغَارَةِ عَدُلاَّمَ، وَجَيْشُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ مُخَيِّمٌ فِي عُمْقِ الرَّفَائِيِّم. 14وَكَانَ دَاوُدُ حِينَئِذٍ فِي المَصَدِّ، وَنَصْبُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حِينَئِذٍ فِي بَيْتِ-لَحْمٍ. 15فَتَمَنَّى دَاوُدُ وَقَالَ: «مَنْ يَسْقِينِي مِيَاهًا مِنْ بِئْرِ بَيْتِ-لَحْمٍ الَّتِي عِنْدَ الثَّغْرِ؟» 16فَفَلَقَ الجَبَابِرَةُ الثَّلاَثَةُ مُعَسْكَرَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وارْتَوُوا مِيَاهًا مِنْ بِئْرِ بَيْتِ-لَحْمٍ الَّتِي عِنْدَ الثَّغْرِ، وَحَمَلُوهُ وَدَخَلُوا بِهِ إِلَى دَاوُدَ، فَأَبَى أَنْ يَشْرَبَهُ، بَلْ نَسَكَهُ ليَهْوِه، 17وَقَالَ: «حَاشَا لِي يَا يَهْوِه أَنْ أَصْنَعَ ذلِكَ! هذَا دَمُ النَّاسِ الَّذِينَ خَاطَرُوا بِنِفُوسِهِمْ». فَأَبَى أَنْ يَشْرَبَهُ. هذَا مَا صَنَعَهُ الثَّلاَثَةُ الجَبَابِرَةُ. 18وَأَبِيشَايُ أَخُو يُوآبَ ابْنُ صَرُويَةَ هُوَ رَئِيسُ ثَلاَثَةٍ. هذَا أَنْهَضَ رُمْحَهُ عَلَى ثَلاَثِ مِئَةٍ مُسْتَبَاحٍ، فَكَانَ لَهُ اسْمٌ بَيْنَ الثَّلاَثَةِ. 19أَلَمْ يَثْقَلْ-مَجْدًا عَلَى الثَّلاَثَةِ فَكَانَ لَهُمْ أَمِيرًا، إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَصِلْ إِلَى الثَّلاَثَةِ الأُوَلِ. 20وَبَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ، ابْنُ حَيْلٍ، كَثِيرُ الأَفْعَالِ، مِنْ قَبْصِئِيلَ، هُوَ الَّذِي ضَرَبَ أَرِييلَ مُوآبَ، وَهُوَ الَّذِي نَزَلَ وَضَرَبَ أَسَدًا فِي طَيِّ بُؤْرَةٍ يَوْمَ الثَّلْجِ. 21وَهُوَ ضَرَبَ رَجُلاً مِصْرِيًّا ذَا مَرْأَى، وَكَانَ بِيَدِ الْمِصْرِيِّ رُمْحٌ، فَنَزَلَ إِلَيْهِ بِسِبْطٍ وَأْخَتَلَسَ الرُّمْحَ مِنْ يَدِ الْمِصْرِيِّ وَاغْتَالَهُ بِرُمْحِهِ. 22هذَا مَا صَنَعَهُ بَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاعَ، فَكَانَ لَهُ اسْمٌ بَيْنَ الثَّلاَثَةِ الجَبَابِرَةِ، 23وَثَقُلَ-مَجْدًا عَلَى الثَّلاَثِينَ، إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَصِلْ إِلَى الثَّلاَثَةِ. فَوَضَعَهُ دَاوُدُ مِنْ مَسْمَعَتِهِ.

24وَعَسَائِيلُ أَخُو يُوآبَ كَانَ مِنَ الثَّلاَثِينَ، وَأَلْحَانَانُ بْنُ دُودُو مِنْ بَيْتِ-لَحْمٍ. 25وَشَمَّةُ الْحَرُودِيُّ، وَأَلِيقَا الْحَرُودِيُّ، 26وَحَالَصُ الْفَلْطِيُّ، وَعِيرَا بْنُ عِقِّيشَ التَّقُوعِيُّ، 27وَأَبِيعَزَرُ الْعَنَاثُوثِيُّ، وَمَبُونَايُ الْحُوشَاتِيُّ، 28وَصَلْمُونُ الأَخُوخِيُّ، وَمَهْرَايُ النَّطُوفَاتِيُّ، 29وَخَالَبُ بْنُ بَعْنَةَ النَّطُوفَاتِيُّ، وَإِتَّايُ بْنُ رِيبَايَ مِنْ جِبْعَةِ بَنِي بَنْيَامِينَ، 30وَبَنَايَا الْفَرْعَتُونِيُّ، وَهِدَّايُ مِنْ جَدَاوِلِ جَاعَشَ، 31وَأَبُو عَلْبُونَ الْعَرَبَاتِيُّ، وَعَزْمُوتُ الْبَرْحُومِيُّ، 32وَأَلْيَحْبَا الشَّعْلُبُونِيُّ، وَمِنْ بَنِي يَاشَنَ: يُونَاثَانُ. 33وَشَمَّةُ الْهَرَارِيُّ، وَأَخِيآمُ بْنُ شَارَارَ الأَرَارِيُّ، 34وَأَلِيفَلَطُ بْنُ أَحَسْبَايَ ابْنُ الْمَعْكِيِّ، وَأَلِيعَامُ بْنُ أَخِيتُوفَلَ الْجِيلُونِيُّ، 35وَحَصْرَايُ الْكَرْمَلِيُّ، وَفَعْرَايُ الأَرَبِيُّ، 36وَيَجْآلُ بْنُ نَاثَانَ مِنْ صُوبَةَ، وَبَانِي الْجَادِيُّ، 37وَصَالَقُ الْعَمُّونِيُّ، وَنَحْرَايُ الْبَئِيرُوتِيُّ، حَامِلُ مَتَاعِ يُوآبَ بْنِ صَرُويَةَ، 38وَعِيرَا الْيِثْرِيُّ، وَجَارَبُ الْيِثْرِيُّ، 39وَأُورِيَّاه الْحِثِّيُّ. الْكُلُّ سَبْعَةٌ وَثَلاَثُونَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَأُضِيفَ أَنْ احْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه فِي يسْرَائِيلَ، فَوَخَزَ دَاوُدَ ضِدَّهُم قَائِلاً: «امْشِ وَعُدَّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا». 2فَقَالَ الْمَلِكُ لِيُوآبَ أَمِيرِ الحَيْلِ الَّذِي عِنْدَهُ: «أَرْجُو أَنْ تَطُوفَ فِي كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ فَتفْتَقِدُوا الشَّعْبَ، فَأَعْرِفَ إحْصَاءَ الشَّعْبِ». 3فَقَالَ يُوآبُ لِلْمَلِكِ: «لِيُضِفْ يَهْوِه إِلهُكَ الشَّعْبَ أَمْثَالَهُمْ مِئَةَ دُفْعَةٍ، وَعَيْنَا سَيِّدِي الْمَلِكِ نَاظِرَتَانِ. وَلكِنْ لِمَاذَا يَرْغَبُ سَيِّدِي الْمَلِكُ بِهذَا الكَلَامِ؟» 4فَاشْتَدَّ كَلاَمُ الْمَلِكِ عَلَى يُوآبَ وَعَلَى أُمَراءِ الحَيْلِ (بمعنى الجيش)، فَخَرَجَ يُوآبُ وَأُمَراءُ الحَيْلِ مِنْ عِنْدِ الْمَلِكِ لِيَعُدُّوا الْشَعْبَ، أَيْ يسْرَائِيلَ. 5فَعَبَرُوا الأُرْدُنَّ وَخَيَّمُوا فِي عَرُوعِيرَ عَنْ يَمِينِ الْمَدِينَةِ الَّتِي فِي طَيِّ جَدْوَلِ جَادَ وَتُجَاهَ يَعْزِيرَ. 6وَدَخَلُوا جِلْعَادَ وَحَتَّى أَرْضِ تَحْتِيمَ إِلَى حُدْشِي، ثُمَّ دَخَلُوا إِلَى دَانِ-يَعَنَ مِنْ حَوْلِ صِيْدُونَ. 7ثُمَّ أَتَوْا إِلَى مَعْقَلِ صُورٍ وَكُلِّ مُدُنِ (شعوب) الْحِوِّيِّ وَالْكَنْعَانِيِّ، ثُمَّ خَرَجُوا إِلَى نَقَبَ-يَهُودَا، إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ. 8وَطَافُوا كُلَّ الأَرْضِ، وَدَخَلُوا فِي طَرَفِ تِسْعَةِ أَشْهُرٍ وَعِشْرِينَ يَوْمًا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 9فَأَعْطَى يُوآبُ إحْصِاءَ افْتِقَادِ الشَّعْبِ إِلَى الْمَلِكِ، فَكَانَ يسْرَائِيلُ ثَمَانَ مِئَةِ أَلْفِ رَجُلِ حَيْلٍ مُسْتَلِّ السَّيْفِ، وَرِجَالُ يَهُودَا خَمْسَ مِئَةِ أَلْفِ رَجُل.

10وَضَرَبَ دَاوُدَ قَلْبُهُ فِي آخِرِ مَا أَحْصَى الشَّعْبَ. فَقَالَ دَاوُدُ ليَهْوِه: «لَقَدْ أَخْطَأْتُ جِدًّا فِي مَا صَنَعْتُ، وَالآنَ يَا يَهْوِه أَرْجُو أَنْ تَعْبُرَ عَنْ ذَنْبِ عَبْدِكَ لأَنِّي حَمَقْتُ جِدًّا». 11وَلَمَّا قَامَ دَاوُدُ صَبَاحًا، جَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى جَادٍ النَّبِيِّ نَاظِرِ دَاوُدَ قَائِلاً: 12«امْشِ وَقُلْ لِدَاوُدَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: ثَلاَثَةً أَنَا أَنْقُلُ لَكَ، فَاخْتَرْ لَكَ وَاحِدًا مِنْهَا فَأَصْنَعَهُ بِكَ». 13فَدَخَلَ جَادُ إِلَى دَاوُدَ وَأَخبَرهُ وَقَالَ لَهُ: «أَتَدْخُلُ عَلَيْكَ سَبْعُ سِنِي جُوعٍ فِي أَرْضِكَ، أَمْ تَفِرُّ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ لِوَجْهِ مُضِرِّيَكَ وَهُمْ يَتْبَعُونَكَ، أَمْ يَكُونُ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَبَاءٌ فِي أَرْضِكَ؟ فَالآنَ اعْرِفْ وَانْظُرْ مَاذَا أُرْجِعُ جَوَابًا لمَنْ سَرَّحَنِي». 14فَقَالَ دَاوُدُ لِجَادٍ: «قَدْ ضَاقَ بِيَ الأَمْرُ جِدًّا. أَرْجُو أَنْ أَسْقُطَ فِي يَدِ يَهْوِه، لأَنَّ رَحَمَاتِهِ كَثِيرَةٌ وَلاَ أَسْقُطْ فِي يَدِ آَدَمَيٍّ». 15فَسَرَّحَ يَهْوِه وَبَاءً فِي يسْرَائِيلَ مِنَ الصَّبَاحِ حَتَّى وَقْتِ المَوْعِدِ، فَمَاتَ مِنَ الشَّعْبِ مِنْ دَانٍ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ سَبْعُونَ أَلْفَ رَجُل. 16وَسَرَّحَ الْمَبْعُوثُ يَدَهُ عَلَى يُورُشَلِيمَ لَيُفْسِدَهَا، فَتَأَسَّى يَهْوِه مِنَ السُّوءِ، وَقَالَ لِلمَبْعُوثِ المُفْسِدِ فِي الشَّعْبَ: « هذا كَثِيرٌ! الآنَ ارْخِ يَدَكَ». وَكَانَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه عِنْدَ بَيْدَرِ أَرُونَةَ الْيَبُوسِيِّ. 17فَكَلَّمَ دَاوُدُ يَهْوِه عِنْدَمَا رَأَى الْمَبْعُوثَ الضَّارِبَ الشَّعْبَ وَقَالَ: «هَا أَنَا أَخْطَأْتُ وَأَذْنَبْتُ، وَأَمَّا هؤُلاَءِ الغَنَمُ فَمَاذَا فَعَلُوا؟ فَأَرْجُو أَنْ تَكُونَ يَدُكَ عَلَيَّ وَعَلَى بَيْتِ أَبِي».

18فَدَخَلَ جَادُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ إِلَى دَاوُدَ وَقَالَ لَهُ: «اصْعَدْ وَأَقِمْ ليَهْوِه مَذْبَحًا فِي بَيْدَرِ أَرُونَةَ الْيَبُوسِيِّ». 19فَصَعِدَ دَاوُدُ ككَلاَمِ جَادَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه. 20فَأَشْرَفَ أَرُونَةُ وَرَأَى الْمَلِكَ وَعَبِيدَهُ يُقْبِلُونَ إِلَيْهِ، فَخَرَجَ أَرُونَةُ وَجَثَا لِلْمَلِكِ بِأَنْفِهِ أَرْضًا. 21وَقَالَ أَرُونَةُ: «لِمَاذَا دَخَلَ سَيِّدِي الْمَلِكُ إِلَى عَبْدِهِ؟» فَقَالَ دَاوُدُ: «لأقْتَنِي مِنْكَ الْبَيْدَرَ لأَبْنِيَ مَذْبَحًا ليَهْوِه فَتتَعَسَّرَ الجَائِحَةُ عَنِ الشَّعْبِ». 22فَقَالَ أَرُونَةُ لِدَاوُدَ: «فَلْيَأْخُذْهُ سَيِّدِي الْمَلِكُ وَيُصْعِدْ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْهِ. لِتَرَ. اَلْبَقَرُ لِلْصَعِيدَةِ، وَالنَّوَارِجُ وَأَمْتِعَةِ الْبَقَرِ مِنْ شَجَرٍ». 23اَلْكُلُّ أَعْطَاهُ أَرُونَةُ الْمَالِكُ إِلَى الْمَلِكِ. وَقَالَ أَرُونَةُ لِلْمَلِكِ: «يَهْوِه إِلهُكَ يَرْضَى بِكَ». 24فَقَالَ الْمَلِكُ لأَرُونَةَ: «لاَ، بَلْ أَقْتَنِيهِ مِنْكَ اقْتِنَاءً بِمَثُوبةٍ، وَلاَ أُصْعِدُ ليَهْوِه إِلهِي صَعَائِدَ مَجَّانِيَّةً». فَاشْتَرَى دَاوُدُ الْبَيْدَرَ وَالْبَقَرَ بِخَمْسِينَ شَاقِلاً مِنَ الْفِضَّةِ. 25وَبَنَى دَاوُدُ هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه وَأَصْعَدَ صَعَائِدَ وَ(ذَبَائِحَ) سَلاَمٍ، فَشَفَعَ يَهْوِه للأَرْضِ، فَتَعَسَّرَتْ الجَائِحَةُ عَنْ يسْرَائِيلَ.

