الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1 كَلِمَاتُ عَامُوسَ - مِنْ مُرَبِّي المَوَاشِي فِي تَقُوعَ- عَنْ يسْرَائِيلَ الَّتِي نَظَرَها فِي أَيَّامِ عُزِّيَّاه مَلِكِ يَهُودَا، وَفِي أَيَّامِ يَرُبْعَامَ بْنِ يُوآشَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ، قَبْلَ رَعْشِ (الأرضِ) بِسَنَتَيْنِ.

2قَالَ (عَامُوس): «يَهْوِه يُزَمْجِرُ مِنْ صِهْيَوْنَ، وَيُعْطِي صَوْتَهُ مِنْ يُورُشَلِيمَ، فَتَنُوحُ وَاحَاتُ الرُّعَاةِ وَيَيْبَسُ رَأْسُ الْكَرْمَلِ».

3هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي دِمَشْقَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنْها، لأَنَّهُمْ دَرَسُوا جِلْعَادَ بِمَحَارِيثٍ مِنْ حَدِيدٍ. 4فَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى بَيْتِ حَزَائِيلَ لِتَأْكُلَ قُصُورَ بَنْهَدَدَ. 5وَأُكَسِّرُ مِغْلاَقَ (بَوَّابَةِ) دِمَشْقَ، وَأَقْطَعُ المَاكِثَ مِنْ بُقْعَةِ آوَنَ، والمَاسِكُ بسِبْطِ بَيْتِ عَدْنٍ، فَيُجْلَى شَعْبُ أَرَامَ إِلَى قِيرَةَ، قَالَ يَهْوِه».

6هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي غَزَّةَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنْها، لأَنَّهُمْ قَدْ أَجْلُوا أَدُومَ إجْلاءً سَالِمًا لِيُغْلِقُوهَا. 7فَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى حِمَايَةِ غَزَّةَ لِتَأْكُلَ قُصُورَهَا. 8وَأَقْطَعُ المَاكِثَ مِنْ أَشْدُودَ، والمَاسِكُ بسِبْطِ أَشْقَلُونَ، وَأُرْجِعُ يَدِي عَلَى عَقْرُونَ، فَتُبَادُ بَقِيَّةُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه».

9هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي صُورَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنْها، لأَنَّهُمْ قَدْ أَغْلَقُوا أَدُومَ بإجْلاءٍ سَالِمًٍ، وَلَمْ يَذْكُرُوا عَهْدَ الإِخْوَةِ. 10فَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى حِمَايَةِ صُورَ لِتَأْكُلَ قُصُورَهَا».

11هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي أَدُومَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنْهُ، لأَنَّهُ تَتَبَّعَ أَخَاهُ بِالسَّيْفِ، وَأَفْسَدَ رَحَمَاتِهُ، وَانْفِعَالُهُ يَفْتَرِسُ للأَبَدِ، وَفَوْرَتُهُ يَحْفَظُهُا دَائِمًا. 12فَأُسَرِّحُ نَارًا فِي تَيْمَانَ لِتَأْكُلَ قُصُورَ بُصْرَةَ».

13هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي أَبْنَاءِ عَمُّونَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنْهُم، لأَنَّهُمْ فَلَقَوا حَبَالَى جِلْعَادَ لِيُوَسِّعُوا حُدُودَهُمْ. 14فَأُشْعِلُ نَارًا عَلَى حِمَايَةِ رَبَّةَ لِتَأْكُلَ قُصُورَهَا. بِهُُتَافٍ فِي يَوْمِ الحَرْبِ، بِعَاصِفَةٍ فِي يَوْمِ الزَّوْبَعَةِ. 15وَيَمْشِي مَلِكُهُمْ إِلَى الإِجْلَاءِ هُوَ وَأُمَرَاؤهُ مَعًا، قَالَ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي مُوآبَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ ارْجَعُ عَنهَا، لأَنَّهُمْ أَضْرَمُوا عِظَامَ مَلِكِ أَدُومَ بِالْكَلْسِ (الجير). 2فَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى مُوآبَ لِتَأْكُلَ قُصُورَ قَرْيُوتَ، وَيَمُوتُ مُوآبُ بِهِياَجٍ، بِهُُتَافٍ، بِصَوْتِ الشُّوفَارِ. 3وَأَقْطَعُ المُدَبِّرَ مِنْ وَسْطِهِ، وَأَغْتَالُ كُلَّ أُمَرَائِهِ مَعَهُ، قَالَ يَهْوِه».

4هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ مَعَاصِي يَهُودَا الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ أَرْجِعُ عَنْها، لأَنَّهُمْ رَفَضُوا تَوْرَاةَ إلُوهِيم وَلَمْ يَحْفَظُوا حُقُوقَهُ، وَأتَاهَتْهُم أَكَاذِيبُهُمُ الَّتِي مَشَى آبَاؤُهُمْ فِي آخِرِهَا. 5فَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى يَهُودَا لِتَأْكُلَ قُصُورَ يُورُشَلِيمَ».

6هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «لمَعَاصِي يسْرَائِيلَ الثَّلاَثَةِ وَعَلَى أَرْبَعَةٍ لاَ أَرْجِعُ عَنْهَا، لأَنَّهُمْ بَاعُوا الْبَارَ بِالْفِضَّةِ، وَالمُحْتَاجَ اعْتِبَارًا لنَعْلَيْنِ. 7الَّذِينَ يَشْغَفُونَ غُبَارَ الأَرْضِ الَّذِي عَلَى رُؤُوسِ الفُقَرَاءِ، وَيَصُدُّونَ طَرِيقَ الوُدَعَاءِ، فَيَتَمَدَّدُ رَجُلٌ وَأَبُوهُ عَلَى صَبِيَّةٍ حَتَّى يَسْتَبِيحُوا اسْمَ قُدْسِي. 8وَيَتَمَدَّدُونَ عَلَى ثِيَابٍ مُحْتَبَلَةٍ بِجَانِبِ كُلِّ مَذْبَحٍ، وَيَشْرَبُونَ خَمْرَ الْمُغَرَّمِينَ فِي بَيْتِ آلِهَتِهِمْ.

9«وَأَنَا قَدْ أَهْلَكْتُ مِنْ أَمَامِهِمِ الأَمُورِيَّ الَّذِي يَتَشَامَخُ كتَشَامُخِ الأَرْزِ، وَهُوَ كَنِيزٌ كَالْبَلُّوطِ. أَهْلَكْتُ ثَمَرَهُ مِنْ العُلَا، وَجُذُورَهُ مِنْ تَحْتِهِ. 10وَأَنَا أَصْعَدْتُكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ وَمَشَيْتُ بِكُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً لِتَرِثُوا أَرْضَ الأَمُورِيِّينَ. 11وَأَقَمْتُ مِنْ بَنِيكُمْ أَنْبِيَاءَ، وَمِنْ بُتُلِكُمْ نَذِيرِينَ. أَلَيْسَ هكَذَا يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ؟ وَحْيُ يَهْوِه. 12لكِنَّكُمْ سَقَيْتُمُ النَّذِيرِينَ خَمْرًا، وَأَوْصَيْتُمُ الأَنْبِيَاءَ قَائِلِينَ: لاَ تَتَنَبَّأُوا.

13«هَا أَنَا أَعُوقُ مَا تَحْتَكُمْ كَمَا تُعَاقُ حَافِلَةٌ مَلآنَةٌ عَمِيرًا. 14فَأُبِيدُ الفَرَارَ عَنِ الخَفِيفِ، وَلَا يُحَمِّسُ الشَّدِيدُ قُوَّتَهَ، وَلاَ يُنَجِّي الْجبَّارُ نَفْسَهُ، 15وَمن يَقْفِشُ الْقَوْسَ لاَ يَقِفُ، وخَفِيفُ القَدَمَيْنِ لاَ يَنْجُو، حَتَّى رَاكِبُ الْخَيْلِ لاَ يَنْجُو بنَفْسَهُ. 16وَمُتَحَمِّسُ القَلْبِ فِي الجَبَابِرَةِ يَفِرُّ عُرْيَانًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1اِسْمَعُوا الكَلَامَ الَّذِي قَالَهُ كَلِمَةُ يَهْوِه عَلَيْكُمْ يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، عَلَى كُلِّ العَائِلَةِ الَّتِي أَصْعَدْتُهَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ: 2«إِيَّاكُمْ وَحَسْبُ عَرَفْتُ مِنْ كُلِّ عَائِلَاتِ الأَدَمَةِ، لِذلِكَ أَفْتَقِدُ كُلَّ ذُنُوبِكُمْ».

3هَلْ يَمْشِي اثْنَانِ مَعًا إلَّا خِشْيَةً أَلَّا يَتَوَاعَدَا؟ 4هَلْ يُزَمْجِرُ الأَسَدُ فِي الْوَعْرِ إلَّا خِشْيَةً أنَّهُ بِلَا فَرِيسَةٍ؟ هَلْ يُعْطِي الشِبْلُ صَوْتًا إِنْ لَمْ يُسْتَوْلَ عَلَيْهِ مِنْ عَرِينِهِ؟ 5هَلْ يَسْقُطُ عُصْفُورٌ فِي فَخِّ الأَرْضِ وَلَيْسَ لَهُ شَرَكٌ؟ هَلْ يَصْعَدُ فَخٌّ مِنَ الأَدَمَةِ وَهُوَ لَمْ يَسْتْوِلِ اسْتِيلَاءً مَاَ؟ 6أَمْ يُقْرَعُ بالشُّوفَارِ فِي مَدِينَةٍ وَالشَّعْبُ لاَ يَنْزَعِجُ؟ هَلْ تُعْطَى إسَاءَةٌ لمَدِينَةٍ وَيَهْوِه لَمْ يَصْنَعْهَا؟ 7إِنَّ سَيِّدِي يَهْوِه لاَ يَصْنَعُ كَلِمَةً إِلاَّ وَيُجْلِيهَا مِنْ مَجْلِسِهِ لِعَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ. 8الأَسَدُ قَدْ زَمْجَرَ، فَمَنْ لاَ يَهَابُ؟ سَيِّدِي يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ، فَمَنْ لاَ يَتَنَبَّأُ؟

9أسْمِعُوا فَوْقَ الْقُصُورِ فِي أَشْدُودَ، وَفَوْقَ الْقُصُورِ فِي أَرْضِ مِصْرَ، قَائِلينَ: «انْضَمُّوا فَوْقَ جِبَالِ السَّامِرَةِ وَانْظُرُوا ارْتِبَاكًا كَثِيرًا فِي طَيِّهَا وَاغْتِصَاباتٍ وسْطَهَا. 10فَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ أَنْ يَصْنَعُوا بَنَخْوَةٍ، وَحْيُ يَهْوِه. أُولئِكَ الَّذِينَ يُخَزَّنُونَ العُنْفَ وَالصِّرَاعَ فِي قُصُورِهِمْ. 11لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مُضِرٌّ حَوْلَ الأَرْضِ، فَيُنْزِلُ عَنْكِ عِزَّكِ وَتُنْهَبُ قُصُورُكِ».

12هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «كَمَا يَنْقِذُ الرَّاعِي الأَكَارِعَ أَوْ فَصْلَ أُذُنٍ مِنْ فَمِ الأَسَدِ، هكَذَا يُنْتَصَلُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ المَاكِثُونَ في السَّامِرَةِ بِجِهَةِ مَهْدٍ وَعَلَى شَفِيرِ سَرِيرٍ! 13اِسْمَعُوا وَتَوَعَّدُوا بَيتَ يَعْقُوبَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤوتْ. 14وَفِي يَوْمَ افْتِقَادِي يسْرَائِيلَ عَلَى مَعَاصِيِهِ أَفْتَقِدُ مَذَابحَ بَيْتِ إِيلَ، فَتُجْدَعُ قُرُونُ الْمَذْبَحِ وَتَسْقُطُ للأَرْضِ. 15وَأَضْرِبُ بَيْتَ الشِّتَاءِ مَعَ بَيْتِ الصَّيْفِ، فَتُبادُ بُيُوتُ الْعَاجِ، وَتُخْسَفُ بُيُوتٌ كَثِيرَةٌ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1اِسْمَعِي هذَا الكَلَامَ يَا فَحْلَاتُ بَاشَانَ فِي جَبَلِ السَّامِرَةِ، مُغْتَصَبِةُ الفُقَرَاءِ، مُرَضِّضَةُ المُحْتَاجِينَ، الْقَائِلَةَ لِسَادَتِهَا: «ادْخُلوا لِنَشْرَبَ». 2قَدْ أَقْسَمَ سَيِّدِي يَهْوِه بِقُدْسِهِ: «هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ عَلَيْكُنَّ، يَحْمِلُوكُنَّ فِي دَرَقَاتٍ، وآخِرَتْكُنَّ فِي قِدُورِ المَسْمَكَةِ. 3وَمِنَ أَفْرَاطِ (أسواركنَّ) تَخْرُجْنَ الوَاحِدَةُ وَنَظِيرَتُهَا، وَتَنْطَرِحْنَ إِلَى حِرْمُونَ، وَحْيُ يَهْوِه.

4«ادْخُلوا بَيْتَ إِيلَ واعْصُوا، إِلَى الْجِلْجَالِ وَأَكْثِرُوا عِصْيَانَكُم، أدْخِلُوا كُلَّ صَبَاحٍ ذَبَائِحَكُمْ، وَكُلَّ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ عُشُورَكُمْ. 5وَبَخَّرُوا مِنَ الخَمِيرِ تَقْدِمَةَ اعْتِرَافٍ، وَاْدعُوا بِتَبَرُّعَاتٍ وَسَمِّعُوه، لأَنَّكُمْ هكَذَا أَحْبَبْتُمْ يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

6«وَأَنَا أَيْضًا أَعْطَيتُكُمْ نَقَاءَ الأَسْنَانِ فِي كُلِّ مُدُنِكُمْ، وَخَسْرُ الْخُبْزِ فِي كُلِّ أَمَاكِنِكُمْ، فَلَمْ تَرْجِعُوا إِلَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه. 7وَأَنَا أَيْضًا مَنَعْتُ عَنْكُمُ الغَيْثَ بِعَوْدَةِ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ لِلْحَصَادِ، وَأَمْطَرْتُ عَلَى مَدِينَةٍ وَاحِدَةٍ، وَعَلَى مَدِينَةٍ أُخْرَى لَمْ أُمْطِرْ. أَمْطَرْتُ عَلَى حَالِقٍ وَاحِدٍ، وَالحَالِقُ الَّذِي لَمْ أُمْطَرْ عَلَيْه يَبَسَ. 8فَتَجَوَّلَتْ مَدِينَتَانِ أَوْ ثَلاَثٌ إِلَى مَدِينَةٍ وَاحِدَةٍ لِتَشْرَبَ مِيَاهًا وَلَمْ تَشْبَعْ، فَلَمْ تَرْجِعُوا إِلَيَّ، وَحيُ يَهْوِه. 9ضَرْبَتُكُمْ بِاللَّفْحِ وَالْيَرَقَانِ. وأَكَلَتْ القَوَارِضُ مَا كَثُرَ مِنْ جَنَّاتِكُمْ وَكُرُومِكُمْ وَتِينِكُمْ وَزَيْتُونِكُمْ، فَلَمْ تَرْجِعُوا إِلَيَّ، وَحيُ يَهْوِه. 10سَرَّحْتُ بَيْنَكُمْ وَبَاءً (דֶּ֙בֶר֙) فِي طَرِيقِ مِصْرَ. اغْتَلْتُ بِالسَّيْفِ بُتُلِكُمْ مَعَ سَبْيِ خَيْلِكُمْ، وَأَصْعَدْتُ أَسْنُ مُعَسْكَرَاتِكِم إِلَى أُنُوفِكُمْ، فَلَمْ تَرْجِعُوا إِلَيَّ، وَحيُ يَهْوِه. 11قَلَبْتُ بَعْضَكُمْ كَمُنْقَلَبِ إلُوهِيم لسَدُومَ وَعَمُورَةَ، فَصِرْتُمْ كَجَذْوَةٍ أُنْقِذَتْ مِنَ الإضْرَامِ، فَلَمْ تَرْجِعُوا إِلَيَّ، وَحيُ يَهْوِه.

12«لِذلِكَ هكَذَا أَصْنَعُ بِكَ يَا يسْرَائِيلُ. أَصْنَعُ بِكَ هذَا عَاقِبَةً، اسْتَعِدْ لمُقَابَلَةِ إِلهِكَ يَا يسْرَائِيلُ». 13فَهَا الَّذِي صَوَّرَ الْجِبَالَ وَخَلَقَ الرِّيحَ وَأَخْبَرَ الآدَمِيِّ بِنَجْوَاهِ، الَّذِي جَعَلَ الْفَجْرَ دَاجِيًا، وَوَطَـأَ عَلَى مَعَابِدِ الأَرْضِ، يَهْوَهُ إِلهُ الصَبَاؤوتْ اسْمُهُ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1اِسْمَعُوا هذَا الكَلَامَ الَّذِي أَحْمِلُهُ لَكُم مَرْثَاةً يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ: 2«سَقَطَتْ عَذْرَاءُ يسْرَائِيلَ. لن تَقُومَ. تَفَرَّقَتْ فَوْقَ أَدَمَتِهَا وَلَا مَنْ يُضِيفَ بَأَنْ يُقِيمَهَا». 3فهكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: «الْمَدِينَةُ الْخَارِجَةُ بِأَلْفٍ، يَبْقَى لَهَا مِئَةٌ، وَالْخَارِجَةُ بِمِئَةٍ يَبْقَى لَهَا عَشَرَةٌ مِنْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ».

4فهكَذَا قَالَ يَهْوِه لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ: «انْشُدُونِي لَتَحْيَوْا. 5وَلاَ تَنْشُدُوا بَيْتِ إِيلَ، وَإِلَى الْجِلْجَالِ لاَ تَدْخُلُوا، وَإِلَى بِئْرَ سَبْعٍ لاَ تَعْبُرُوا. لأَنَّ الْجِلْجَالَ تُجْلَى إجْلَاءً، وَبَيْتَ إِيلَ تَصِيرُ وِزْرًا». 6انْشُدُوا يَهْوِه لَتَحْيَوْا لِئَلاَّ يَنْجَحَ كَنَارٍ آَكِلَةٍ فِي بَيْتِ يُوسُفَ، وَلاَ مَنْ يُطْفِئُهَا فِي بَيْتِ-إِيلَ. 7يَا مَن يَقْلِبُونَ التَّدْبِيرَ أَفْسَنْتِينًا، وَيُقُرِّوُنَ الْبِرَّ (مدفونا) إِلَى الأَرْضِ.

8صَنَعَ (أبراج نجوم) الثُّرَيَّا وَالْجَبَّارَ، وَقَلَبَ ظِلَّ-الْمَوْتِ صَبَاحًا، يُظْلِمُ النَّهَارَ كَاللَّيْلِ. ويَدْعُو مِيَاهَ الْبَحْرِ وَيَسْفِكُهَا عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ، يَهْوَهُ اسْمُهُ. 9الَّذِي يُبْلُجُ صِرَاعًا ضدّ العَزِيزِ، ويُدْخِلَ صِرَاعًا ضدّ المَعْقَلِ. 10فِي الثَّغْرِ يَبْغَضُونَ مَنْ يَسْتَبْرِئُ، ويَفْحَشُونَ الْمُتَكَلِّمَ تَمِيمًا. 11لِذلِكَ لأَنَّكُمْ تَدُوسُونَ الفَقِيرَ، وَتَأْخُذُونَ مِنْهُ حُمُولَةَ الْغِلاَلِ، تَبْنُونَ بُيُوتًا مُزَخْرَفَةً وَلاَ تَمْكُثُونَ فِيهَا، وَتَغْرِسُونَ كُرُومًا شَهِيَّةً وَلاَ تَشْرَبُونَ خَمْرَهَا. 12لأَنِّي عَرِفْتُ أَنَّ مَعَاصِيَكُم كَثِيرةٌ وَأَخْطَاءَكُم عَظِيمَةٌ يا مَنْ تَضُرُّونَ الْبَارَ، وَتَأْخُذُونَ كَفَّارَةً، مَنْ تَمْيدُونَ عَنْ المُحْتَاجِينَ عِنْدَ الثَّغْرِ. 13وَقْتَها يَبْكَمُ الفَاهِمُ لأَنَّهُ وَقْتُ إسَاءَةٍ.

14انْشُدُوا الطَيِّبَ لاَ السُّوءَ لِكَىْ تَحْيَوْا، فَيَكُونُ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوتْ مَعَكُمْ كَمَا قُلْتُمْ. 15اُبْغُضُوا السُّوءَ، وَأَحِبُّوا الطَيِّبَ، وَأُوْدِعُوا التَدْبِيرَ عِنْدَ الثَّغْرِ، لَعَلَّ يَهْوِه إِلهَ الصَّبَاؤُوتْ يَتَحَنَّنُ عَلَى بَقِيَّةِ يُوسُفَ.

16هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوتْ: «فِي كُلِّ الأَسْوَاقِ نَدْبٌ، وَفِي كُلِّ الأَزِقَّةِ يَقُولُونَ: آهِ! آهِ! وَيَدْعُونَ الأَكَّارَ إِلَى النُّوَاحِ، وَكُلَّ عَارِفِي الرِّثَاءِ للنَدْبِ. 17وَفِي كُلِّ الْكُرُومِ نَحِيبٌ، لأَنِّي أَعْبُرُ بِوَسْطِكِ، قَالَ يَهْوِه».

18وَيْلٌ لِلَّذِينَ يَتَمَنَّونَ يَوْمَ يَهْوِه! أَلَيْسَ يَوْمُ يَهْوِه لَكُمْ ظَلاَمًا لاَ نُورًا؟ 19كَمَا يفَرُّ رَجُلٌ مِنْ أَمَامِ الأَسَدِ فَيَعْتَرِضُهُ الدُّبُّ، أَوْ يدَخَلُ الْبَيْتَ وَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى الْحَائِطِ فَيلَدَغَهُ النَخَاشُ! 20أَلَيْسَ يَوْمُ يَهْوِه ظَلاَمًا لاَ نُورًا، وَدُجَى بلا لَمَعَانٍ؟

21«بَغَضْتُ، رَفَضْتُ احْتِفَالَاتِكُم، وَلَا أَتَنَسَّمُ اعْتِكَافَاتَكُمْ. 22حتى إِذَا أصْعَدْتُم لِي صَعَائِدَكُمْ وَمِنْحَاتِكُمْ لاَ أَرْضِى، وَ(ذَبَائِحَ) السَّلاَمِ مِنْ مُسَمَّنَاتِكُمْ لاَ أَتَطَلَّعُ إِلَيْهَا. 23نَحِّ عَنِّي حَشدَ أَغَانِيكَ، وَزُمَّارَةَ قِرَبِكَ لاَ أَسْمَعُ. 24وَلْيَجْلُو التَدْبِيرُ كَمِيَاهٍ، وَالْبِرُّ كَجَدْوَلٍ ثَابِتٍ.

25«هَلْ أَدْنَيْتُم لِي ذَبَائِحَ وَمِنْحَاتٍ فِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ؟ 26بَلْ حَمَلْتُمْ مَظَلَّةِ مُولُكَ وَكَيُونَ- صُوَرَكُم، نَجْمَ آلِهَتِكُم التي صَنَعْتُمْوها لَكُم. 27فَأجلِيَكُمْ إِلَى مَا هَلَا دِمَشْقَ» قَالَ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوتِ اسْمُهُ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَيْلٌ للمُسْتَهْتِرِينَ فِي صِهْيَوْنَ، وَاَلْمُطْمَئِنِّينَ بجَبَلِ السَّامِرَةِ. مَنْ نَقَبُوا بَداءَةَ الأُمَمِ يَدْخُلُونَ بَيْتَ يسْرَائِيلَ. 2اُعْبُرُوا كَلْنَةَ لتَروا، وَامْشُوا مِنْها إِلَى حَمَاةَ الكَثِيرَةِ، ثُمَّ انْزِلُوا إِلى جَتَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. أَهِيَ أَطْيَبُ مِنْ هذِهِ الْمَمَالِكِ، أَمْ حُدُودُهُم أكْثرُ مِنْ حُدُودِكُمْ؟ 3تسْتَبْعِدُونَ يَوْمَ السُّوءِ وَتَدْنُونَ مِنْ مَقْعَدَ العُنْفِ، 4مَنْ يَضْطَجِعُونَ عَلَى مَهْدٍ مِنَ الْعَاجِ، والمُتَهَدِّلُونَ عَلَى أَسِرَّتِهِم، وَالآكِلُونَ كَارَاتٍ مِنَ الْغَنَمِ، وَعُجُولاً مِنْ طَيِّ المَرْبَطِ، 5الْمُفْرِطُونَ (عَزْفًا) عَنْ فَمِّ القِرَبِ، يَحْسِبُونَ أَمْتِعَةَ الْغِنَاءِ لَهُم كَدَاوُدَ، 6الشَّارِبُونَ مِنْ مَنَاضِحِ الْخَمْرِ، وَالَّذِينَ يُمْسَحُونَ بِبَدَاءَاتِ الزِّيُوتِ وَلاَ يَشْكُونَ عَلَى كَسْرِ يُوسُفَ. 7لِذلِكَ الآنَ يُجْلَونَ بِرَأْسِ المُجَلِّينَ، فَيَتَنَحَّى نَشِيجُ المُتَهَدِّلَينَ.

8قَدْ أَقْسَمَ سَيِّدِي يَهْوِه بِنَفْسِهِ، وَحْيُ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤوتْ: «أَنَا أَعِيفُ جَاهَ يَعْقُوبَ وَأُبْغِضُ قُصُورَهُ، فَسأُغْلِقُ الْمَدِينَةَ وَمِلأَهَا». 9فَإِذَا فَضَلَ عَشَرَةُ رِجَال فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ يَمُوتُونَ. 10وَمَنْ يحَمَلُ عَمَّهُ لِيَضْرِمَهُ وَيُخْرِجَ عَظَامَهَ مِنَ الْبَيْتِ، ثم يقول لِمَنْ فِي أَرْدَافِ بَيْتِهِ: «أعَادَ مَعَكَ أحدٌ؟» سَيُجِيبَهُ بِخِلَافٍ: «هُسْ. لاَ تَذْكُرْ اسْمُ يَهْوِه». 11فهَا يَهْوِه يُوْصِي فَيُضْرِبُ الْبَيْتُ الجَزِيلُ رُضَاضًا، وَالْبَيْتُ القَاصِرُ بفُلُوقٍ.

12هَلْ تَرْكُضُ الْخُيُولُ عَلَى جُرْفٍ؟ أَوْ يُحْرَثُ عَلَيْهِ بِالْبَقَرِ؟ حَتَّى قَلَبْتُم التَّدْبِيرَ سُمًّا، وَثَمَرَ الْبِرِّ أَفْسَنْتِينًا. 13تَسْعَدُونَ بِلَا كَلِمَةٍ قَائِلِينَ: «أَلَيْسَ بِشِدَّتِنَا اتَّخَذْنَا لَنَا قُرُونًا؟» 14«فهَا أَنَا أُقِيمُ عَلَيْكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَحيُ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤوتْ، أُمَّةً تَضْغَطُكُم مِنْ مَدْخَلِ حَمَاةَ حَتَّى جَدْوَلِ الْعَرَبَةِ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1هكَذَا أَرَانِي سَيِّدِي يَهْوِه: فَهَا هُوَ يُصَوِّرُ جَنَادِبَ فِي مُسْتَهَلِّ طُلُوعِ القَشِّ. القَشُّ فِي آخِرِ جَزِّ (قَطِيعِ) الْمَلِكِ. 2وَحَدَثَ لَمَّا انْتَهَى (الجَرَادُ) مِنْ أَكْلِ عُشْبِ الأَرْضِ قُلْتُ: «سَيِّدِي يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تَعْفُو! كَيْفَ يَقُومُ يَعْقُوبُ؟ فَإِنَّهُ القَاصِرُ!». 3فَتَأَسَّى يَهْوِه عَلَى هذَا. فقَالَ يَهْوِه: «لاَ يَكُونُ».

4هكَذَا أَرَانِي سَيِّدِي يَهْوِه، وَإِذَا سَيِّدِي يَهْوِه قَدْ دَعَا لِيُنَازِعَ بِالنَّارِ، فَأَكَلَتْ (النارُ) الْغَمْرَ الكَثِيرَ وَأَكَلَتِ حِصَّةً. 5فَقُلْتُ: «سَيِّدِي يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تَتَوَقَّفَ! كَيْفَ يَقُومُ يَعْقُوبُ؟ فَإِنَّهُ القَاصِرُ!». 6فَتَأَسَّى يَهْوِه عَلَى هذَا. قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: «هَذَا أيضًا لاَ يَكُونُ».

7هكَذَا أَرَانِي وَإِذَا يَهْوِه مُنْتَصِبٌ فَوْقَ حِمَايَةٍ بِزِيجٍ، فِي يَدِهِ زِيجٌ. 8فَقَالَ لِي يَهْوِه: «مَاذا تَرَى يَا عَامُوسُ؟» فَقُلْتُ: «زِيجًا». فَقَالَ سَيِّدِي: «هَا أَنَا وَاضِعٌ زِيجًا وَسْطَ شَعْبِي يسْرَائِيلَ. أُضِيفُ فلاَ أَعُودُ أَعْبُرُ لَهُ. 9فَتُقْفُرُ مَعَابِدُ إِسْحَاقَ (יִשְׂחָק = יִצְחָק) وَتَخْرَبُ مَقَادِسُ يسْرَائِيلَ، وَأَقُومُ عَلَى بَيْتِ يَرُبْعَامَ بِالسَّيْفِ».

10فَسَرَّحَ أَمَصْيَاهُو كَاهِنُ بَيْتِ-إِيلَ إِلَى يَرُبْعَامَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «قَدْ قَرَّشَ (فتن) بِكَ عَامُوسُ وَسْطَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. لاَ تَقَدِرُ الأَرْضُ أَنْ تَتَكَفَّلَ بِكُلِّ أَقْوَالِهِ. 11فَهكَذَا قَالَ عَامُوسُ: يَمُوتُ يَرُبْعَامُ بِالسَّيْفِ، وَيُجْلَى يسْرَائِيلُ إجْلاءً عَنْ أَدَمَتِهِ». 12فَقَالَ أَمَصْيَاهُو لِعَامُوسَ: «أَيُّهَا النَّاظِرُ، اذْهَبِ هَارِبًا إِلَى أَرْضِ يَهُودَا وَكُلْ هُنَاكَ خُبْزًا وَهُنَاكَ تَنَبَّأْ. 13وَلاَ تَعُدْ تُضِيفُ نُبُوءَةً فِي بَيْتِ إِيلَ، لأَنَّهَا مَقْدِسُ الْمَلِكِ وَبَيْتُ المَمْلَكَةِ».

14فَأَجَابَ عَامُوسُ وَقَالَ لأَمَصْيَاهُو: «لَسْتُ نَبِيًّا وَلاَ ابْنُ نَبِيٍّ، بَلْ أَنَا بَقَّارٌ وَجَانِي جُمَّيْزٍ. 15فَأَخَذَنِي يَهْوِه مِنْ آَخِرِ الغَنَمِ، وَقَالَ لِي يَهْوِه: امْشِ تَنَبَّأْ لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ.»

16«فَالآنَ اسْمَعْ كَلِمَةُ يَهْوِه: "أَنْتَ تَقُولُ: لاَ تَتَنَبَّأْ عَلَى يسْرَائِيلَ وَلاَ تَنْطُفْ عَلَى بَيْتِ إِسْحَاقَ (יִשְׂחָק = יִצְחָק)." 17لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: امْرَأَتُكَ تَزْنِي فِي الْمَدِينَةِ، وَأَبْنَاؤُكَ وَبَنَاتُكَ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، وَأَدَمَتُكَ تُحَصَّصُ بْحَبْلٍ، وَأَنْتَ تَمُوتُ فَوْقَ أَدَمَةٍ مُلَوَّثَةٍ، وَيُجْلَى يسْرَائِيلُ إجْلاءً عَنْ أَدَمَتِهِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1هكَذَا أَرَانِي سَيِّدِي يَهْوِه وَإِذَا قَفَصٌ صَيْفِيٌّ. 2فَقَالَ: «مَاذَا أَنْتَ رَاءٍ يَا عَامُوسُ؟» فَقُلْتُ: «قَفَصٌ صَيْفِيٌّ». فَقَالَ لِي يَهْوِه: «قَدْ دَخَلَ الانْقِضَاءُ عَلَى شَعْبِي يسْرَائِيلَ. وَأُضِيفُ فَلاَ أَعُودُ أعْبُرُ عَنْهُ. 3فَيُوَلْوِلُون أَغَانِي الهَيْكَلِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، جَواثِمٌ كَثِيرَةٌ يَطْرَحُونَهَا فِي كُلِّ مَكَانٍ. هُسْ».

4اِسْمَعُوا هذَا يَا مَنْ شَغَفُتم المُحْتَاجِينَ لتَسْتَرِيحُوا مِنْ الوُدَعَاءِ- وُدَعَاءُ الأَرْضِ، 5قَائِلِينَ: «مَتَى يَعْبُرُ رَأْسُ الشَّهْرِ لِنَبِيعَ ذُرَةً؟ وَالسَّبْتَ لِنَفْتَحَ (أَوْعِيَةِ) غِلَالَنَا؟ فلِنُحَقِّرَ الإِيفَةَ، وَنَجْزُلُ الشَّاقِلَ، وَنَعْقُفَ مَوَازِينَنا بخِدَاعِ. 6لِنَقْتَنِيَ الفُقَرَاءَ بِفِضَّةٍ، وَالمُحْتَاجَ اعْتِبَارًا لنَعْلَيْنِ، وَنَبِيعَ نُفَايَةَ الْغِلاَلِ». ق.

7قَدْ أَقْسَمَ يَهْوِه بجَاهِ يَعْقُوبَ: «إِنِّي لَنْ أَغْفَلَ دَائِمًا كُلَّ صَنَائِعِهِم. 8أَلَيْسَ مِنْ أَجْلِ هذَا تَرْجَزُ الأَرْضُ، وَيَنُوحُ كُلُّ مَاكِثٍ فِيهَا، وَتَصْعَدُ كُلُّهَا كبُحَيْرِةٍ، وَتُشَيَّعُ وَتَنْضُبُ كبُحَيْرِةِ مِصْرَ؟ 9وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، تَدْخُلُ الشَّمْسَ (مُخْتَفيَةً) ظُهْرًا، وَأُظْلِمُ الأَرْضَ فِي يَوْمِ نُورٍ، 10وَأقْلِبُ احْتِفَالَاتِكُم نُوَاحًا، وَكُلَّ أَغَانِيكُمْ مَرَاثِيَ، وَأُصْعِدُ عَلَى كُلِّ المُتُونِ خَيْشًا، وَعَلَى كُلِّ رَأْسٍ قَرْعَةً، وَأَضَعُهَا كنُوَاحِ الْوَحِيدِ، وَآخِرَتُهَا يَوْمٌ مُرٌّ!

11«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، أُسَرِّحُ جُوعًا (רָעָ֖ב) فِي الأَرْضِ، لاَ جُوعًا لِلْخُبْزِ، وَلاَ عَطَشًا لِلْمَياهِ، بَلْ لسِمَاعِ كَلِمَاتِ يَهْوِه. 12فَيجُولُونَ مِنْ بَحْرٍ إِلَى بَحْرٍ، وَمِنَ الشِّمَالِ إِلَى الْشَّرْقِ، يَطُوفُونَ لِيَطْلُبُوا كَلِمَةَ يَهْوِه فَلاَ يَجِدُونَهُ. 13فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَتَغَلَّفُ الْعَذَارَى الْجَمِيلاَتُ وَالبُتُلُ بِالْعَطَشِ، 14الَّذِينَ يُقْسِمُونَ بِإِثْمِ السَّامِرَةِ، قَائِلِينَ: حَيٌّ إِلهُكَ يَا دَانُ، وَحَيٌّ طَرِيقُ بِئْرِ سَبْعٍ. فَيَسْقُطُونَ وَلاَ يَعُودُونَ فيَقُومُونَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1رَأَيْتُ سَيِّدِي مُنْتَصِبًا فَوْقَ الْمَذْبَحِ، قَائِلًا: «اِضْرِبْ بُصَيْلَةَ الْعَمُودِ حَتَّى تَرْتَعِشَ التَّجَاوِيفُ، وَأَبْضِعُ رُؤُوسَهم كُلَّهِمْ، فَاغْتَالُ آخِرَتَهُم بِالسَّيْفِ. لاَ يَفِرُّ مِنْهُمْ فَارٌّ وَلاَ يَنْجُو مِنْهُمْ فَالِتٌ. 2إِنْ وَقَبُوا إِلَى الْهَاوِيَةِ فَمِنْ هُنَاكَ تَأْخُذُهُمْ يَدِي، وَإِنْ صَعِدُوا إِلَى السَمَاوَاتِ فَمِنْ هُنَاكَ أُنْزِلُهُمْ. 3وَإِنِ اخْتَبَأُوا فِي رَأْسِ الْكَرْمَلِ فَمِنْ هُنَاكَ أُفَتِّشُ وَآخُذُهُمْ، وَإِنِ اسْتَتَرُوا مِنْ نَظِيرِ عَيْنَيَّ فِي قَعْرِ الْبَحْرِ فَمِنْ هُنَاكَ أُوصِي النَخَاشَ فَيَلْدَغُهُم. 4وَإِنْ مَشُوا فِي السَّبْيِ أَمَامَ أَعْدَائِهِمْ فَمِنْ هُنَاكَ أُوصِي السَّيْفَ فَيَغْتَالُهُم، وَأَضَعُ عَيْنَيَّ ضِدَّهُم للإسَاَءَةِ لاَ لِلْطِيبَةِ».

5وَسَيِّدِي يَهْوِه الصَبَاؤُوتْ يُصِيبُ الأَرْضَ فَتَمُوجُ، وَيَنُوحُ المَاكِثُونَ فِيهَا، فَتَصْعَدُ كُلُّهَا كبُحَيْرِةٍ، تَنْضُبُ كبُحَيْرِةِ مِصْرَ. 6هُوَ الَّذِي بَنَى فِي السَمَاوَاتِ صَعَدَاتٍ وَوَطَّدَ بَاقَاتَهُ عَلَى الأَرْضِ، الَّذِي يَدْعُو مِيَاهَ الْبَحْرِ وَيَسْفِكُهَا عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ، يَهْوَهُ اسْمُهُ.

7«أَلَسْتُمْ لِي كَأبْنَاءِ الْكُوشِيِّين يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ يَهْوِه؟ أَلَمْ أُصْعِدْ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَالْفِلِسْطِينِيِّين مِنْ كَفْتُورَ، وَآَرَامَ مِنْ قِيرٍ؟ 8هَا عَيْنَا سَيِّدِي يَهْوِه عَلَى الْمَمْلَكَةِ المُخْطِئَةِ، فَأَهْلَكُها عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ. إلَّا أَنِّي لاَ أَهْلِكُ بَيْتَ يَعْقُوبَ إهْلَاكًا، وَحْيُ يَهْوِه. 9فهَا أَنَا أُوصِي فَأُجَوِّلُ بَيْتَ يسْرَائِيلَ بَيْنَ كُلِّ الأُمَمِ كَمَا يُتَجَوَّلُ بِغُرْبَالِ، وَصَرَّةٌ مِنْهُ لاَ تَسْقُطُ إِلَى الأَرْضِ. 10بِالسَّيْفِ يَمُوتُ كُلُّ مُخْطِئِي شَعْبِي الْقَائِلِينَ: لاَ تَدْنُو الإسَاءَةُ، وَلاَ تَتَقَدَّمُ إلَيْنَا.

11«فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أُقِيمُ مِظَلَّةَ دَاوُدَ السَّاقِطَةَ، وَأُجَدِّرُ أفْرَاطَ (أسوارها)، وَأُقِيمُ رَدْمَهَا، وَأَبْنِيهَا كَأَيَّامِ دَهْرِيَّةٍ. 12لِكَىْ يَرِثُوا بَقِيَّةَ أَدُومَ وَكُلَّ الأُمَمِ الَّذِينَ دُعِيَ اسْمِي عَلَيْهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه، الصَّانِعُ هذَا. 13هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، يَدْنُو الْحَارِثُ مِنَ المُقَصِّرِ، وَوَاطِئُ الْعِنَبِ بِمَاسِكِ الزَّرْعِ، وَتَنْطُفُ الْجِبَالُ عَصِيرًا، وَتَمُوجُ كُلُّ الآَكَامِ، 14وَأُرْجِعُ سَبْيَ شَعْبِي يسْرَائِيلَ فَيَبْنُونَ مُدُنَهم المُقْفِرَةَ وَيَمْكُثُونَ فيها، وَيَغْرِسُونَ كُرُومًا وَيَشْرَبُونَ خَمْرَهَا، وَيَصْنَعُونَ جَنَّاتٍ وَيَأْكُلُونَ أَثْمَارَهَا. 15وَأَغْرِسُهُمْ فِي أَدَمَتِهِم، وَلَنْ يَعُودُوا ليُنْتَشُوا مِنْ أَدَمَتِهِم الَّتِي أَعْطَيتُهُمْ، قَالَ يَهْوِه إِلهُكَ».

