الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ مِنْ مُلْكِ يَهُويَاقِيمَ مَلِكِ يَهُودَا، زَحَفَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَحَاصَرَهَا. 2فسَلَّمَ الرّبُّ يَهُويَاقِيمَ مَلِكَ يَهُودَا لِيَدِهِ مَعَ طَرَفٍ مِنْ أَمْتِعَةِ بَيْتِ الإِلُوهِيمْ، فَدَخَلَ بِهَا إِلَى بَيْتِ إِلهِهِ فِي أَرْضِ شِنْعَارَ، وَأَدْخَلَ الأَمْتِعَةَ إِلَى خَزِينِ بَيْتِ إِلهِهِ. 3ثُم أَوْصَى الْمَلِكُ أَشْفَنَزَ رَبَّ-خِصْيَانِهِ بِأَنْ يُحْضِرَ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَمِنْ زَرْعِ الْمُلْكِ وَمِنَ الأَشْرَافِ، 4فِتْيَانًا لاَ عَيْبَ فِيهِمْ، حِسَانَ المَرْأَى، فَاهِمُونَ بِكُلِّ حِكْمَةٍ، وَيَعْرِفُونَ مَعْرِفَةً ويتَبَيَّنونَ عِلْمًا، مِمَّنْ لهُمُ القُوَّةُ على الوُقُوفِ في هَيْكَلِ المَلِكِ، لِيَتَعَلَّمُوا سِفْرَ الكَسِدِيمْ وَلِسَانَهُمْ. 5وَعَدَّ لَهُمُ الْمَلِكُ رِزْقَ كُلَّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ مِنْ وَجْبَةِ الْمَلِكِ وَمِنْ خَمْرِ وَلِيمَتِهِ ثَلاَثَ سِنِينَ لِيَجْزُلَوا، وَعِنْدَ طَرَفِهَا يَقِفُونَ أَمَامَ الْمَلِكِ. 6وَكَانَ بَيْنَهُمْ مِنْ أَبْنَاءِ يَهُودَا: دَانِيآلُ وَحَنَنْيَاه وَمِيشَائِيلُ وَعَزَرْيَاه. 7فَوَضَعَ لَهُم أَمِيرُ الخِصْيَانِ أسْمَاءً (كَسِدِيَّةً)، فَوَضَعَ لدَانِيآلَ «بَلْطَشَاصَّرَ»، وَحَنَنْيَاه «شَدْرَخَ»، وَمِيشَائِيلَ «مِيشَخَ»، وَعَزَرْيَاه «عَبْدَنَغُوَ».

8وَوَضَعَ دَانِيآلُ فِي قَلْبِهِ ألاَ يَتَلَطَّخُ مِنْ وَجْبَةِ الْمَلِكِ وَلاَ بِخَمْرِ وَلِيمَتِهِ، فَطَلَبَ مِنْ أَمِيرِ الخِصْيَانِ ألاَ يَتَلَطَّخُ. 9وَأَعْطَى الإلُوهِيمْ دَانِيآلَ وَفَاءً وَرَحْمَةً عِنْدَ رَئِيسِ الخِصْيَانِ. 10فَقَالَ أَمِيرُ الخِصْيَانِ لِدَانِيآلَ: «أَخَافُ سَيِّدِي الْمَلِكَ الَّذِي عَدَّ مَأْكَلَكُم وَوَلِيمَتَكُم. أنْ يَرَى وُجُوهَكُمْ حَانِقَةً بَيْنَ الْفِتْيَانِ الَّذِينَ كابْتِهَاجِكُم، فَتُرْهِنُونَ رَأْسِي لِلْمَلِكِ؟». 11فَقَالَ دَانِيآلُ للرَّقيبِ الَّذِي عَدَّهُ أَمِيرُ الخِصْيَانِ عَلَى دَانِيآلَ وَحَنَنْيَاه وَمِيشَائِيلَ وَعَزَرْيَاه: 12«أَرْجُو أَنْ تَخْتَبِرَ عَبِيدَكَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ. فَلْيُعْطُونَا خُضْرَوَاتٍ لِنَأْكُلَ وَمِيَاهًا لِنَشْرَبَ. 13ثُمَ لِتَرَ أمَامَكَ مَرْآَنَا ومَرْأَى الفِتيانِ الذينَ يأكُلونَ مِنْ وَجْبَةِ المَلِكِ. ثُمَّ اصْنَعْ بِعَبِيدِكَ كَمَا تَرَى». 14فَسَمِعَ كَلَامَهُم وَاخْتَبَرَهُم عَشَرَةَ أَيَّامٍ. 15وَعِنْدَ طَرَفِ الْعَشَرَةِ الأَيَّامِ رُوِئِيَ مَرْآَهُم أَطْيَبَ وَأَوْفَرُ لَحْمًا مِنْ كُلِّ الْفِتْيَانِ الآكِلِينَ مِنْ وَجْبَةِ الْمَلِكِ. 16فَكَانَ الرَّقيبُ يَرْفَعُ وَجْبَتَهُم وَخَمْرَ وَلِيمَتِهِم وَيُعْطِيهِمْ خُضْرَوَاتٍ.

17وَأَعْطَى الإِلُوهِيمْ هؤُلاَءِ الْفِتْيَانُ الأَرْبَعَةُ عِلْمًا وَفِهْمًا فِي كُلِّ سِفْرٍ وَحِكْمَةٍ، وَكَانَ دَانِيآلُ بَيِّنًا بِكُلِّ الإعْلَانَاتِ وَالأَحْلاَمِ. 18وَعِنْدَ طَرَفِ الأَيَّامِ الَّتِي قَالَها الْمَلِكُ، أَدْخَلَهُم أَمِيرُ الخِصْيَانِ أَمَامَ نَبُوخَذْنَاصَّرَ، 19فَتَحَدَّثَ إِلَيْهِمِ الْمَلِكُ فَلَمْ يَجِدْ بَيْنَهُمْ كُلِّهِمْ كدَانِيآلَ وَحَنَنْيَاه وَمِيشَائِيلَ وَعَزَرْيَاه. فَوَقَفُوا أَمَامَ الْمَلِكِ. 20وَطَلَبَهُم الْمَلِكُ فِي كُلِّ كَلِمَةِ حِكْمَةٍ وَبَيِّنَةٍ فوَجَدَهُمْ يَفوقونَ بعشَرَةِ أضعافٍ كُلِّ السَّحَرَةِ وَالمَجُوسِ الَّذِينَ فِي كُلِّ مَمْلَكَتِهِ. 21وَبقيَ دَانِيآلُ حتَّى السَّنَةِ الأُولَى لِكُورَشَ الْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ مِنْ مُلْكِ نَبُوخَذْنَصَّرَ، حَلُمَ نَبُوخَذْنَصَّرُ أَحْلاَمًا فدَفَعَتْ نُعَاسَهُ عَنْ رُوحِهِ. 2فَأَوْصَى الْمَلِكُ بِأَنْ يُدْعَى السَّحَرَةُ والمجُوُسُ وَالمُشَعْوِذُونَ وَالكَسِدِيمْ ليُفَسِّروا له أَحْلاَمَهُ. فَحَضَرُوا وَوَقَفُوا أَمَامَه. 3فَقَالَ لَهُمُ الْمَلِكُ: «قَدْ حَلُمْتُ حُلْمًا فَدَفَعَتْنِي رُوحِي لأَعْرِفَ الحُلْمَ». 4فَكَلَّمَ الكَسِدِيمْ الْمَلِكَ بِالآَرَامِيَّةِ: «لتِحَيَا أَيُّهَا الْمَلِكُ للدَهْرِ. أَخْبِرْ عَبِيدَكَ بِالْحُلْمِ فَنُظهِرُ تفْسِيرَهُ». 5فَأَجَابَهم الْمَلِكُ: «قَدْ وَضَعْتُ إمْلَاءً: إِنْ لَمْ تُعَرِّفُونَي بِالْحُلْمِ وَتُفَسِّرُوهُ، اسْتَعْبِدُكُم مَوْطِئًا وَأَصْنَعُ مِنْ بُيُوتِكُمْ أَنْقَاضاً. 6وَإِنْ أظْهَرْتُم الْحُلْمَ وَتَفْسِيرِهِ، تَقْبَلُونَ مِنْ قُدَّامِي عَطَايَا وَجَوَائِزَ وَتَوْقِيرًا زَائِدًا. فَاظْهِرُوا لِي الْحُلْمَ وَتَفْسِيرَهُ». 7فَأَجَابُوا ثَانِيَةً: «لِيُقُلْ الْمَلِكُ لعَبِيدِهِ الْحُلْمَِ فَنُظْهِرُ تَفْسِيرَهُ». 8أَجَابَ الْمَلِكُ وَقَالَ: «أَعْرِفُ بالضَبْطِ أَنَّكُمْ تَكْسَبُونَ وَقْتًا، قُبَالَةً لأنَّكُم نَظَرْتُم أَنِّي أَصْدَرْتُ إمْلَاءً صَارمًا، 9وإِنْ لَمْ تُعَرِّفُونِي الْحُلْمَ فَلَكُم مَرَّةً قَانُونٌ. لأَنَّكُمْ قَدِ اتَّفَقْتُمْ عَلَى إمْلَاءٍ كَاذِبٍ وَفَاسِدٍ لِتَقُولُوه قُدَّامِي حتَّى يَتَبَدَّلَ الوَقْتُ. فَقُولُوا لِي الْحُلْمَ، فَأَعْرِفَ أَنَّكُمْ تَقْدِرُونَ عَلَى أنْ تُظْهِرُوا تَفْسِيرَهُ». 10فأَجَابَه كَسْدِيُّ- كَسْدِيُّ قُدَّامَ المَلِكِ: «لَيْسَ عَلَى الأَرْضِ إِنْسَانٌ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُظْهِرَ الإمْلَاءَ للْمَلِكِ. وَلَمْ يَحْدُثْ قُبَالَةً أَنَّ رَبًّا أَوْ سُلْطَانًا سَأَلَ كهَذَا الأمْلَاءِ مِنْ سَاحِرٍ أَوْ مَجُوسِيٍّ أَوْ كَسْدِيُّ. 11وَأمْلَاءُ الْمَلِكِ مُوَقَّرٌ لاَ يُمْكِنُ لآَخَرٍ أَنْ يُظْهِرَهُ قُدَّامَ الْمَلِكَ إلّا الآلِهَةُ الَّذِينَ لاَ يَقْطُنُونَ مَعَ ذَي لَحْمٍ».

12قُبَالَةً لذلِكَ سَخَطَ الْمَلِكُ وَزَادَ قَصَفَهُ وَأَوْصَى بِإِبَادَةِ كُلِّ حُكَمَاءِ بَابِلَ. 13فَخَرَجَ القَانُونُ، وَبَدَأُوا يُقْتَلُونَ الْحُكَمَاءَ. وابْتَغُوا دَانِيآلَ وَمُرَابِطِيهِ لِيَقْتُلُوهُمْ. 14حِينَئِذٍ رَجَعَ دَانِيآلُ بِكَياسَةٍ وَتَشْرِيعٍ لأَرْيُوخَ رَبِّ حَرَسِ الْمَلِكِ الَّذِي خَرَجَ لِيَقْتُلَ حُكَمَاءَ بَابِلَ، قَائِلًا: 15أجَابَ قَائِلًا لأَرْيُوخَ مُتَسَلِّطُ المَلِكِ: «لِمَاذَا هَذا القَانُونُ المُتَعَسِّفُ مِنَ قُدَّامِ المَلِكِ؟» حِينَئِذٍ عَرَّفَ أَرْيُوخُ دَانِيآلَ بالإمْلَاءِ. 16فَدَخَلَ دَانِيآلُ وَابْتَغَى مِنَ الْمَلِكِ أَنْ يُعْطِيَهُ زَمَنًا ليُظْهِرَ التَفْسِيرَ. 17حِينَئِذٍ غَادَرَ دَانِيآلُ إِلَى بَيْتِهِ، وَعَرَّفَ حَنَنْيَاه وَمِيشَائِيلَ وَعَزَرْيَاه مُرَابِطِيهِ بالإمْلَاءِ، 18لِيَبْتَغُوا الْرَحَمَاتِ مِنْ قُدَّامِ إِلهِ السَّمَاوَاتِ بِشَأْنِ هذَا السِّرِّ، حتَّى لاَ يُبَادُ دَانِيآلُ وَمُرَابِطُوه مَعَ بَاقِي حُكَمَاءِ بَابِلَ.

19حِينَئِذٍ تجَلَّى السِّرُّ لِدَانِيآلَ فِي إعْلَانٍ لَيْلِيٍّ. حِينَئِذٍ بَارَكَ دَانِيآلُ إِلهَ السَّمَاوَاتِ. 20قَائِلاً: «لِيَكُنِ اسْمُ الإلَهِ مُبَارَكًا مِنَ الدَّهْرِ لأَبَدِ الدَّهْرِ، لأَنَّ لَهُ الْحِكْمَةَ وَالْجَبَرُوتَ. 21هُوَ يُبَدِّلُ الأَوْقَاتَ وَالأَزْمِنَةَ. يَتَعَدَّى مُلُوكًا وَيُقِيمُ مُلُوكًا. يَهِبُ الْحُكَمَاءَ حِكْمَةً، وِعْلَمًا لِيَعْرِفُوا بَيِّنَةً. 22يُجْلِي الأَعْمَاقَ وَالمَسْتُورَاتِ. يَعْرِفُ مَا فِي الظَلَامِ، وَعِنْدَهُ يَتَيَسَّرُ النُّورُ. 23أَعْتَرِفُ بِكَ يَا إِلهَ آبَائِي وَأُسَبِّحُ، لأَنَّكَ وَهَبْتَنِي الْحِكْمَةَ وَالْجَبَرُوتِ، وَعَرَّفْتَنِي الآنَ عَلَى مَا ابْتَغَيْنَاه مِنْكَ إِذْ عَرَّفْتَنَا بإمْلَاءِ الْمَلِكِ». 24وَقُبَالَةً لهَذا دَخَلَ دَانِيآلُ إِلَى أَرْيُوخَ الَّذِي أَحَصَاه الْمَلِكُ لإِبَادَةِ حُكَمَاءِ بَابِلَ، وَقَالَ لَهُ: «لاَ تُبِدْ حُكَمَاءَ بَابِلَ. أَدْخِلْنِي قُدَّامَ الْمَلِكِ فَأُظْهِرُ لِلْمَلِكِ التَفْسِيرَ».

25حِينَئِذٍ أدخلَهُ أريوخُ جَزِعًا إلى قُدَّامِ المَلِكِ وقالَ لَه: «قَدْ وَجَدْتُ رَجُلاً مِنْ أَبْنَاءِ إجْلَاءِ يَهُودَا يُعَرِّفُكَ بِالتفسيرِ». 26فَأجَابَ الْمَلِكُ دَانِيآلَ، الْمَدْعُو بَلْطَشَاصَّرُ: «هَلْ تَقْدِرُ أَنْ تُعَرِّفَنِي بِالْحُلْمِ الَّذِي نَظَرْتَهُ وَبِتَفْسِيرِهِ؟» 27فأَجَابَ دَانِيآلُ قُدَّامَ الْمَلِكِ: «لاَ يَقْدِرُ الْحُكَمَاءُ وَلاَ الْمَجُوسُ وَلاَ السَّحَرَةُ وَلاَ قَارِئُو الأَمْعَاءِ (גָּזְרִ֔ין الجزارين) أَنْ يُظْهِرُوا السِّرَّ الَّذِي سَأَلَهُ الْمَلِكُ. 28لكِنْ يُوجَدُ إِلهٌ فِي السَّمَاوَاتِ يُجْلِي الْخَفَايَا، وَقَدْ عَرَّفَ الْمَلِكَ نَبُوخَذْنَصَّرَ عَمَّا يَكُونُ فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ. حُلْمُكَ وإِعْلَانَاتُ رَأْسِكَ عَلَى فِرَاشِكَ هُوَ هذَا: 29أَيُّهَا الْمَلِكُ وأنتَ عَلَى فِرَاشِكَ صَعِدَتْ أَفْكَارُكَ إِلَى مَا يَكُونُ آَخِرُ هَذِه، وَمَنْ يُجْلِي الْخَفَايَا يُعَرِّفُكَ بِمَا يَكُونُ. 30وَلَمْ يَتَجَلَّ لِي هذَا السِّرُّ لِحِكْمَةٍ فِيَّ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الأَحْيَاءِ، إلَّا ليُعَرِّفَ الْمَلِكَ عَلَى تَفْسِيرِهِ فَتُعْرَفَ أَفْكَارَ قَلْبِكَ.

31«كُنْتَ تَنْظُرُ أَيُّهَا الْمَلِكُ وَهَا مَرَّةً تِمْثَالٌ زَائِدٌ، وإذا التُمْثَالُ رَابٍ وَزَاهٍِ وَفَائِضٌ وقَائِمٌ قُبَالَكَ، ورُؤْيَتُهُ دَاهِمَةُ. 32رَأْسُ التِّمْثَالِ مِنْ ذَهَبٍ طَيِّبٍ. صَدْرُهُ وَذِرَاعَاهُ مِنْ فِضَّةٍ. بَطْنُهُ وَرَدْفَاهُ مِنْ نُحَاسٍ. 33سَاقَاهُ مِنْ حَدِيدٍ. وقَدَمَاهُ مِنْ حَدِيدٍ وَمِنْ خَزَفٍ. 34ثُمَّ كُنْتَ تَنْظُرُ وأذا حَجَرٌ جُزِرَ بِغَيْرِ يَدَيْنِ، فَلَكَمَ التِّمْثَالَ عَلَى قَدَمَيْهِ اللَّتَيْنِ مِنْ حَدِيدٍ وَخَزَفٍ فَدَقَّهُمَا. 35حِينَئِذٍ انْدَقَّ مَرَّةً الْحَدِيدُ وَالْخَزَفُ وَالنُّحَاسُ وَالْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ، فَكَانَ كتِبْنِ الْبَيْدَرِ فِي الصَّيْفِ، فَحَمَلَتْهَا الرِّيحُ حَتَّى لَمْ يُوْجَدْ لَهَا أَثَرٌ. أَمَّا الْحَجَرُ الَّذِي لَكَمَ التِّمْثَالَ فَكَانَ جَبَلاً رَابِيًا وَمَلأَ الأَرْضَ كُلَّهَا. 36هذَا هُوَ الْحُلْمُ. أمَّا تفسيرُه فَأَقُولُهُ قُدَّامَ المَلِكُ.

37«أَنْتَ أَيُّهَا الْمَلِكُ مَلِكُ مُلُوكٍ، لأَنَّ إِلهَ السَّمَاوَاتِ وَهَبَكَ مَمْلَكَةً وَاقْتِدَارًا وَقُوَّةً وَتَوْقِيرًا. 38وَوَهَبَ لِيَدِكَ كُلَّ مَا يَقْطُنُهُ أَبْنَاءُ النَّاسِ وَحَيَاةِ البَرِّ وَطُيُورُ السَمَاوَاتِ وَسَلَّطَكَ عَلَيْهَا. فَأَنْتَ الرَّأْسُ الَّذِي مِنْ ذَهَبٍ. 39وَبَعْدَكَ ستَقُومُ مَمْلَكَةٌ أَرْضِيَّةُ أُخْرَى مِنْكَ وَمَمْلَكَةٌ ثَالِثَةٌ أُخْرَى مِنْ نُحَاسٍ فَتَتَسَلَّطُ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ. 40ثُمَّ تَكُونُ مَمْلَكَةٌ رَابِعَةٌ فَائِقَةٌ كَالْحَدِيدِ، قُبَالَةً لأَنَّ الْحَدِيدَ يَدُقُّ وَيَسْحَلُ كُلَّ شَيْءٍ. وَكَالْحَدِيدِ سَتَدُقُّ وَتَسْحَلُ الكُلَّ. 41وَقُبَالَةً لمَا نَظَرْتَ أَنَّ الْقَدَمَيْنِ وَالأَصَابِعَ مِنْ خَزَفٍ وَمِن ْحَدِيدٍ، فَالْمَمْلَكَةُ تَكُونُ مُنْفَلِجَةً، وَيَكُونُ فِيهَا صَلَابَةُ الْحَدِيدِ بِمِقْدَارِ مَا نَظَرْتَ فِيهَا مِنَ الْحَدِيدِ مُخْتَلِطاً بِخَزَفِ الطِّينِ. 42وَأَصَابِعُ الْقَدَمَيْنِ مِنْ حَدِيدٍ وَخَزَفٍ، فَطَرفٌ مِنَ الْمَمْلَكَةِ يَكُونُ فَائِقًا وَمِنْهَا مَا يَكُونُ هشًّا. 43وَأيضًا َكمَا نَظَرْتَ الْحَدِيدَ مُخْتَلِطًا بِخَزَفِ الطِّينِ، يَكُونُونَ مُخْتَلِطِينَ بِزَرْعِ النَّاسِ، ولا يَكُونُ تَلَاصُقٌ هَذَا مَعَ ذَاكَ، كَمَا لاَ يَخْتَلِطُ الْحَدِيدَ بِالْخَزَفِ. 44وَفِي أَيَّامِ هؤُلاَءِ الْمُلُوكِ، يُقِيمُ إِلهُ السَّمَاوَاتِ مَمْلَكَةً لاَ تُحْتَبَلُ للدَهْرِ، وَلاَ يُتْرَكُ مُلْكُهَا لِشَعْبٍ آخَرَ، فَتَدُقُّ وَتَخْسِفُ كُلَّ هذِهِ الْمَمَالِكِ، وَهِيَ تَقُومُ للدَّهْرِ. 45 قُبَالَةً لِذَلكَ نَظَرْتَ حَجَرًا جُزِرَ مِنْ جَبَلٍ بلاَ يَدَيْنِ، فَدَقَّ الْحَدِيدَ وَالنُّحَاسَ وَالْخَزَفَ وَالْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ. الإلَهُ الرَّبُ قَدْ عَرَّفَ الْمَلِكَ مَا يَكُونُ آَخِرَ هَذِهِ. فَالْحُلْمُ مَضْبُوطٌ وَتَفْسِيرُهُ صَادِقٌ».

46حِينَئِذٍ سَقَطَ نَبُوخَذْنَصَّرُ عَلَى أَنْفِهِ وَسَجَدَ لِدَانِيآلَ، وَأَوْصَى بِأَنْ يُقَدِّمُوا لَهُ مِنْحَةَ رَاحَةٍ. 47ثُمَّ أَجَابَ الْمَلِكُ دَانِيآلَ: «إِلهُكُمْ بِقَسْطٍ إِلهُ الآَلِهَةِ وَسَيِّدُ الْمُلُوكِ وَمَنْ يُجْلِي الخَفَايَا، لأنَّك قَدِرْتَ أَنْ تُجْلِيَ هذَا السِّرِّ». 48حِينَئِذٍ رَبَّ الْمَلِكُ دَانِيآلَ وَوَهَبَهُ عَطَايَا رَابِيَةً زَائِدَةً، وَسَلَّطَهُ عَلَى كُلِّ مُقَاطَعَةِ بَابِلَ وَجَعَلَهُ الرَئِيسَ المَسْئُولَ عَلَى كُلِّ حُكَمَاءِ بَابِلَ. 49فَابْتَغَى دَانِيآلُ مِنَ الْمَلِكِ، فَأَحَصَّ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ عَلَى أَعْمَالِ مُقَاطَعَةِ بَابِلَ. أَمَّا دَانِيآلُ فبقيَ عَنْدَ ثَغْر الْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1(ثم) عَبَّدَ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ تِمْثَالاً مِنْ ذَهَبٍ ارْتِفَاعُهُ سِتُّونَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهُ سِتُّ أَذْرُعٍ، وَأَقَامَهُ فِي بُقْعَةِ دُورَا فِي مُقَاطَعَةِ بَابِلَ. 2ثُمَّ سَرَّحَ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ لِيَجْمَعَ الْمَرَازِبَةَ والمَسْئُولِينَ وَالْوُلاَةَ وَالْقُضَاةَ وَالصَّيَارِفَةَ والفُقَهاءَ وَالمُدَبِّرِينَ وَكُلَّ سَلَاطِينِ المُقَاطَعَاتِ، لِيَأْتُوا لِتَدْشِينِ التِّمْثَالِ الَّذِي أَقَامَهُ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ. 3حِينَئِذٍ تَجَمَّعَ الْمَرَازِبَةُ والمَسْئُولُونَ وَالْوُلاَةُ وَالْقُضَاةُ وَالصَّيَارِفَةُ والفُقَهاءُ وَالمُدَبِّرُونَ وَكُلُّ سَلَاطِينِ المُقَاطَعَاتِ لِتَدْشِينِ التِّمْثَالِ الَّذِي أَقَامَهُ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ، فَقَامُوا قُبَالَةَ التِّمْثَالِ. 4وَدَعَا كَارزٌ بِحَيْلٍ: «قَدْ أُوْصِيتُم أَيُّهَا الشُّعُوبُ وَالأُمَمُ وَالأَلْسِنَةُ، 5وَقْتَمَا تَسْمَعُونَ صَوْتَ بُوقِ الْقَرْنِ وَالنَّايِ وَالقِيثَارِ وَالمُثَلًّثِيَةِ وَالسِّنْطِيرِ وَالْمِزْمَارِ وَكُلِّ أَنْوَاعِ الْعَزْفِ، أَنْ تِسْقُطُوا وَتَسْجُدُوا لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ الَّذِي أَقَامَهُ الْمَلِكُ نَبُوخَذْنَصَّرُ. 6وَمَنْ لاَ يَسْقُطُ وَيَسْجُدُ، فَوْراً يُرْمَى وسطِ أَتُّونِ نَارٍ مُتَّقِدَةٍ». 7وقُبَالَةً للزَمَنِ عِنْدَمَا سَمِعَ كُلُّ الشُّعُوبِ صَوْتَ بُوقِ الْقَرْنِ وَالنَّايِ وَالقِيثَارِ وَالمُثَلًّثِيَةِ وَالسِّنْطِيرِ وَكُلِّ أَنْوَاعِ الْعَزْفِ، سَقَطَتْ كُلُّ الشُّعُوبِ وَالأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ وَسَجَدتْ لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ الَّذِي أَقَامَهُ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ.

8وَقُبَالَةً هَذَا الزَمَنِ اقْترَبَ جَبَابِرَةُ الكَسِدِيمْ مُتَآكِلِينَ بِقَوَارِصِ ضِدًّ اليَهُودِيِّيِنَ، 9وَقَالُوا لِلْمَلِكِ نَبُوخَذْنَصَّرَ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ، لتِحَيَا للدَهْرِ! 10أَنْتَ قَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا بِأَنَّ كُلَّ إِنْسَانٍ يَسْمَعُ صَوْتَ بُوقِ الْقَرْنِ وَالنَّايِ وَالقِيثَارِ وَالمُثَلًّثِيَةِ وَالسِّنْطِيرِ وَالْمِزْمَارِ وَكُلِّ أَنْوَاعِ الْعَزْفِ، يَسْقُطُ وَيَسْجُدُ لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ. 11وَمَنْ لاَ يَسْقُطُ وَيَسْجُدُ يُرْمَى وسطِ أَتُّونِ نَارٍ مُتَّقِدَةٍ. 12هؤُلاَءِ الرِّجَالُ اليَهُودِيُّونَ: شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُوَ، الَّذِينَ أَحْصَيْتُهُم عَلَى أَعْمَالِ مُقَاطَعَةِ بَابِلَ، لَمْ يُسَمُّوا (يأبهوا) لَكَ أوْ لِتَشْرِيعِكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ. وَلَمْ يَفْلَحُوا لآلِهَتِكَ، وَلَمْ يَسْجُدُوا لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ الَّذِي أَقَمْتَهُ».

13حِينَئِذٍ أَوْصَى نَبُوخَذْنَصَّرُ بِرَجْزٍ وَحَمِيَّةٍ بِإِحْضَارِ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ. حِينَئِذٍ أَحْضَرُوهُمْ قُدَّامَ الْمَلِكِ. 14فَقَالَ نَبُوخَذْنَصَّرُ لَهُمْ: «هل عَمْدًا يَا شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُو لاَ تَفْلَحُونَ لآلِهَتِي وَلاَ تَسْجُدُونَ لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ الَّذِي أَقَمْتُهُ؟ 15فَالآنَ وَقْتَمَا تَسْمَعُونَ صَوْتَ بُوقِ الْقَرْنِ وَالنَّايِ وَالقِيثَارِ وَالمُثَلًّثِيَةِ وَالسِّنْطِيرِ وَالْمِزْمَارِ وَكُلَّ أَنْوَاعِ الْعَزْفِ لاَبُدَّ وأَنْ تَسْقُطُوا وَتَسْجُدُوا لِلتِّمْثَالِ الَّذِي عَبَّدْتَهُ. وَإِنْ لَمْ تَسْجُدُوا فَوْراً تُرْمَوْنَ وسطَ أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ. وَمَنْ هُوَ الإِلهُ الَّذِي يَفُكَّكُم مِنْ يَدَيَّ؟». 16فَأَجَابَ شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُوَ وَقَالُوا لِلمَلِكِ: «يَا نَبُوخَذْنَصَّرُ، لاَ حَاجَةٌ لَنَا أَنْ نُرْجِعَكَ عَنْ هَذَا الأَمْرِ. 17لأَنَّ إِلهَنَا الَّذِي نَفْلَحُ لَهُ يَقْدِرُ أَنْ يَفًكَّنَا مِنْ أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ، وَأَنْ يَفًكَّنَا مِنْ يَدِكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ. 18وَإِنْ لا، فَيَكُنْ مَعْرُوفًا لَكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ، أَنَّنَا لاَ نَفْلَحُ لآلِهَتِكَ وَلاَ نَسْجُدُ لِتِمْثَالِ الذَّهَبِ الَّذِي أَقَمْتَهُ».

19حِينَئِذٍ امْتَلأَ نَبُوخَذْنَصَّرُ حَمِيِّةً وَتَبَدَّلَتْ صُورَةُ أَنْفِهِ عَلَى شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ، وَأَوْصَى بِأَنْ يَحْمُوا أَتُونًا سَبْعَ مَرَّاتٍ عَلَى مَا نُظِرَ أَنْ يُحَمَّى. 20وَأَوْصَى رجالًا جَبَابِرَةً مِنْ جَيْشِهِ بِأَنْ يُوثِقُوا شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ وَيَرْمُوهُم فِي أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ. 21حِينَئِذٍ أُوثَقُهُم فِي سَرَابِيلِهِم وبَنَاطِيلِهِم وَتَلْفِيعَاتِهِم (כַרְבְּלָתְה֖וֹן جمع تلفيعة) وألبِسَتِهِم وَرَمُوهُم فِي أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ. 22وَقُبَالَةً لأَمْرِ الْمَلِكِ كَانَ مُتَعَسِّفًا، وَالأَتُونُ فَائِضُ الحَرَارَةِ، قَتَلَ لَهِيبُ النَّارِ الرِّجَالَ الَّذِينَ رَفَعُوا شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ. 23وَسَقَطَ الثَّلاَثَةُ، شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُوَ، مُوثَقِينَ فِي أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ.

24حِينَئِذٍ تَحَيَّرَ نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ وَقَامَ جَزِعًا وَقَالَ لِمُشِيرِيهِ: «أَلَمْ نَرْمِ ثَلاَثَةَ رِجَالٍ مُوثَقِينَ فِي النَّارِ؟» فَأَجَابُوا وَقَالُوا لِلْمَلِكِ: «مَضْبُوطٌ أَيُّهَا الْمَلِكُ». 25أَجَابَ وَقَالَ: «لكنِّي أَنْظُرُ أربعَةَ رِجالٍ مُتَيِسِّرِينُ يَمْشُونَ وسطِ النَّارِ بِلَا حِبَالٍ، ومَنظَرُ الرَّابِعِ كَهَيْئَةِ ابْنِ الآَلِهَةِ». 26حِينَئِذٍ اقْتَرَبَ نَبُوخَذْنَصَّرُ مِنْ ثَغْرِ أَتُّونِ النَّارِ الْمُتَّقِدَةِ وَقَالَ: «يَا شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُو اخْرُجُوا، يَا عَبِيدَ الإلَهِ الْعَلِيِّ، اخْرُجُوا وَتَعَالَوْا». حِينَئِذٍ خَرَجَ شَدْرَخُ وَمِيشَخُ وَعَبْدَنَغُو مِنْ وَسَطِ النَّارِ. 27فَتَجَمَّعَ الْمَرَازِبَةُ والمَسْئُولُونَ وَالْوُلاَةُ وَمُشِيرُو الْمَلِكِ وَنَظَرُوا أَنَّ النَّارَ لَمْ تَتَسَلَّطْ عَلَىَ أَجْسَامِهُمْ، وَلَمْ تَحْتَرِقْ شَعْرَةٌ مِنْ رُؤُوسِهِمْ، وَلَمْ تَتَبَدَّلْ سَرَابِيَلُهم، وَلَمْ تَتَعَدَّاهُم رَائِحَةُ النَّارِ. 28فَقَالَ نَبُوخَذْنَصَّرُ: «تَبَارَكَ إِلهُ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ، الَّذِي سَرَّحَ مَبْعُوثَهُ وَفَكَّ عَبِيدَهُ الَّذِينَ وَثَقُوا فِيه وَبَدَّلُوا إمْلَاءَ الْمَلِكِ وَوَهَبُوا أَجْسَامَهُمْ كَيْلاَ يَفْلَحُوا أَوْ يَسْجُدُوا لإِلهٍ إلَّا إِلهِهِمْ. 29فَقَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا بِأَنَّ كُلَّ شَعْبٍ وَأُمَّةٍ وَلِسَانٍ يَتَسَاهَلُ بإِلهِ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ، يُسْتَعْبَدُونَ مَوْطِئًا، وَتُصْنَعُ مِنْ بُيُوتِهُمْ أَنْقَاضاً، قُبَالَةً لأنَّهُ لَيْسَ إِلهٌ آخَرُ يَقْدِرُ أَنْ يُنْقِذَ هَكَذَا». 30حِينَئِذٍ أَنْجَحَ الْمَلِكُ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ فِي مُقَاطَعَةِ بَابِلَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1مِنْ نَبُوخَذْنَصَّرَ الْمَلِكِ إِلَى كُلِّ الشُّعُوبِ وَالأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ القَاطِنِينَ فِي الأَرْضِ كُلِّهَا: لِيَكْثُرْ سَلاَمُكُمْ. 2قَدْ طَابَ قُدَّامِي أَنْ أُظْهِرَ العَلَامَاتِ والعَجَائِبَ الَّتِي عَبَّدَهَا لِي الإلَهُ الْعَلِيُّ. 3عَلَامَاتُهُ رَابِيَةٌ، وَعَجَائِبُهُ فَائِقَةٌ! مَمْلَكَتُهُ مَمْلَكَةٌ أَبَدِيٌّ وَسُلْطَانُهُ إِلَى جِيلٍ فَجِيلٍ.

4أَنَا نَبُوخَذْنَصَّرُ قَدْ كُنْتُ مُطْمَئِنًّا فِي بَيْتِي وَمُتَنَعِّمًا فِي هَيْكَلِي. 5نَظَرْتُ حُلْمًا فدَهَمَنِي، وَعَلَى فِرَاشِي جَزَعَتْنِي أَفْكَاري وإعْلَانَاتُ رَأْسِي. 6فوَضَعْتُ تَشْرِيعًا بإدْخَالِ كُلِّ حُكَمَاءِ بَابِلَ قُدَّامِي لِيُعَرِّفُونِي تَفْسِيرِ الْحُلْمِ. 7حِينَئِذٍ دَخَلَ السَّحَرَةُ وَالْمَجُوسُ وَالْكَسِدِيمْ وَقَارِئُو أَمْعَاءٍ (الجَزَّارِينَ)، فَقَصَصْتُ الْحُلْمَ قُدَّامَهُمْ، فَلَمْ يُعَرِّفُونِي تفسيرَهُ. 8أَخِيرًا دَخَلَ قُدَّامِي دَانِيآلُ الْمَدْعُو بَلْطَشَاصَّرُ كَاسْمِ إِلهِي، وَالَّذِي فِيهِ رُوحُ الآَلِهَةِ الْمُقَدَّسينَ، فَقَصَصْتُ الْحُلْمَ قُدَّامَهً:

9«يَا بَلْطَشَاصَّرُ، رَبُّ السَّحَرةِ، أَعْرِفُ أَنَّ فِيكَ رُوحَ الآَلِهَةِ الْمُقَدَّسينَ، وَلاَ يَتَعَذَّرُ عَلَيْكَ سِرٌّ، فَقُلْ لِي إعْلَانَاتِ حُلْمِي الَّذِي نَظَرْتُهُ وَبِتَفْسِيرِهِ. 10فَإعْلَانَاتُ رَأْسِي عَلَى فِرَاشِي هِيَ: كُنْتُ أَنْظُرُ وإذ بَلُّوطَةٌ وسطِ الأَرْضِ ارْتِفَاعُها زَائِدٌ. 11فَرَبَتْ البَلُّوطَةُ وَقَوِيَتْ، فَبَلَغَ ارْتِفَاعُهَا السَمَاوَاتِ ونُظِرَتْ حَتَى خِتَامِ كُلِّ الأَرْضِ. 12أَوْرَاقُهَا جَمِيلَةٌ وَثَمَرُهَا زَائِدٌ وَفِيهَا طَعَامٌ لِلْكُلِّ، وَتَحْتَهَا تَسْتَظِلُّ حَيَاةُ الْبَرِّ، وَفِي أَغْصَانِهَا قَطَنَتْ عَصَافِيرُ السَمَاوَاتِ، ومِنها يَقتاتُ كُلُّ ذَي لَحْمٍ. 13ثُمَّ كُنْتُ أَنْظُرُ وإذْ بإعْلَانَاتِ رَأْسِي عَلَى فِرَاشِي رَقِيبًا قُدُّوسًا قَرَّ مِنَ السَمَاوَاتِ، 14فَدَعَا بِحَيْلٍ قَائِلًا: اخْدِشُوا البَلُّوطَةَ، وقُصُّوا أَغْصَانَهَا، وَانْثُرُوا أَوْرَاقَهَا، وَانْثُرُوا ثَمَرَهَا، لتَهِيمَ الحَيَاةُ مِنْ تَحْتِهَا والعَصَافِيرُ مِنْ أَغْصَانِهَا. 15وَلكِنِ اتْرُكُوا جذورَ سَاقِها فِي الأَرْضِ، بِقَيْدٍ مِنْ حَدِيدٍ وَنُحَاسٍ وسطِ نَبَاتَاتِ البَرِّ، وَلْيَبْتَلَّ بِنَدَى السَمَاوَاتِ، وَلْتَكُنْ حِصَّتُهُ فِي العُشْبِ مَعَ حَيَاةِ الأَرْضِ. 16وَلْيَتَبَدَّلَ قَلْبُهُ مِنَ إنْسَانِيِّ، لِيُوْهَبَ قَلْبُ حَيَوانٍ، ولتَخْلُفْ عَلَيْهِ سَبْعَةُ أَوقاتٍ. 17هذَا الكَلَامُ بِفَتْوَى المُرَاقِبينَ، وَالْحُكْمُ بِكَلِمَةِ الْمُقَدَّسينَ، لِكَىْ يَعْرِفَ الأَحْيَاءُ أَنَّ الْعَلِيَّ مُتَسَلِّطٌ فِي مَمْلَكَةِ النَّاسِ، فَيُعْطِيهَا مَنْ يَشَاءُ، وَيُقِيمُ عَلَيْهَا أَخْفَضَ النَّاسِ. 18هذَا الْحُلْمُ نَظَرْتُه أَنَا نَبُوخَذْنَصَّرَ الْمَلِكَ. قُبَالَةً لِذَلِكَ فلتُفَسِّرَهُ يَا بَلْطَشَاصَّرُ، لأَنَّ كُلَّ حُكَمَاءِ مَمْلَكَتِي لاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يُعَرِّفُونِي تَفْسِيرِهِ. أَمَّا أَنْتَ فَتَقْدِرُ لأَنَّ فِيكَ رُوحَ الآَلِهَةِ الْمُقَدَّسينَ».

19حِينَئِذٍ انْدَهَشَ دَانِيآلُ الْمَدْعُو بَلْطَشَاصَّرُ سَاعَةً وَاحِدَةً وَجَزَعَتْهُ أَفْكَارُهُ. فَقَالَ الْمَلِكُ: «لاَ يُجْزِعُكَ الْحُلْمُ يَا بَلْطَشَاصَّرُ وَلاَ تَفْسِيرُهُ». فَأَجَابَه بَلْطَشَاصَّرُ: «يَا سَيِّدِي، الْحُلْمُ لِمُبْغِضِيكَ وَتَفْسِيرُهُ لغُرَمَائِكَ- لغُرَمَائِكَ. 20البَلُّوطَةُ الَّتِي نَظَرْتَها قد رَبَتْ وَقَوِيَتْ وَبَلَغَ عُلُوُّهَا إِلَى السَمَاوَاتِ، ومَرآها إِلَى كُلِّ الأَرْضِ، 21وَأَوْرَاقُهَا جَمِيلَةٌ وَثَمَرُهَا زَائِدٌ وَفِيهَا طَعَامٌ لِلْكُلِّ، وَتَحْتَهَا قَطَنَتْ حَيَاةُ البَرِّ، وَفِي أَغْصَانِهَا سَكَنَتْ عَصَافِيرُ السَمَاوَاتِ، 22هِيَ أَنْتَ أَيُّهَا الْمَلِكُ، رَبَوْتَ وَتَقَوَّيْتَ، وَرُبَاءُكَ قَدْ رَبَا وَبَلَغَ إِلَى السَمَاوَاتِ، وَسُلْطَانُكَ إِلَى خِتَامِ الأَرْضِ. 23ومَا نَظَرْتَهُ أَنَّ رَقِيباً قُدُّوساً قَدْ قَرَّ مِنَ السَمَاوَاتِ وَقَالَ: اخْدِشُوا البَلُّوطَةَ وَحَبِّلُوهَا، وَلكِنِ اتْرُكُوا جُذُورَ سَاقِها فِي الأَرْضِ، بِقَيْدٍ مِنْ حَدِيدٍ وَنُحَاسٍ وسطِ نَبَاتَاتِ البَرِّ، وَلْيَبْتَلَّ بِنَدَى السَمَاوَاتِ، وَلْتَكُنْ حِصَّتُهُ مَعَ حَيَاةِ البَرِّ، حَتَّى تَخْلُفَ عَلَيْهِ سَبْعَةُ أَوقاتٍ. 24فَهذَا هُوَ تَفْسِيرُهُ أَيُّهَا الْمَلِكُ، وَهذَه هِي فَتْوَى الْعَلِيِّ أتَتْ علَى سَيِّدِي- سَيِّدِي الْمَلِكِ: 25يَطْرُدُونَكَ مِنْ بَيْنِ النَّاسِ، وَتَكُونُ قَاطِنًا مَعَ حَيَاةِ البَرِّ وَيُطْعِمُونَكَ الْعُشْبَ كَالثِّيرَانِ، وَتَبْتَلُّ بِنَدَى السَمَاوَاتِ، إِلَى أَنْ تَخْلُفَ عَلَيْكَ سَبْعَةُ أَزْمِنَةٍ، حَتَّى تَعْرِفَ أَنَّ الْعَلِيَّ مُتَسَلِّطٌ فِي مَمْلَكَةِ النَّاسِ يُعْطِيهَا مَنْ يَشَاءُ. 26وَالقَوْلِ بِتَرْكِ جُذُورَ سَاقِ البَلُّوطَةِ، لأنَّ مَمْلَكَتَكَ قَائِمَةٌ لَكَ عِنْدَمَا تَعْرِفُ سُلْطَانَ السَمَاوَاتِ. 27إلَّا أَيُّهَا الْمَلِكُ أنْ تَقْبَلَ رِسَالَتِي وَتُفَارِقُ أخْطَاءَكَ بِالْبِرِّ، وَذِنُوبِكَ بالتَحَنُّنِ عَلَى الْمَسَاكِينِ، فَيَكُونُ إطَالَةً لِسَلْوَتِكَ».

28وأَصَابَ كُلُّ هذَا نَبُوخَذْنَصَّرَ الْمَلِكِ. 29فعِنْدَ طَرَفِ اثْنَيْ عَشَرَ شَهْرًا كَانَ يَمْشِي عَلَى هَيْكَلِ مَمْلَكَةِ بَابِلَ. 30فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَلَيْسَتْ هذِهِ بَابِلَ الرَّابِيَةَ الَّتِي بَنَيْتُهَا بَيْتًا لمُلْكِي بِقُوَّةِ اقْتِدَارِي، وَتَوْقِيرِ نَضَارَتِي؟» 31وَبَعْدُ الأمْلَاءُ بِفَمِ الْمَلِكِ، سَقَطَ صَوْتٌ مِنَ السَمَاوَاتِ قَائِلاً: «يَقُولُونَ لَكَ يَا نَبُوخَذْنَصَّرُ الْمَلِكُ: قَدْ تَعَدَّاكَ الْمُلْكُ. 32فتُطْرَدُ مِنْ بَيْنِ النَّاسِ، وَتَقْطُنُ مَعَ حَيَاةِ البَرِّ، وَيُطْعِمُونَكَ الْعُشْبَ كَالثِّيرَانِ، فَتَخْلُفُ عَلَيْكَ سَبْعَةُ أَوقاتِ حَتَّى تَعْرِفَ أَنَّ الْعَلِيَّ مُتَسَلِّطٌ فِي مَمْلَكَةِ النَّاسِ يُعْطِيهَا مَنْ يَشَاءُ».

33فِي السَّاعَةِ خَسَفَ الإمْلَاءُ عَلَى نَبُوخَذْنَصَّرَ، فَطُرِدَ مِنْ النَّاسِ، وَأَكَلَ الْعُشْبَ كَالثِّيرَانِ، وَابْتَلَّ جِسْمُهُ بِنَدَى السَمَاوَاتِ حَتَّى رَبَا شَعْرُهُ كالنُّسُورِ، وَأَظْفَارُهُ كالعَصَافِيرَ. 34وَبطَرَفِ هَذِهِ الأَيَّامِ، نَقَلْتُ أَنَا نَبُوخَذْنَصَّرُ عَيْنَيَّ إِلَى السَمَاوَاتِ، فَأَرْجَعَ إِلَيَّ عِلْمِي، وَبَارَكْتُ الْعَلِيَّ وَسَبَّحْتُ وَهَدَرْتُ للْحَيِّ دَهْرِيًّا، الَّذِي سُلْطَانُهُ سُلْطَانٌ دَهْرِيٌّ، وَمَمْلَكَتُهُ إِلَى جِيلٍ فَجِيلٍ. 35وَحُسِبَ أمَامَهُ كُلُّ قَاطِنِي الأَرْضِ كَلاَ شَيْءَ، فَهُوَ يَسْتَعْبِدُ كَمَا يَشَاءُ مِنْ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وَقَاطِنِي الأَرْضِ، وَلاَ يُوجَدُ مَنْ يَلْكُمُ يَدَهُ أَوْ يَقُولُ لَهُ: «مَنْ تَسْتَعْبِدُ؟». 36فِي ذلِكَ الْزَمَنِ أَرْجَعَ إِلَيَّ عِلْمِي، وَأَرْجَعَ إِلَيَّ كَرَامَةَ مَمْلَكَتِي وَنَضَارَتِي وَزَهْوِي، وابْتَغَانِي مُشِيرِيَّ وَأَرْبَائِي، وَأُتْقِنَتْ مَمْلَكَتِي لِي وَرُبَائِي أُضِيفَ فَائِضًا. 37فَالآنَ، أَنَا نَبُوخَذْنَصَّرُ، أُسَبِّحُ وَأُعَظِّمُ وَأَهْدُرُ لِمَلِكِ السَمَاوَاتِ، فكُلُّ أَعْمَالِهِ قَسْطٌ وَطُرُقِهِ قَضَاءٌ، وَيَقْدِرُ أنْ يَخْفِضَ كُلِّ مَنْ يَمْشِي بِكِبْرِيَاءٍ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1عَبَّدَ بَيْلْشَاصَّرُ الْمَلِكُ خُبْزًا رَابِيًا لأَرْبَائِهِ الأَلْفِ، وَشَرِبَ خَمْرًا قُبَالَتُهُم. 2وبَينَما كَانَ بَيْلْشَاصَّرُ يَذُوقُ الْخَمْرَ، أَوْصَى بِإِحْضَارِ أَمْتِعَةِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ الَّتِي أَخْرَجَهَا نَبُوخَذْنَصَّرُ أَبُوهُ مِنَ هَيْكَلِ يُورُشَلِيمَ، لِيَشْرَبَ بِهَا الْمَلِكُ وَأَرْبَاءُهُ وَنَسَاؤُهُ وَسَرَارِيهِ. 3حِينَئِذٍ أَحْضَرُوا أَمْتِعَةَ الذَّهَبِ الَّتِي أُخْرِجَتْ مِنْ هَيْكَلِ بَيْتِ الإلَهِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَشَرِبَ بِهَا الْمَلِكُ وَأَرْبَاءُهُ وَنَسَاؤُهُ وَسَرَارِيهِ. 4شرِبوا خمرًا وسَبَّحوا آلِهَةَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَالْشَجَرِ وَالْحَجَرِ.

5فِي تِلْكَ السَّاعَةِ خَرَجَتْ أَصَابعُ يَدِ إِنْسَانٍ، وكتَبَت قُبَالَةَ النِبْرَاسِ عَلَى جِيرِ عَازِلِ هَيْكَلِ المَلِكِ، وَالْمَلِكُ يَنْظُرُ طَرَفَ الْيَدِ الَّتِي تَكْتُبُ. 6حِينَئِذٍ تَبَدَّلَ زَهْوُ الْمَلِكِ وَجَزَعَتْهُ أَفْكَارُهُ، وَتَيَسَّرَتْ مَفَاصِلُ حَقْوَيْهِ، وَاصْطَكَّتْ رُكْبَتَاهُ. 7فَدَعَا طَالِباً إِدْخَالُ المجُوسَ الكَسِدِيمْ وَقَارِئِي الأَمْعَاءِ (الجَزَّارِينَ)، وَقَالَ الْمَلِكُ لِحُكَمَاءِ بَابِلَ: «أَيُّ إنْسَانٍ يَدْعُو-بِقَرَاءِةِ هذِهِ الْكِتَابَةَ وَيُظْهِرُ لِي تَفْسِيرَهَا يُلَبَّسُ الأُرْجُوَانَ وَقِلاَدَةً مِنْ ذَهَبٍ فِي عُنُقِهِ، وَيَتَسَلَّطُ ثَالِثًا فِي الْمَمْلَكَةِ». 8حِينَئِذٍ دَخَلَ كُلُّ حُكَمَاءِ الْمَلِكِ، وَلَكِنَّهُمْ لم يَقْدِرُوا أن يَدْعُوا بقِرَاءَةِ المَكْتُوبِ وَأَنْ يُعَرِّفُوا الْمَلِكِ عَلَى تَفْسِيرِهَا. 9حِينَئِذٍ زادَ جَزَعُ الْمَلِكِ بَيْلْشَاصَّرُ وَتَبَدَّلَ زَهْوُهُ، وَاضْطَرَبَ أَرْبَاءُهُ. 10وقُبَالَةً لإمْلَاءِ الْمَلِكِ وَأَرْبَائِهِ دَخَلَتْ الْمَلِكَةُ بَيْتَ الْوَلِيمَةِ، وَقَالَتْ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ، لتِحَيَا للدَهْرِ! لاَ تُجْزِعُكَ أَفْكَارُكَ وَلاَ يَتَبَدَّلُ زَهْوُكَ. 11يُوجَدُ فِي مَمْلَكَتِكَ رَجُلٌ فِيهِ رُوحُ الآَلِهَةِ الْمُقَدَّسينَ، وَفِي أَيَّامِ أَبِيكَ وُجِدَ فِيهِ اسْتِنَارَةٌ وَفِهْمٌ وَحِكْمَةٌ كَحِكْمَةِ الآَلِهَةِ، فَأَقَامَهُ أَبُوكَ الْمَلِكُ نَبُوخَذْنَصَّرُ رَبًّا للسَّحَرَةِ وَالْمَجُوسِ وَالكَسِدِيمْ وَقَارِئِي الأَمْعَاءِ (الجَزّارِينَ). 12قُبَالَةً لأَنَّ دَانِيآلَ الَّذِي وَضَعَهُ الْمَلِكُ بَلْطَشَاصَّرَ، قَدْ وُجِدَ فِيِه رُوحٌ فَائِضِةٌ وَعِلْمًا وَفِهْمُا، وَمُفَسِّرًا للأَحْلاَمِ فَيُصَرِّحُ بالأَلْغَازِ وَيُيَسِّرُ الْمُعْضِلاَتِ. فأدْعُو الآنَ دَانِيآلَ فَيُظْهِرُ لَكَ التَّفْسِيرَ».

13حِينَئِذٍ أُدْخِلَ دَانِيآلُ قُدَّامَ الْمَلِكِ. فَقَالَ الْمَلِكُ لِدَانِيآلَ: «أَأَنْتَ هُوَ دَانِيآلُ مِنْ أَبْنَاءِ الإجْلَاءِ، الَّذِي جَلَبَهُ أَبِي الْمَلِكُ مِنْ يَهُودَا؟ 14قَدْ سَمِعْتُ أَنَّ فِيكَ رُوحَ الآَلِهَةِ، وَأَنَّ مَوْجُودًا فِيكَ اسْتِنَارَةٌ وَفِهْمُا وَحِكْمَةٌ فَائِضَةٌ. 15دَخَلَ قُدَّامِي الْحُكَمَاءُ والمَجُوسُ لِيَدْعُوا-بِقِرَاءَةِ هذِهِ الْكِتَابَةَ وَيُعَرِّفُونِي تَفْسِيرَهَا، فَلَمْ يَقْدِرُوا أنْ يُظْهِرُوا تَفْسِيرَ الإمْلَاءِ. 16وَسَمِعْتُ عَنْكَ أَنَّكَ تَقْدِرُ عَلَى تَفْسِيرِ الأَحْلاَمِ وَتَيْسِيرِ الْمُعْضِلاَتِ فَإِنِ قَدِرْتَ الآنَ أَنْ تَدْعُوَ-بِقَرَاءَةِ المَكْتُوبَ وَتُعْرِّفَنِي بِتَفْسِيرِهَا سَتُلَبَّسُ الأُرْجُوانَ وَقِلاَدَةً مِنْ ذَهَبٍ فِي عُنُقِكَ وَتَتَسَلَّطُ ثَالِثًا فِي الْمَمْلَكَةِ».

17حِينَئِذٍ أَجَابَ دَانِيآلُ قُدَّامَ الْمَلِكِ: «لِتَكُنْ عَطَايَاكَ لَكَ وَهِبَاتِكَ لآخَرٍ. لكِنِّي سَأدْعُو لِلْمَلِكِ -بِقِرَاءَةِ- المَكْتُوبَ وَأُعَرِّفُهُ بِالتَّفْسِيرِ. 18أَيُّهَا الْمَلِكُ، وَهَبَ الإلَهُ الْعَلِيُّ أَبَاكَ نَبُوخَذْنَصَّرَ مَمْلَكَةً وَرُبَاءً وَتَوْقِيرًا وَنَضَارَةً. 19وَلِلرُبَاءِ الّذِي وُهِبَهُ كَانَ يَتَزَعْزَعُ وَيُدْهَمُ قُدَّامَه كُلُّ الشُّعُوبِ وَالأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ. فَكَانَ يَقْتُلُ مَنْ كَانَ يَشَاءُ، وَكَانَ يَسْتَحْيِي مَنْ كَانَ يَشَاءُ، كَانَ يَرْفَعُ مَنْ كَانَ يَشَاءُ وَكَانَ يَخْفِضُ مَنْ كَانَ يَشَاءُ. 20فَلَمَّا ارْتَفَعَ قَلْبُهُ وَقَسَتْ رُوحُهُ تَكَبُّرًا، قَرَّ عَنْ عَرْشِ مُلْكِهِ، وَتَعَدَّى تَوْقِيرَهُ، 21وَطُرِدَ مِنْ أَبْنَاءِ النَّاسِ، وَصُنِعَ قَلْبُهُ كَحَيَوانٍ، وَقَطَنَ مَعَ الأَعْرَادِ، فَأَطْعَمُوهُ الْعُشْبَ كَالثِّيرَانِ، وَابْتَلَّ جِسْمُهُ بِنَدَى السَمَاوَاتِ، حَتَّى عَرَفَ أَنَّ الإلَهَ الْعَلِيَّ مُتَسَلِّطٌ فِي مَمْلَكَةِ النَّاسِ، وَأَنَّهُ يُقِيمُ عَلَيْهَا مَنْ يَشَاءُ. 22وَأَنْتَ يَا بَيْلْشَاصَّرُ ابْنَهُ لَمْ يَتَوَاضَعْ قَلْبُكَ، قُبَالَةً لمَعْرِفَتِكَ بِكُلِّ هَذَا، 23بَلْ ترَفَّعْتَ عَلَى سَيِّدِ السَمَاوَاتِ، وأحضَرتَ قُدَّامَكَ أَمْتِعَةَ بَيْتِهِ، وَشَرِبْتُمْ بِهَا الْخَمْرَ، أَنْتَ وَأَرْبَاءُكَ وَنَسَاؤُكَ وَسَرَارِيكَ، وَسَبَّحْتَ آلِهَةَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَالنِّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَالْشَجَرِ وَالْحَجَرِ الَّتِي لاَ تَنْظُرُ وَلاَ تَسْمَعُ وَلاَ تَعْرِفُ. أَمَّا الإلَهُ الَّذِي بِيَدِهِ نَسَمَتُكَ، وَيَمْلُكُ كُلَّ طُرُقِكَ فَلَمْ تَهْدُرْ لَهُ. 24حِينَئِذٍ سُرِّحْتُ مِنْ قُدَّامِهِ كَفُّ الْيَدِ، فَكَتَبَتْ هذَا الرَّسْمِ. 25وَهذَا الرَّسْمُ هُوَ: مَنَا-مَنَا تَقَيْلُ وَفَرْسِينُ. 26وَهذَا تَفْسِيرُ الإمْلَاءِ، مَنَا: أَحْصَى الإلَهُ مَمْلَكَتَكَ وَأَنْهَاها. 27تَقَيْلُ: وُزِنْتَ بِالْمَوَازِينِ فَوُجِدْتَ نَاقِصًا. 28فَرْسِ: شُطِرَتْ مَمْلَكَتُكَ وَوُهِبَتْ لِمَادِي وَفَارِسَ».

29حِينَئِذٍ أَوْصَى بَيْلْشَاصَّرُ أَنْ يُلْبِسُوا دَانِيآلَ الأَرْجُوانَ وَقِلاَدَةً مِنْ ذَهَبٍ فِي عُنُقِهِ، وَيَدعُوا بأَنَّهُ يَكُونُ مُتَسَلِّطًا كثَالِثٍ فِي الْمَمْلَكَةِ. 30فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ قُتِلَ بَيْلْشَاصَّرُ مَلِكُ الكَسِدِيمْ، 31وَقَبَلَ دَارِيُّوسُ الْمَادِيُّ الْمَمْلَكَةَ وَهُوَ ابْنُ اثْنَتَيْنِ وَسِتِّينَ سَنَةً.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1طَابَ قُدَّامَ دَارِيُّوسَ أَنْ يُقِيمَ عَلَى الْمَمْلَكَةِ مِئَةً وَعِشْرِينَ مَرْزُبَانًا يَكُونُونَ عَلَى الْمَمْلَكَةِ كُلِّهَا. 2وَعَلْيهُم مِنْهُم ثَلاَثَةُ وُزَرَاءَ، وَكَانَ دَانِيآلُ مَرْءًا مِنْهُم، لِتُوْهَبَ الْمَرَازِبَةُ الشَّرْعَ فَلاَ يَتَعَرَّضُ الْمَلِكَ لِنَزَقٍ. 3حِينَئِذٍ كَانَ دَانِيآلُ فَائِقًا عَلَى الْوُزَرَاءِ وَالْمَرَازِبَةِ، قُبَالَةً لأَنَّ فِيهِ رُوحًا فَائِضَةً. وَأَشَاعَ الْمَلِكُ فِي أَنْ يُقِيمَهُ عَلَى الْمَمْلَكَةِ كُلِّهَا. 4حِينَئِذٍ كَانَ الْوُزَرَاءُ وَالْمَرَازِبَةُ يَبْتَغُونَ أَنْ يَجِدُوا عِلَّةً فِي دَانِيآلَ بِصَدَدِ الْمَمْلَكَةِ، فَلَمْ يَقْدِرُوا أن يَجِدُوا عِلَّةً أَوْ فَسَادًا، قُبَالَةً أَنَّهُ أَمِينٌ لَمْ يَجِدُوا تَسَاهُلًا وَلاَ فَسَادًا. 5فَقَالَ هؤُلاَءِ الرِّجَالُ: «لاَ نَجِدُ عَلَى دَانِيآلَ عِلَّةً إلَّا مَا وُجِدَ عَنْ قَانُونِ إِلهِهِ». 6حِينَئِذٍ اجْتَمَعَ هؤُلاَءِ الوُزَرَاءُ وَالْمَرَازِبَةُ عِنْدَ الْمَلِكِ وَقَالُوا لَهُ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ دَارِيُوسُ، لتِحَيَا للدَهْرِ! 7إِنَّ كُلَّ وُزَرَاءِ الْمَمْلَكَةِ والمَسْئُولِينَ وَالْمَرَازِبَةِ وَالْمُشِيرِينَ وَالْوُلاَةِ قَدْ تَشَاوَرُوا أنْ يُقِيمُوا مَرْسُومًا مَلَكِيًّا صَارِمًا، بِأَنَّ كُلَّ مَنْ يَبْتَغِي بِغْيَةً مِنْ إِلَهٍ أَوْ إِنْسَانٍ إلَّا مِنْكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ، لِمُدَّةِ ثَلاَثِينَ يَوْماً، يُرْمَى فِي جُبِّ الأُسُودِ. 8فَأَقِمْ المَرْسُومَ أَيُّهَا الْمَلِكُ، وَارْسَمْ عَلَى المَكْتُوبِ حتَّى لاَ تَتَبَدَّلَ بقَانُونِ مَادِي وَفَارِسَ الَّذِي لاَ يُتَعَدَّى عَلَيْه». 9وَقُبَالَةً لهَذَا رَسَمَ الْمَلِكُ دَارِيُّوسُ المَكْتُوبَ وَالمَرْسُومَ.

10فَلَمَّا عَرِفَ دَانِيآلُ بِرَسْمِ المَكْتُوبِ دَخَلَ إِلَى بَيْتِهِ، وَنَوافِذُ عِلِّيَّتِهِ مَفتوحَةً نَظِيرَ أورُشليمَ، ليَبْرُكَ على رُكبَتَيهِ ثَلاثَ أَزْمِنَةٍ في اليومِ ويُصلِّي وَيَعْتَرِفُ قُدَّامَ إِلهِهِ قُبَالَةً كَمَا كَانَ يَتَعَبَّدُ قَبْلَ ذلِكَ. 11حِينَئِذٍ اجْتَمَعَ هؤُلاَءِ الرِّجَالُ ووَجَدُوا دَانِيآلَ يَبْتَغِي وَيَتَحَنَّن قُدَّامَ إِلهِهِ. 12حِينَئِذٍ تَقَرَّبُوا للمَلِكِ وتكَلَّمُوا قُدَّامَه في المَرْسُومِ الذي أصدَرَهُ: «أَلَمْ تَرْسِمَ أَيُّهَا الْمَلِكُ مَرْسُومًا عَلَى كُلِّ إِنْسَانٍ ألَا يَبْتَغِيَ مِنْ إِلَهٍ أَوْ إِنْسَانٍ إلَّا مِنْكَ مُدَّةَ ثَلاَثِينَ يَوْماً، وإِلَّا يُرْمَى فِي جُبِّ الأُسُودِ؟» فَقَالَ الْمَلِكُ: «الإمْلَاءُ مَضْبُوطٌ كَقَانُونِ مَادِي وَفَارِسَ الَّذِي يُتَعَدَّى عَلَيْه». 13حِينَئِذٍ أَجَابُوا قُدَّامَ الْمَلِكِ: «إِنَّ دَانِيآلَ مِنْ أَبْنَاءِ الإجْلَاءِ مِنْ يَهُودَا لم يَضَعْ (يأبه) بِكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ وَبِالمَرْسُومِ الَّذِي رَسَمْتَهُ، بَلْ يَبْتَغِي بِغْيَتَهُ ثَلاَثَ أَزْمِنَةٍ فِي الْيَوْمِ». 14حِينَئِذٍ لَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ هذَا الإمْلَاءِ زَادَ حُزْنَه وَوَضَعَ فِي قَلْبِهِ كَيفَ يَفُكٌّ دانيالَ، وَكَانَ يجْتَهَدُ حَتَّى دُخُولِ الشَّمْسِ لِيُنْقِذَهُ. 15حِينَئِذٍ اجْتَمَعَ أُولئِكَ الرِّجَالُ وَقَالُوا لِلْمَلِكُ: «اعْرَفْ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَنَّ كُلَّ مَرْسُومٍ أَوْ أَمْرٍ يُقِيمُهُ الْمَلِكُ لاَ يَتَبَدَّلَ فِي قَانُونِ مَادِي وَفَارِسَ». 16حِينَئِذٍ أَوْصَى الْمَلِكُ فَأَحْضَرُوا دَانِيآلَ وَرَمُوهُ فِي جُبِّ الأُسُودِ. وَقَالَ الْمَلِكُ لِدَانِيآلَ: «إِلهُكَ الَّذِي تَفْلَحُ لَهُ دَائِمًا هُوَ يَفُكُّكَ». 17وَأُتِيَ مَرَّةً بِحَجَرٍ وُضِعَ عَلَى فَمِ الْجُبِّ وَخَتَمَهُ المَلَكُ بِخَاتِمِهِ وَخَواتِمِ أَرْبَائِهِ، حَتَّى لا يَتَبَدَّلَ ما شَاءُوه لِدَانِيآلَ.

18حِينَئِذٍ غَادَرَ الْمَلِكُ إِلَى هَيْكَلِهِ وَبَاتَ صَائِمًا، وَلَمْ يُدْخِلُوا قُدَّامَه سَرَارِيهِ وَفَارَقَهُ نَوْمُهُ. 19حِينَئِذٍ عِنْدَ الْفَجْرِ بَاكِرًا قَامَ الْمَلِكُ وَغَادَرَ جَزِعًا إِلَى جُبِّ الأُسُودِ. 20واقْتَرَبَ إِلَى الْجُبِّ ودَعَا دَانِيآلَ بِصَوْتٍ حَزِينٍ قَائِلاً: «يَا دَانِيآلُ عَبْدَ الإلَهِ الْحَيِّ، هَلْ إِلهُكَ الَّذِي تَفْلَحُ لَهُ دَائِمًا قَدِرَ أَنْ يَفُكَّكَ مِنَ الأُسُودِ؟» 21حِينَئِذٍ أَمْلَى دَانِيآلُ للمَلَكِ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ، لتِحَيَا للدَهْرِ! 22إِلهِي سَرَّحَ مَبْعُوثَهُ وَسَدَّ أَفْوَاهَ الأُسُودِ فَلَمْ تَحْتَبِلَنِي، قُبَالَةً أَنِّي وُجِدْتُ بَرِيئًا قُدَّامَه، وَقُدَّامَكَ أَيْضًا أَيُّهَا الْمَلِكُ، فلَمْ أَتَعَبَّدْ بِخَبَالٍ». 23 حِينَئِذٍ زاد طِيبُ الْمَلِكِ لَهُ، وَأَوْصَى بإخراجِ دَانِيآلُ مِنَ الْجُبِّ. فخرَج دَانِيآلُ مِنَ الْجُبِّ وَكُلُّ حِبِالِه غَيْرِ مَوْجُودَةٍ، لأَنَّهُ آمَنَ بِإِلهِهِ. 24فَأَوْصَى الْمَلِكُ فَأَحْضَرُوا أُولئِكَ الجَبَابِرَةَ الَّذِينَ تَآكَلُوا بِقَوارِصِ ضِدّ دَانِيآلَ وَرَمُوهُم هُمْ وَأَبْنَاءَهُم وَنِسَاءَهُمْ فِي جُبِّ الأُسُودِ. وَمَا كَادُوا يَصِلُونَ إِلَى قَاعِ الْجُبِّ حَتَّى تَسَلَّطَتْ عَلَيْهُم الأُسُودُ وَدَقَّتْ كُلَّ عِظَامِهِمْ.

25حِينَئِذٍ كَتَبَ الْمَلِكُ دَارِيُّوسُ إِلَى كُلِّ الشُّعُوبِ وَالأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ القَاطِنِينَ فِي الأَرْضِ كُلِّهَا: «لِيَكْثُرْ سَلاَمُكُمْ. 26وَضَعْتُ تَشْرِيعًا قُدَّامِي فِي كُلِّ سُلْطَانِ مَمْلَكَتِي أنْ يَكُونُوا مُتَزَعْزِعِينَ وَيُدْهَمُوا قُدَّامَ إِلهِ دَانِيآلَ، لأَنَّهُ هُوَ الإِلهُ الْحَيُّ القَائِمُ للدَهْرِ، وَمَمْلَكَتُهُ لَنْ تُحْتَبَلَ وَسُلْطَانُهُ حَتَّى الخِتَامِ. 27هُوَ يَفُكُّ وَيُنْقِذُ، يُعَبِّدُ العَلَامَاتِ والعجائِبَ في السَّماواتِ والأرضِ، وهوَ الذي فَكَّ دانيالَ مِنْ يَدِ الأُسُودِ».

28فَنَجَحَ دَانِيآلُ فِي مُلْكِ دَارِيُّوسَ وَفِي مُلْكِ كُورَشَ الْفَارِسِيِّ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1ومَرَّةً فِي سَّنَةِ لِبَيْلْشَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، نَظَرَ دَانِيآلُ حُلْمًا وإعْلَانًا بِرَأْسِهِ عَلَى فِرَاشِهِ. حِينَئِذٍ كَتَبَ الْحُلْمَ وَحَدَّثَ بإمْلَاءَاتِهِ الرَّئِيسِيَّةِ. 2فَقَالَ: « كُنْتُ أَنْظُرُ فِي إعْلَانيّ اللَّيْلِي، وَإِذَا بِأَرْبَعِ رِيَاحِ السَمَاوَاتِ جَاخَتْ عَلَى الْبَحْرِ الرَّبِيبِ. 3فَصَعِدَ مِنَ الْبَحْرِ أَرْبَعَ حَيَواناتٍ رَابِيَةٍ مُغَايِرَةٍ. 4الأَقْدَمُ كَالأَسَدِ وَلَهُ جَنَاحَا نَسْرٍ. فَكُنْتُ أَنْظُرُ إِلَيْهِ حَتَّى اقْتُلِعَ جَنَاحَاهُ، وَنُقِلَ عَلَى الأَرْضِ قَائِمًا عَلَى قَدَمَين كَإِنْسَانٍ، وَوُهِبَ قَلْبَ إِنْسَانٍ. 5وَرَأَيْتُ حَيَوَانًا آخَرَ كَهَيْئَةِ الدُّبِّ، قَائِماً مَرَّةً عَلَى جَنْبٍ، وَفِي فَمِهِ ثَلاَثُ أَضْلُعٍ بَيْنَ أَسْنَانِهِ، فَقَالُوا لَهُ: قُمْ كُلْ لَحْمًا زَائِدًا. 6تُمَّ كُنْتُ أَنْظُرُ بَعْدَ هَذَا آخَرًا كالنَّمِرِ، وعَلَى حَاجِبِهِ أَرْبَعَةُ أَجْنِحَةِ طَائِرٍ. وَكَانَ للحَيَوانِ أَرْبَعَةُ رُؤُوسٍ، وَوُهِبَ سُلْطَانًا. 7وَكُنْتُ أَنْظُرُ بَعْدَ ذَلِكَ  وإذَا بإعْلَانَاتِ اللَّيْلِ وَإِذَا بِحَيَوَانٍ رَابعٍ دَاهِمُ وَفَائِقٌ وَفَائِضٌ، وَلَهُ أَسْنَانٌ رَابِيَةٌ مِنْ حَدِيدٍ. أَكَلَ وَدَقَّ وَدَاسَ الْبَاقِيَ بِقَدَمَيْهِ. وَأَبْدَلَ كُلَّ الحَيَوَانَاتِ الَّتِي قُدَّامَه وَلَهُ عَشَرَةُ قُرُونٍ. 8كُنْتُ أتَفَهَّمُ الْقُرُونَ، وَإِذَا بِقَرْنٍ آخَرٍ صَغِيرٍ صَعَدَ بَيْنَهَا، وَقُلِعَتْ مِنْ قُدَّامِهِ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْقُرُونِ الأَقْدَمِ، وَفِي هذَا الْقَرْنِ عُيُونٌ كَعُيُونِ الإِنْسَانِ، وَفَمٍ يُمْلِي بِرَبَائِبِ. 9ثُمَّ كُنْتُ أَنْظُرُ وإذا عُرُوشٌ رُمِيَتْ، وَمَكَثَ العَتِيقُ الأَيَّامِ. لِبَاسُهُ أَبْيَضُ كَالثَّلْجِ، وَشَعْرُ رَأْسِهِ كَالصُّوفِ النَّقِيِّ، وَعَرْشُهُ لَهِيبُ نَارٍ، وَبَكَرَاتُهُ نَارٌ مُتَّقِدَةٌ. 10وَمِنْ قُدَّامِهِ يَتَدَفَّقُ وَيَخْرُجُ نَهْرٌ نَارِيٌّ. تَخْدِمُهُ أُلُوفُ-أُلُوفٍ، وَيَقُومُ أَمَامُهُ رَبَوَاتُ-رَبَوَاتٍ. فَمَكَثَ الْقَضَاءُ، وَفُتِحَتْ الأَسْفَارُ. 11حِينَئِذٍ كُنْتُ أَنْظُرُ للْقَرْنِ لِمَا قَالَهُ مِنْ إمْلَاءَاتٍ رَابِيَةٍ، فَكُنْتُ أَنْظُرُ حَتَّى قُتِلَ الْحَيَوَانُ وَبَادَ جِسْمُهُ وَوُهِبَ وَقُوداً للَّهِيبِ. 12أَمَّا بَاقِي الحَيَوَانَاتِ فَتَعَدَّىَ سُلْطَانَهَا، وَلَكِنَّهَا وُهِبَتْ حَيَاةً طُويلةً إِلَى زَمَنٍ وَوَقتٍ.

13«وَكُنْتُ أَنْظُرُ وَإذْ بإعْلَانَاتِ اللَّيْلِ كابْنِ إِنْسَانٍ مَعَ سُحُبِ السَّمَاوَاتِ، وَأَتَى حَتَى كَانَ عَتِيقُ الأَيَّامِ، فَأَتَى وَقَرَّبُوهُ قُدَّامَهُ. 14فَوُهِبَ سُلْطَانًا وَتَوْقِيرًا وَمَمْلَكَةً لِتَفْلَحُ لَهُ كُلُّ الشُّعُوبِ وَالأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ. سُلْطَانُهُ سُلْطَانٌ دَهْرِيٌّ لاَ يُتَعَدَّى عَلَيْه، وَمَمْلَكَتُهُ لاَ تُحْتَبَلُ.

15«أَمَّا أَنَا دَانِيآلَ فَحَزِنَتْ رُوحِي فِي غِمْدِي (נִדְנֶה جسدي) وَجَزَعَتْنِي إعْلَانَاتُ رَأْسِي. 16فَاقْتَرَبْتُ إِلَى مَرْءٍ مِنَ القَائِمِينَ ابْتَغِي مِنْهُ ضَبْطَ كُلَّ هَذَا القَوْلِ. فعَرَّفَنِي تَفْسِيرَ الإمْلَاءَاتِ قائِلًا: 17الْحيَوَانَاتُ الأَرْبَعَةُ الرَّابِيَةُ هِيَ أَرْبَعَةُ مُلُوكٍ يَقُومُونَ عَلَى الأَرْضِ. 18ثمَّ يَقْبَلُ مُقَدَّسُو الْعَلِيِّ الْمَمْلَكَةَ وَيَكْنِزُونَهَا أَبَدَ الدَّهْرِ، وَأَبَدَ دَهْرِ الدُّهُورِ. 19حِينَئِذٍ شِئْتُ أنْ أَلْبَثَ عِنْدَ الْحَيَوَانِ الرَّابعِ الَّذِي كان بَدِيلًا عَنْهَا كُلَّهَا، فًكان دَاهِمًا وَفَائِضًا، أَسْنَانُهُ مِنْ حَدِيدٍ وَأَظْفَارُهُ مِنْ نُحَاسٍ، وَأَكَلَ وَدَقَّ وَدَاسَ الْبَاقِيَ بِقَدَمَيْهِ، 20وَعَنِ الْقُرُونِ الْعَشَرَةِ الَّتِي بِرَأْسِهِ، وَعَنِ (الْقَرْنِ) الآخَرِ الَّذِي صَعَدَ فَسَقَطَتْ قُدَّامَهُ ثَلاَثَةٌ. وَهذَا الْقَرْنُ لَهُ عُيُونٌ وَفَمٌ يُمْلِي بِرَبَائِبِ وإعْلَانُهُ أَرْبَأُ مِنْ رُفَقَائِهِ. 21وَكُنْتُ أَنْظُرُ هذَا الْقَرْنُ يُعَبِّدُ قِتَالًا مَعَ المُقَدَّسينَ فَيَقْدِرَ عَلَيْهِم، 22حَتَّى أَتَى العَتِيقُ الأَيَّامِ، فَوُهِبَ الْقَضَاءُ لِمُقَدَّسِيِ الْعَلِيِّ، وَحَانَ الْزَمَنُ، فَكَنَزَ المُقَدَّسُونَ الْمَمْلَكَةَ.

23«فَأَجَابَ: الحَيَوَانُ الْرَّابعُ يَكُونُ مَمْلَكَةً رَابِعَةً عَلَى الأَرْضِ تُبَدِّلُ سَائِرَ الْمَمَالِكِ، فَتَأْكُلُ الأَرْضَ كُلَّهَا وَتَدُوسُهَا وتَدُقُّها. 24وَالْقُرُونُ الْعَشَرَةُ هِيَ عَشَرَةُ مُلُوكٍ مِنْ هذِهِ الْمَمْلَكَةِ يَقُومُونَ، وَيَقُومُ آخَرٌ آَخِرَهُم، بَدَلَ الأَقْدَمِينَ، وَيُخْفِضُ ثَلاَثَةَ مُلُوكٍ. 25وَيُمْلِي بإمْلَاءَاتٍ بِصَدَدِ الْعَلِيِّ وَيَضْطَهِدُ مُقَدَّسِيِ الْعَلِيّ عُلُوًّا، وَيُحَاوِلُ أَنْ يُبَدِّلَ الأَزْمِنَةَ والقَانُونَ، فَيُوْهَبُونَ لِيَدِهِ إِلَى وَقْتٍ وأَوْقاتٍ وَفَلْجِ وَقْتٍ. 26ثُمَّ يَمْكُثُ الْقَضَاءِ، فيُتَعَدَّى عَلَى سُلْطَانِهِ فَيَهْلَكُ وَيُبَادُ حَتَّى الخِتَامِ. 27وَتُوهَبُ الْمَمْلَكَةُ وَالسُّلْطَانُ وَرُبَاءُ المُلْكِ تَحْتَ كُلِّ السَمَاوَاتِ إِلَى شَعْبِ مُقَدَّسِيِ الْعَلِيِّ. مَمْلَكَتُهُ مَمْلَكَةٌ دَهْرِيَّةٌ، وَكُلُّ السَّلاَطِينِ يَفْلَحُونَ لَهُ وَيُطِيعُونَه. 28إِلَى هُنَا خِتَامُ الإمْلَاءِ. أَمَّا أَنَا دَانِيآلَ، فَأَفْكَارِي زَادَتْ من جَزَعِي، وَتَبَدَّلَ زَهْوِي، وَحَفِظْتُ الإمْلَاءَ فِي قَلْبِي».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ مِنْ مُلْكِ بَيْلْشَاصَّرَ الْمَلِكِ، رَأَيْتُ أَنَا دَانِيآلَ إعْلَانًا فِي آخِرِ مَا رَأْيتُ مُسْتَهَلًّا. 2فَرَأَيْتُ فِي إعْلَانِي وَأَنا فِي قَلْعَةِ شُوشَانَ فِي مُقَاطَعَةِ عِيلاَمَ، وَأَنَا عِنْدَ مَجْرِى أُولاَيَ المَائِيّ. 3فَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ وَرَأَيْتُ وَإِذَا بِأَيْلٍ وَاقِفٍ عِنْدَ المَجْرَى المَائِي وَلَهُ قَرْنَانِ شَامِخَانِ، أحدُهُما يَشْمُخُ عَنْ الثَّانِي، والأَشْمَخُ صَعَدَ أَخِيرًا. 4رَأَيْتُ الْأَيْلَ يَنْطَحُ بَحْرًا وَشِمَالاً وللنَقَبِ فَلَمْ يَقِفْ حَيٌّ أَمَامَهُ وَلاَ مُنْقِذٌ مِنْ يَدِهِ، وَصَنَعَ ما يُرضيهِ وَجَزُلَ. 5وَبَيْنَمَا كُنْتُ مُتَبَيِّنًا أَقْبَلَ خَرُوفُ مَعْزٍ مِنَ الْغَرِبِ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ وَلَمْ يُصِبْ الأَرْضَ، ولِلْخَرُوفِ قَرْنٌ مَنْظُورٌ بَيْنَ عَيْنَيْهِ. 6وَدَخَلَ رَاكِضًا بحَمِيَّةِ قُوَّتِهِ حَتَّى الْأَيْلِ بَعْلِ الْقَرْنَيْنِ الَّذِي رَأَيْتُهُ وَاقِفاً عِنْدَ المَجْرَى المَائِي. 7ورَأيتُه أَصَابَ جَانِبَ الْأَيْلِ، فَتَمَرَّرَ عَلَيْهِ وَضَرَبَ الْأَيْلَ وَكَسَرَ قَرْنَيْهِ، وَلَمْ يَكُنْ للْأَيْلِ قُوَّةً عَلَى الْوُقُوفِ أَمَامَهُ، فَطَرَحَهُ عَلَى الأَرْضِ وَدَاسَهُ، وَلَمْ يَكُنْ لِلْأَيْلِ مُنْقِذٌ مِنْ يَدِ (الجَدْيِ). 8فَجَزُلَ خَرُوفُ المَعْزِ جِدًّا. وَلَمَّا اعْتَزَّ الْقَرْنُ الجَزِيلُ انْكَسَرَ، وَصَعَد مِنْ تَحْتِهِ أَرْبَعَةُ قُرُونٍ مَنْظُوَرَةٍ نَحْوَ أَرْوَاحِ السَمَاوَاتِ الأَرْبَعِ. 9وَمِنْ أَحَدِهَا خَرَجَ قَرْنٌ صَغِيرٌ، وَجَزُلَ أَفْضَلَ نَحْوَ النَّقَبَ والشَّرْقِ وَالأرضِ المَجيدَةِ. 10وَجَزُلَ حَتَّى عَلَى جُنْدِ السَّمَاوَاتِ، وَأسْقَطَ بَعْضًا مِنَ الْجُنْدِ وَالنُّجُومِ إِلَى الأَرْضِ وَدَاسَهُمْ. 11وَجَزُلَ حَتَّى عَلَى أَمِيرِ الْجُنْدِ، مُرْتَفِعًا باسْتِمْرَارٍ، وَطُرِحَ مَثْوَى قُدْسِهِ. 12وَأُعْطِىَ جُنْدٌ للعِصْيَانِ المُسْتَمِرِّ، فَطَرَحَ الأَمَانَةَ عَلَى الأَرْضِ وَصَنَعَ وَنَجَحَ. 13فَسَمِعْتُ أَحَدَ المُقَدَّسِينَ يَتَكَلَّمُ فَقَالَ لَه مُقَدَّسٌ آَخَرٌ: «حَتَّى مَتَى يَسْتَمِرَّ هَذَا الإعْلَانُ وَعِصْيَانِ القَفْرِ، للتَضْحِيَةِ بالْقُدْسِ وَالْجُنْدِ ليُدَاسُوا؟» 14فَقَالَ لِي: «إِلَى أَلْفَيْنِ وَثَلاَثِ مِئَةِ صَبَاحٍ وَغُرُوبٍ، فَيَتَبَرَّأُ الْقُدْسُ».

15فَلَمَّا رَأَيْتُ أَنَا دَانِيآلَ الإعْلَانَ وَطَلَبْتُ البَّيِنَةَ، إِذَا بِشِبْهِ إِنْسَانٍ وَاقِفٍ نَظِيرِي. 16وَسَمِعْتُ صَوْتَ آَدَمِيٍّ بَيْنَ (ضَفَّتَيْ نَهْرِ) أُولاَيَ، فَدَعَا قَائلًا: «يَا جِبْرَائِيلُ، بَيَّنْ لهذَا الرَّجُلِ الرُّؤْيَا». 17فَدَخَلَ بجَانِبِ وُقُوفِي، فَبُغِتُّ وَسَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي. فَقَالَ لِي: «افْهَمْ يَا ابْنَ آدَمَ. إِنَّ الإعْلَانَ لوِقْتِ الانْقِضَاءِ». 18وَبَيْنَمَا يُكَلَّمُني تَخَدَّرْتُ ووَجْهِي إِلَى الأَرْضِ، فَأَصَابَ مِنِّي وَأَوْقَفَنِي وُقُوفًا. 19وَقَالَ: «سأُعَرِّفُكَ مَا يَكُونُ فِي آخِرَةِ السَّخْطِ. لأَنَّه لمَوْعِدِ الانْقِضَاءِ. 20فالْأَيْلُ بَعْلُ الْقَرْنَيْنِ الَّذِي رَأَيْتَهُ هُوَ مُلُوكُ مَادِي وَفَارِسَ. 21وَالخَرُوفُ الأَشْعَرُ مَلِكُ الْيُونَانِ، وَالْقَرْنُ الجَزِيلُ الَّذِي بَيْنَ عَيْنَيْهِ هُوَ الْمَلِكُ الأَوَّلُ. 22وَلمَّا انْكَسَرَ وَقَفَ أَرْبَعَةٌ مِنْ تَحْتِهِ، فَسَتَقَفُ أَرْبَعُ مَمَالِكَ مِنَ هَذِهِ الأُمَّةِ، وَلكِنْ لَيْسَ فِي قُوَّتِهِ. 23وَفِي آخِرَةِ مَمْلَكَتِهِمْ عِنْدَ تَمَامِ (زَمَنِ) العُصَاةِ، يَقِفُ مَلِكٌ عَزَيزُ الوُجُوهِ وَمُبَيِّنٌ للأَلْغَازِ. 24فتَعْظُمُ قُوَّتُهُ، وَلكِنّها لَيْسَت قُوَّتَهُ. فيُفْسِدُ بِمُعْجِزَاتٍ وَيَنْجَحُ فَيمَا يَصْنَعُ وَيُفْسِدُ عُظَمَاءً وَشَعْبَ المُقَدَّسينَ. 25وَبِفِهْمِهِ يَنْجَحُ خِدَاعُ يَدِهِ، وَيَجْزُلُ فِي فُؤَادِهِ. ويُفْسِدُ كَثِيرِينَ وَسَطَ سَلْوَتِهِم، وَيَقِفُ ضِدّ أَمِيرِ الأُمَرَاءِ لَكِنَّهُ سَيَنْكَسِرُ بِخِلَافِ يَدٍ. 26أمّا رُؤْيَا الغُرُوبِ وَالصَّبَاحِ الَّتِي قِيلَتْ (لك) هِيَ أَمِينَةٌ. فَاطْمُسْ الإعْلَانَ لأَنَّهُ (يُشِيرُ) إِلَى أَيَّامٍ كَثِيرَةٍ». 27وَأَنَا دَانِيآلَ ضَعُفْتُ وَشَكَوْتُ أَيَّامًا، ثُمَّ قُمْتُ وَبَاشَرْتُ أَعْمَالَ الْمَلِكِ، وَكُنْتُ مُنْدَهِشًا مِنَ الرُّؤْيَا فَلَمْ أَتَبَيَّنْهَا.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1فِي السَّنَةِ الأُولَى لمُلْكِ دَارِيُوسَ بْنِ أَحْشَوِيرُوشَ مِنْ زَرْعِ الْمَادِيِّينَ الَّذِي مُلِّكَ عَلَى مَمْلَكَةِ الكَسِدِيمْ، 2تَبَيَّنْتُ أَنَا دَانِيآلَ مِنَ الأَسْفَارِ إحْصَاءَ السِّنِينَ الَّتِي أَوْحَاهَا كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ، عَنْ مِلْءِ سَبْعِينَ سَنَةً عَلَى خَرَائِبِ يُورُشَلِيمَ. 3فَأعْطَيْتُ وَجْهِي إِلَى سَيِّد الإلُوهِيمْ وَطَلْبُتُه بِالصَّلاَةِ وَالتَحَنُّنِ، بِالصَّوْمِ وَالخَيْشِ وَالرَّمَادِ. 4وَصَلَّيْتُ إِلَى يَهْوِه إِلهِي وَاعْتَرَفْتُ بِهِ: «أَرْجُوكَ سَيِّدِي الإيِلُ الجَزِيلُ الْمَهُوبُ، حَافِظَ الْعَهْدِ وَالوَفَاءِ لِمُحِبِّيهِ وَحَافِظِي وَصَايَاه. 5أَخْطَأْنَا وَأَذْنَبْنَا وَأَجْرَمْنَا، أَجْرَمْنَا وَتَمَرَّدْنَا مُتَنَحِّينَ عَنْ وَصَايَاكَ وَتَدَابِيرِكَ. 6وَلَمْ نَسْمَعْ لِعَبِيدِكَ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ بِاسْمِكَ كَلَّمُوا مُلُوكَنَا وَأُمَرَاءَنَا وَآبَاءَنَا وَكُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ. 7لَكَ الْبِرُّ يَا سَيِّدي، أَمَّا لَنَا فَخَجَلُ الْوُجُوهِ، كَمَا هُوَ الْيَوْمَ لِرِجَالِ يَهُودَا وَلِلمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، وَلِكُلِّ يسْرَائِيلَ الْقَرِيبِينَ وَالْبَعِيدِينَ فِي كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا، مِنْ أَجْلِ خِيَانَتِهِم الَّتِي خَانُوهَا لَكَ. 8يَهْوِه، لَنَا خَجَلُ الْوُجُوهِ، ولِمُلُوكِنَا، ولأُمَرَائِنَا وَلآبَائِنَا لأَنَّنَا أَخْطَأْنَا إِلَيْكَ. 9لِلسَيِّدِ إِلهِنَا الْرَحَمَاتُ وَالْمَغْفِرَةُ، لأَنَّنَا تَمَرَّدْنَا عَلَيْهِ. 10وَلَمْ نَسْمَعْ صَوْتَ يَهْوِه إِلهِنَا لِنَمْشِي فِي تَوْرَاتِهِ الَّتِي جَعَلَهَا أَمَامَنَا عَنْ يَدِ عَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ. 11وَكُلُّ يسْرَائِيلَ قَدْ عَبَرُوا عَنْ تَوْرَاتَكَ، وَتَنَحُّوا خِشْيَةً أَنْ يَسْمَعُوا صَوْتَكَ، فَبَثَقَتْ عَلَيْنَا قَسَمَ الحَلْفِ الَّذِي كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه عَبْدِ الإلُوهِيمْ، لأَنَّنَا أَخْطَأْنَا إِلَيْهِ. 12وَأَقَامَ كَلِمَاتِهِ ضِدَّنَا وَضِدَّ مُدَبِّرينا الَّذِينَ دَبَّرُوا لَنَا، لِيَجْلِبَ عَلَيْنَا إسَاءَةً جَزِيلَةَ، لَمْ يَحْدثْ تَحْتَ السَّمَاوَاتِ كُلِّهَا كَمَا حَدَثَ ليُورُشَلِيمَ. 13دَخَلَتْ عَلَيْنَا كُلُّ هذِه الإسَاءَةِ كَمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه، وَلَمْ نَشْكُ لوَجْهِ يَهْوِه إِلهِنَا لِنَرْجِعَ مِنْ ذِنُوبِنَا وَنَفْهَمُ أَمَانَتَكَ. 14فَسَهِرَ يَهْوِه وَجَلَبَ السُّوءَ عَلَيْنَا، إِذْ لَمْ نَسْمَعْ صَوْتَهُ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَنَا بَارٌّ فِي كُلِّ صَنَائِعِهِ. 15وَالآنَ أَيُّهَا السَّيِّدُ إِلهُنَا، الَّذِي أَخْرَجْتَ شَعْبَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ، وأقَمْتَ لَكَ اسْمًا إلَى الْيَوْمَ، قَدْ أَخْطَأْنَا، أَجْرَمْنَا. 16سَيِّدي، بكُلِّ بَرِّكَ أَرْجُو أَنْ تُحَوِّلَ حَمِيَّةَ انْفِعَالِكَ عَنْ مَدِينَتِكَ يُورُشَلِيمَ جَبَلِك المُقَدَّسِ، لقدْ صَارَتْ يُورُشَلِيمُ وَشَعْبُكَ عَارًا عِنْدَ كُلِّ مَنْ حَوْلِنَا لأجْلِ أخْطَاءِنَا وَلآثَامِ آبَائِنَا. 17فَاسْمَعِ الآنَ يَا إِلهَنَا صَلاَةَ عَبْدِكَ وَتَحَنُّنَهُ، وَأَضِئْ بِوَجْهِكَ عَلَى مَقْدِسِكَ المُقْفَرُ مِنْ أَجْلِ سَيِّدِي. 18مُدّْ أُذُنَكَ يَا إِلهِي وَاسْمَعْ. فَقِّحْ عَيْنَيْكَ وَانْظُرْ قُفُورَنَا وَالْمَدِينَةَ الَّتِي دُعِيَ اسْمُكَ عَلَيْهَا، لاَ لأَجْلِ بِرِّنَا نُسْقِطُ تَحَنُّنَنَا لوَجْهِكَ، بَلْ لأَجْلِ رَحْمَتِكَ الكَثِيرَةِ. 19سَيِّدي اسْمَعْ. سَيِّدي اعْفُ. سَيِّدي أنْصِتْ واصْنَعْ. لاَ تَتَأَخَّرْ لأَجْلِكَ يَا إِلهِي، لأَنَّ اسْمَكَ دُعِيَ عَلَى مَدِينَتِكَ وَعَلَى شَعْبِكَ».

20وَلمَّا عُدْتُ أَنَا أَتَكَلَّمُ وَأُصَلِّي وَأَعْتَرِفُ بِخَطَئِي وَخَطَأِ شَعْبِي يسْرَائِيلَ، وَأُسْقِطُ تَحَنُّنِي لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِي عَنْ جَبَلِ إِلهِي المُقَدَّسِ، 21وَلمَّا عُدْتُ أَنَا أَتَكَلَّمُ وَأُصَلِّي فإِذَا بِالرَّجُلِ جِبْرَائِيلَ الَّذِي رَأَيْتُهُ فِي مُسْتَهَلِّ الإعْلَانِ طَارَ إِلَيَّ بِوَغَفٍ وَأَصَابَ مِنِّي عِنْدَ وَقْتِ مِنْحَةِ الْغُرُوبِ. 22وَبَيَّنِ وَتَكَلَّمَ مَعِي قَائِلاً: «يَا دَانِيآلُ، قَدْ خَرَجْتُ الآنَ لأُفَهِّمَكَ بالبَّيِنَةِ. 23فِي مُسْتَهَلِّ تَحَنُّنِكَ خَرَجَ الكَلَامُ، فجِئْتُ لأُخْبِرَكَ لأَنَّكَ مُشْتَهَى. فَتَبَيَّنْ الْكَلاَمَ وَتَبَيَّنْ الرُّؤْيَا. 24سَبْعُونَ أُسْبُوعًا حُكِمَ بِهَا عَلَى شَعْبِكَ وَعَلَى مَدِينَتِكَ الْمُقَدَّسَةِ لِحَجْزِ العِصْيَانُ وُتْخَتُم خَتْمًا الأَخْطَاءُ- الأَخْطَاءُ، وَلِلتَّكْفِيرِ عَنْ الذَّنْبِ، وَلِيَدْخُلَ بِرُّ الدُّهُورِ، وَلِخَتْمِ الإعْلَانِ وَالنُّبُوَّةِ، وَلِمَسْحِ قُدُّوسِ الْمُقَدَّسينَ. 25فَاعْرَفْ وَافْهَمْ أَنَّهُ مِنْ خُرُوجِ الأَمْرِ لإرْجَاعِ وَبِنَاءِ يُورُشَلِيمَ إِلَى الْمَسِيحِ الحَسِيبِ سَبْعَةُ أَسَابِيعَ وَاثْنَانِ وَسِتُّونَ أُسْبُوعًا، فيَرْجِعُ وَيُبْنَى سُوقٌ وَحَرْثٌ فِي أَوْقَاتِ ضِيقٍ. 26وَفِي آخِرِ اثْنَيْنِ وَسِتِّينَ أُسْبُوعًا يُقْطَعُ الْمَسِيحُ وَلَكِن لَيْسَ لَأجْلِهِ، وَشَعْبُ حَسِيبٍ (آخرٍ) يَأتِي وَيُفْسِدُ الْمَدِينَةَ وَالْقُدْسَ، وَفِي انْقِضَائِهِ شَطْفٌ، وَعِنْدَ انْقِضَاءِ الحَرْبِ تُحَرَّضُ (تُحدد) القُفُورَ. 27وَلَكِنَّه سَيَتَجَبَّرُ بِعَهْدٍ مَعَ كَثِيرِينَ فِي أُسْبُوعٍ وَاحِدٍ، وَنِصْفُ الأُسْبُوعِ سيُرِيحَهُمْ مِنَ الذَّبِيحَةِ وَالمِنْحَةِ، وَيُقْفِرُ جَنَاحَ (الهيكلِ) بمُقَتَاءٍ حَتَّى تُحَرَّضَ النِهَايةُ وَتَنْبَثِقُ عَلَى المُقْفَرُ».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لِكُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ تَجَلَّتْ كَلِمَةٌ لِدَانِيآلَ الْمَدْعُو بَلْطَشَاصَّرَ. كَلِمَةٌ أَمِينَةٌ، وَجُنْدٌ جَزِيلٍ، فتَبَيَّنَ الكَلِمَةَ وَبَيَانَ مَرْآَهِ. 2فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَنَا دَانِيآلَ نُحْتُ ثَلاَثَةَ أَسَابِيعِ يَوْمِيًّا 3لَمْ آكُلْ فِيَها طَعَامًا شَهِيًّا وَلَمْ يَدْخُلْ فَمِي لَحْمٌ وَلاَ خَمْرٌ، وَلَمْ أَتَدَهَّنْ حَتَّى مِلْءِ ثَلَاثَةِ أَسَابِيعِ يَوْمِيًّا. 4وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، إِذْ كُنْتُ عَلَى يَدِّ النَّهْرِ الجَزِيلِ دِجْلَةُ، 5 حَمَلْتُ عَيْنِي وَرَأيتُ رَجُلًا يَلْبِسُ كَتَّانًا، وَمَتْنُهُ مُتَحَزِّمٌ بِتِبْرِ أُوفَازَ، 6وَجِيْفَتُهُ كَالْجَزْعِ، وَوَجْهُهُ كَمَرْأَى الْبَرْقِ، وَعَيْنَاهُ كمِشعَلَي نَارٍ، وَذِرَاعَاهُ وَقَدَمَاهُ كَعَيْنِ النُّحَاسِ الْمَصْقُولِ، وَصَوْتُ كَلاَمِهِ كَصَوْتِ حَشْدٍ. 7فَرَأَيْتُ أَنَا دَانِيآلُ الرُّؤْيَةَ بِمُفْرِدِي، وَالنَّاسُ الَّذِينَ كَانُوا مَعِي لَمْ يَرَوْا الرُّؤْيَةَ، بَلْ سَقَطَ عَلَيْهِمِ انْزِعَاجٌ جَزِيلٌ، فَهَرَبُوا لِيَخْتَبِئُوا. 8وَبَقِيتُ أَنَا بِمُفْرِدِي، وَرَأَيْتُ هذِهِ الرُّؤْيَةَ الْجَزِيلَةَ. فَتَعَسَّرَتْ قُوَّتِي، وَانْقَلَبَ جَلَالِي إلى فَسَادٍ، لَمْ تَبْقْ قُوَّتِي. 9وَلَمَّا سَمِعْتُ صَوْتَ كَلاَمِهِ تَخَدَّرْتُ عَلَى وَجْهِي، وَوَجْهِي إِلَى الأَرْضِ. 10وَإِذَا بِيَدٍ أَصَابَتْ مِنِّي فَجَوَّلتْنِي عَلَى رُكْبَتَيَّ وَعَلَى كِفُوفِ يَدَيَّ. 11وَقَالَ لِي: «يَا دَانِيآلُ، أَيُّهَا الرَّجُلُ المُشْتَهَى تَبَيَّنْ الْكَلاَمَ الَّذِي أُكَلِّمُكَ بِهِ، قِفْ وُقُوفًا لأَنِّي الآنَ سُرِّحْتُ إِلَيْكَ». وَلَمَّا تَكَلَّمَ مَعِي بِهذَا الْكَلاَمِ وقَفْتُ مُرْتَعِدًا. 12فَقَالَ لِي: «لاَ تَخَفْ يَا دَانِيآلُ، لأَنَّهُ مِنَ الْيَوْمِ الأَوَّلِ الَّذِي فِيهِ وَضَعْتَ قَلْبَكَ لتَتَبَيَّنَ (الأَمْرَ) وَخَضَعْتَ أَمَامَ إِلهِكَ، سُمِعَتْ كَلَامَكَ، وَأَنَا جِئْتُ تَلْبِيَةً لَهَا. 13وَأَمَيِرُ مَمْلَكَةِ فَارِسَ وَقَفَ نَظِيرِي وَاحِدًا وَعِشْرِينَ يَوْمًا، فدَخَلَ مِيخَائِيلُ أَحَدُ الأُمَرَاءِ الأَوَّلِينَ لإِعَانَتِي، حتَّى لَا أَفْضَلَ هُنَاكَ بِجَانِبِ مُلُوكِ فَارِسَ. 14فَجِئْتُ لأُبَيِّنَ لَكَ مَا يُلَاقِي شَعْبَكَ فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ، لأَنَّ الإعْلَانَ يَعُودُ لأَيَّامٍ (قَادِمةً)».

15فَلَمَّا تَكَلَّمَ مَعِي كهذَا الْكَلاَمِ وَضَعتُ وَجْهِي إِلَى الأَرْضِ مُلَجَّمًا. 16وَاذَا مَنْ كَهَيْئَةِ أَبْنَاءِ آدَمَ أَصَابَ مِنْ شَفَّتَيَّ، فَفَتَحْتُ فَمِي وَتَكَلَّمْتُ وَقُلْتُ لِلْوَاقِفِ نَظِيرِي: «يَا سَيِّدِي، فِي الرُّؤْيَةِ مُنْذِرُونَ انْقَلَبُوا عَلَيَّ، فَتَعَسَّرْت قُوَّتِي، 17فَكَيْفَ يَقَدِرُ عَبْدُ سَيِّدِي أَنْ يَتَكَلَّمَ مَعَ سَيِّدِي هُنَا وَحَالاً، وَأَنَا الآن لا أَقِفُ بِقُوَّةٍ وَلَمْ تَبْقَ فِيَّ نَسَمَةٌ؟». 18وَأضَافَ بِأَنْ أَصَابَنِي الَّذِي كَمَرْأَى آدَمَ فَشَدَّدَني، 19وَقَالَ: «لاَ تَخَفْ أَيُّهَا الرَّجُلُ المُشْتَهَى. سَلاَمٌ لَكَ. تَشَدَّدْ. تَشَدَّدْ». فَلَمَّا كَلَّمَنِي تَشَدَّدْتُ وَقُلْتُ: «لِيَتَكَلَّمْ سَيِّدِي لأَنَّكَ شَدَّدْتَنِي». 20فَقَالَ: «هَلْ عَرَفْتَ لِمَاذَا جِئْتُ إِلَيْكَ؟ الآنَ أَرْجِعُ وَأُحَارِبُ أَمِيرَ فَارِسَ. وبَعدَ ذهابي يَدْخُلُ أَمِيرُ اليونانِ. 21بَلْ أُخْبِرُكَ بالمَخْطُوطِ فِي كِتَابٍ أَمِينٍ. وَلاَ أَحَدٌ يَشْتَدُ مَعِي ضَدَّ هؤُلاَءِ إِلاَّ مِيخَائِيلُ أَمِيرُكُم.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1«لأنّنِي فِي السَّنَةِ الأُولَى لِدَارِيُوسَ الْمَادِيِّ وَقَفْتُ لأُشَدِّدَ تَعْزِيزَهُ. 2وَالآنَ أُخْبِرُكَ بأَمَانَةٍ. ثَلاَثَةُ مُلُوكٍ يَعُودُونَ فيَقِفُونَ فِي فَارِسَ، وَرَابَعُهُم يَغْتَنِي غِنًا جَزِيلًا عَنْ الكُلِّ، وبشِدَّةٍ غِنَاهِ يُنْهِضُ الْكُلَّ عَلَى مَمْلَكَةِ الْيُونَانِ. 3ثمَّ يَقِفُ مَلِكٌ جَبَّارٌ وَيَسُوسُ كَسَائِسٍ رَبِيبٍ وَيَصْنَعُ ما يُرْضِيهِ. 4وَبوُقُوفِهِ تَنْكَسِرُ مَمْلَكَتُهُ وَتُقَسَّمُ إِلَى رِيَاحِ السَمَاوَاتِ الأَرْبَعِ، فلَيْسَ لَه آخِرَةٌ وَلاَ كَمِثْلَِ مَا سَاسَ بِهِ، لأَنَّ مَمْلَكَتَهُ تُنْتَشُ وَتَكُونُ لآخَرِينَ غَيْرِ أُولئِكَ.

5ثمَّ يَشْتَدُ مَلِكُ النَّقَبَ. ثُمَّ يَشْتَدُ عَلَيْهِ أحد أُمَرَائِه وَيَسُوسُ بِسِيَاسَةٍ كَسَائِسٍ رَبِيبِ. 6وَبِانْقِضَاءِ السِنِينَ يَتَرَابَطَانِ، فتَدْخُلُ بِنْتُ مَلِكِ النَّقَبَ إلى مَلِكِ الشَّمالِ لتَصْنَعَ إنْصَافًا، وَلكِنْ تَتَعَسَّرُ قُوةُ ذِرَاعِهَا، وَلاَ يَقِفُ هُوَ بِذِرَاعِهِ. وَتُعْطَى (للهلاكِ) هِي وَمَنْ أَدْخَلَهَا وَمَنْ وَلَدَهَا وَمَنْ شَدَّدَهَا وَقْتِهَا. 7ثُمَّ يَقِفُ غُصْنٌ منْ جِذُورِها مَكَانَه، وَيَدْخُلُ بِحَيْلٍ، فَيَدْخُلُ تَعْزِيزَ مَلِكِ الشِّمَالِ وَيَتَعَاملُ مَعَهُم وَيَشْتَدُّ. 8وَأَيْضًا إلوهِيمَهُم مَعَ نُسَّاكِهِم وَأَمْتِعَتِهِم المُشْتَهَاةِ مِنْ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ يَدْخُلُونَ في سَبْيِ مِصْرَ، وَيَقِفُ سِنِينًا عَنْ مَلِكِ الشِّمَالِ. 9فَيَدْخُلُ مَمْلَكَةَ مَلِكِ النَّقَبَ ثُمَّ يَرْجِعُ إِلَى أَرْضِهِ.

10«لكنَّ أَبْناءَهُ- أَبْناءَهُ يُسْتَفَزُّونَ فَيَضُمُّونَ حَشْدَ أَحْيَالٍ كَثِيرينَ، وَيَدْخُلُ (أَحَدُهُم) دُخُولًا فَيَشْطُفُ وَيَعْبُرُ مُسْتَفَزًّا ثم يَرْجِعُ حَتَّى تَعْزِيزِهِ. 11وَيتَمَرَّرُ مَلِكُ النَّقَبَ فيَخْرُجُ وَيُحَارِبَ مَلِكَ الشِّمَالِ، فَيُوْقِفُ حَشْدًا كَثِيرًا، فُيْعَطَى الحَشدُ ليَدِهِ. 12وَعِنْدَمَا يُحْمَلُ الحَشدُ يَرِتْفِعُ فُؤَادُهُ فَيُسْقِطُ رَبَوَاتٍ وَلاَ يَعْتَزُّ. 13فَيَرْجِعُ مَلِكُ الشِّمَالِ وَيُوْقَفُ حَشْدًا أَكْثَرَ مِنَ الأَوَّلِ، وَيَدْخُلُ فِي انْقِضَاءِ أَوْقَاتِ سِنِينَ بِحَيْلٍ جَزِيلٍ وَأَمْلَاكٍ كَثِيرَةٍ. 14وَفِي تِلْكَ الأَوْقَاتِ يَقِفُ كَثِيرُونَ ضِدّ مَلِكِ النَّقَبَ، وَالخَاطِفُونَ مِنْ أَبْناءِ شَعْبِكَ يَتَحَامَلُونَ لوُقُوفِ الإعْلَانِ وَيَتَعَثَّرُونَ. 15ثُمَّ يَدْخُلُ مَلِكُ الشِّمَالِ وَيَسْفِكُ مِتْرَسَةً وَيَسْتَوْلِي عَلَى مَدِينَةِ مَعْقَلٍ، فَلاَ تَقِفُ أَمَامَهُ قُوَّاتُ النَّقَبَ وَلاَ خِيَارُ فِرَقِهِ، فلاَ تَكُونُ لَهُم قُوَّةٌ لِلْمُقَاوَمَةِ. 16وَالْغَازِي سَيَصْنَعُ مَا يُرْضِيهِ ولاَ يَقِفُ أَحَدٌ أَمَامَهُ، وَيَقِفُ فِي أَرْضِ الظَّبِي فَتَنْتَهِي فِي يَدِهِ. 17وَيَضَعُ (مَلِكُ الشَّمالِ) وَجْهَهُ لِيَدْخُلَ بكُلِّ سِيَادَةِ مَمْلَكَتِهِ، وَالمُسْتَقِيمُونَ مَعَهُ، وَيُعْطِيهِ بِنْتَ النِّسَاءِ لِيُفْسِدَهَا، فَلاَ تَقِفُ وَلاَ تَكُونَ لَهُ. 18ثُمَّ رَجَعَ مُواجِهًا السَّوَاحِلَ وَاسْتَوْلَى عَلَى الكَثِيرِ مِنْهَا، خِشْيَةً أَنَّ حَاكِمًا يُرِيحَهُم مِنْ تَعْيِيرِه وَيرْجِعُ تَعْيِيرَهُ عَلَيْهِ. 19فيتَوَجهُ إِلَى تَعْزِيزِ أَرْضِهِ فيَتعَثَّرُ وَيَسْقُطُ وَلاَ يُوجَدُ.

20«فَيَقِفُ مَكَانَهُ مَنْ يَعْبُرُ لِيَنْخَسَ الْمَمْلَكَةَ المَجِيدَةَ، وَبعْدَ أَيَّامٍ وَحَائِدٍ يَنْكَسِرُ لاَ بانْفِعَالٍ وَلاَ بِحَرْبٍ. 21فَيَقِفُ مَكَانَهُ مَنْبُوذًا لَمْ يُعْطَ جَلاَلُ الْمُلْكِ، فَيَدْخُلُ في سَلْوَةٍ وَيَشُدُّ الْمَمْلَكَةِ بِالْمُدَاهَنَاتِ. 22بأَذْرُعِ شَطْفٍ تَشْطُفُ أَمَامَهُ ثُمَّ تَنْكَسِرُ، وَكَذلِكَ حَسِيبُ الْعَهْدِ. 23وَبَعْدَ التَرَابُطِ مَعَهُ يَصْنَعُ خِدَاعًا فَيَصْعَدُ وَيتَعَاظَمُ عَلَى أُمَّةٍ ضَئِيلَةٍ. 24يَدْخُلُ في سَلْوَةٍ وَمُسَمَّنِ الْمُقَاطَعَاتِ، وَيَصْنَعُ مَا لَمْ يَصْنَعْهُ آبَاؤُهُ وَلاَ أجْدَادُه. فَيُبَذِّرُ لَهُم سَلْبًا وَنُهْبَةً وَأَمْلَاكًا، وَيَحْسِبُ حِسَابَاتِهِ ضدَّ المَعَاقِلِ، ولكنْ إِلَى وَقْتٍ. 25ويُنْهِضُ قُوَّتَهُ وَفُؤَادَهُ ضَدَّ مَلِكِ النَّقَبَ بِحَيْلٍ جَزِيلٍ، فَيُسْتَفَزُّ مَلِكُ النَّقَبَ للْحَرْبِ بِحَيْلٍ جَزِيلٍ وَعَظِيمٍ جِدًّا، وَلكِنَّهُ لاَ يَقِفُ لَهُ لأَنَّهُمْ يَحْسِبُونَ ضِدّه حِسَابَاتٍ. 26وَيَأْكُلُونَ وَجْبَتَهُ، وَيَكْسَرُونَهُ وَيَشْطُفُوَنَ حَيْلَهُ، فَيَسْقُطُ مُسَتبَاحُونَ كَثِيرُونَ. 27وَالْمَلِكَانِ فُؤَادُهُما سِيءٌ، وَيَتَكَلَّمَانِ بِكَذِبٍ عَلَى مَائِدَةٍ وَاحِدَةٍ فلا يَنْجَحَا، لأَنَّ الانْقِضَاءَ يَعُودُ بمَوْعدٍ. 28سيَرْجِعُ (مَلِكُ الشَّمالِ) إِلَى أَرْضِهِ بِأَمْلَاكٍ جَزِيلَةِ وَفُؤَادُهُ ضِدَّ الْعَهْدِ الْمُقَدَّسِ، فَيَصْنَعُ ما يشاءُ ويَرْجِعُ إلى أرضِهِ. 29وَفِي المَوْعِدِ يَرْجِعُ وَيَدْخُلُ النَّقَبَ، ولا تكُونُ الأُولَى أَوْ الأَخِيرَةَ. 30تَدْخُلُ عَلَيْهِ بَوَارِجٌ مِنْ كِتِّيمَ فَيَيْئَسُ وَيَرْجِعُ وَيُنَدِّدُ بالْعَهْدِ الْمُقَدَّسِ، وَيَرْجِعُ ويتَبَيَّنُ مَنْ تَرَكُوا الْعَهْدَ الْمُقَدَّسَ. 31فَتَقِفُ أَذْرُعٍ مِنْهُ وَتَسْتَبِيحُ القُدْسِ، وَتُنَحِّي التَعْزِيزَ، وَتُعْطِي القَفْرَ المَقِيتَ باسْتِمْرَارٍ. 32وَيُنَجِّسُ (יַחֲנִ֖יף / يحنف بمعنى يتعوج، = حنف في العربية) مُجْرِمِي الْعَهْدِ بِالْمُدَاهَنَاتِ. أَمَّا الشَّعْبُ مِمنْ يَعْرِفُونَ إِلهَهُمْ يَتَشَدَّدُونَ وَيُقَاوِمُونَ. 33وَفَاهِمُو الشَّعْبِ يُبَيِّنُونَ لكَثِيرِينَ. لكنّهم يَتَعَثَّرُونَ بِالسَّيْفِ وَاللَّهِيبِ وَالسَّبْيِ وَالنُّْهْبَةِ أَيَّامًا. 34وَلنْ يَلْقَوْا عِنْدَ تَعَثُّرِهِم إِلاَّ عَوْناً ضَئِيلًا، بَيْنَمَا يُسْتَمَالُ إِلَيْهِمْ كَثِيرُونَ نِفَاقاً. 35وَيَتعَثَّرُ بَعْضُ الفَاهِمِينَ تَصْفِيَةً لَهُمْ لِتَنْزِيهَهُم وَتلْبِينَهُم (بَيَاضًا) حتَّى وَقْتِ الانْقِضَاءِ. لأَنَّهُ يَعُودُ بمَوْعدٍ.

36«وَيَصْنَعُ الْمَلِكُ كَإِرَادَتِهِ، وَيَرْتَفِعُ وَيَجْزُلُ عَلَى كُلِّ إِيلٍ، وَيَتَكَلَّمُ بِمُعْجِزَاتٍ ضِدّ إِيِلِ إلِيِمِ، وَيَنْجَحُ حَتَّى نِهَايَةِ السَّخْطِ، لأَنَّ مَا تَحَرَّضَ (تحدد) يُصْنَعُ. 37فلاَ يَتَبَيَّنُ إلهَ آبَائِهِ وَلاَ شَهْوَةٌ للنِّسَاءِ وَلا يَتَبَيَّنُ أَيَّ إِلهٍ لأَنَّهُ يَجْزُلُ عَلَى الْكُلِّ. 38وَلكِنَّهُ يُثْقِلُ-بِالمَجْدِ إِلهَ التَعْزِيزَاتِ بدلًا مِنْهُم، الإلَهَ الَّذِي لَمْ يَعْرِفْهُ آبَاؤُهُ، يُثْقِلُ-مَجْدًا بِالذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَبِالْحِجَارَةِ المُوَقَّرَةِ والمُشْتَهَيَاتِ. 39وَيَصْنَعُ المَعَاقِلَ المُعَزَّزَةَ مَعَ إِلهٍ أَجْنَبِيٍّ. وَيَتَمَيَّزُ وَيَكْثُرُ ثِقَلُ-مَجْدِه، فَيَسُوسُ عَلَى كَثِيرِينَ، وَيُحَصِّصُ الأَدَمَةَ بِمَثُوبَةٍ.

40«وَفِي وَقْتِ الانْقِضَاءِ يَنْطَحُهُ مَلِكُ النَّقَبَ، فَيَسْعَرُ عَلَيْهِ مَلِكُ الشِّمَالِ بِمَرَاكَبٍ وَبِفُرْسَانٍ وَبِسُفُنٍ كَثِيرَةٍ، وَيَدْخُلُ الأراضيَ فَيَشْطُفُهَا وَيَعْبُرُها. 41وَيَدْخُلُ أَرْضَ الظَّبْيِ فَيُعْثَرُ كَثِيرُونَ، وَيَنْجُو أَدُومُ وَمُوآبُ وَبَداءَةُ أَبْنَاءِ عَمُّونَ مِنْ يَدِهِ 42وَيَسُرِّحُ يَدَهُ عَلَى الأَرَاضِي، فلاَ تَفْلِتُ أَرْضُ مِصْرَ. 43فيَسُوسُ كُنُوزَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَكُلَّ مُشْتَهَيَاتِ مِصْرَ. وفي خُطْوَاتِهِ اللُّيبِيُّونَ وَالْكُوشِيُّونَ. 44لكنَّ سُمْعَاتٍ مِنَ الشَّرْقِ وَالشِّمَالِ (تُثِيرُ) جَزَعَهُ، فَيَخْرُجُ بِحَمِيَّةٍ جَزِيلَةٍ لِيَهْلِكَ وَلِيُحَرِّمَ الكَثِيرِينَ. 45وَيَغْرِسُ خَيَامَ فُسْطَاطِهِ بَيْنَ الْبِحَارِ وَجَبَلِ الظَبْيِ المُقَدَّسِ، ثُمَّ يَبْلُغُ انْقِضَاءه وَلاَ مُعِينَ لَهُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1«وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ يَقِفُ مِيخَائِيلُ الأَمِيرُ الجَزِيلُ الوَاقِفُ لِأَبْنَاءِ شَعْبِكَ، وَيَكُونُ وَقْتُ مَضَرَّةٍ لَمْ يَكُنْ مُنْذُ وُجِدَتْ أُمَّةٌ حَتَّى ذلِكَ الوَقْتِ. وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ يَنْجُو كُلُّ مَنْ يُوجَدُ قَدْ كُتِبَ فِي السِّفْرِ مِنْ شَعْبِكَ. 2وَكَثِيرُونَ مِنَ الرَّاقِدِينَ فِي غُبَارِ الأَدَمَةِ يَسْتَيْقِظُونَ، بَعضُهُم لحياةٍ دَهْرِيَّةٍ وبَعضُهُم لِعَارٍ وَنُفُورٍ دَهْرِيٍّ. 3وَالفَاهِمُونَ يَتَوَهَّجُونَ كَوَهَجِ الْرَقِيعِ، وَالَّذِينَ أرْجَعُوا كَثِيرِينَ إِلَى الْبِرِّ (يَضِيئُونَ) كَالنُجُومِ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 4«أَمَّا أَنْتَ يَا دَانِيآلُ فَاطْمُسْ الْكَلاَمَ وَاخْتِمِ السِّفْرَ إِلَى وَقْتِ الانْقِضَاءِ. فكَثِيرُونَ يَطُوفُونَ ذَهَابًا وَإيَابًا وَتَكْثُرُ الْمَعْرِفَةُ».

5فَنَظَرْتُ أَنَا دَانِيآلَ وَإِذَا بِاثْنَيْنِ آخَرَيْنِ قَدْ وَقَفَا وَاحِدٌ عَلَى شَفَّةِ البُحَيْرِةِ هُنَا، وَآخَرٌ عَلَى شَفَّةِ البُحَيْرِةِ هُنَاكَ. 6فَقَالَ (أَحَدُهُمَا) للرَّجُلِ اللاَّبِسَ الْكَتَّانِ الَّذِي أَعْلَى مِيَاهِ البُحَيْرِةِ: «مَا هُو انْقِضَاءُ هَذِهِ المُعْجِزَاتِ؟» 7فَسَمِعْتُ الرَّجُلَ اللاَّبِسَ الْكَتَّانِ الَّذِي أَعْلَى مِيَاهِ البُحَيْرَةِ، وَقَدْ رَفَعَ يُمْنَاهُ وَيُسْرَاهُ نَحْوَ السَّمَاوَاتِ وَأَقْسَمَ بِالْحَيِّ دَهْرِيًّا: «بَعْد مَوْعدٍ وَمَواعَيدَ وَنِصْفٍ يَنْتَهِي مَا نَفَضَ يَدُ الشَّعْبِ الْمُقَدَّسِ، وَتَنْتَهِي كُلُّ هذِهِ». 8فسَمِعْتُ ولمْ أَتَبَيَّنْ (المَعنَى). فَقُلْتُ: «يَا سَيِّدِي، مَا آَخِرةُ هذِهِ؟» 9فَقَالَ: «امْشِ يَا دَانِيآلُ لأَنَّ الْكَلِمَاتِ مَطْمُوسٌ عَلَيهَا وَمَخْتُومَةٌ إِلَى وَقْتِ الانْقِضَاءِ. 10كَثِيرُونَ يَتَنَزَّهُونَ ويَتَلَبَّنُونَ (بَيَاضًا) وُيَصَفُّونَ، أَمَّا الُمْجِرِمُونَ فَيُجْرِمُونَ. الُمْجِرِمُونَ لنْ يَتَبَيَّنُوا، أمَّا الفَاهِمُونَ يتَبَيَّنونَ. 11وَمِنْ وَقْتِ التَنَحِّي، وَإعْطَاءُ القَفْرِ المَقِيتِ باسْتِمْرَارٍ، أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَتِسْعُونَ يَوْمًا. 12هَنِيئًا لِمَنْ يَصْطَبِرُ وَيَصِيبُ حَتَّى الأَلْفِ وَالثَّلاَثِ مِئَةٍ وَالْخَمْسَةِ وَالثَّلاَثِينَ يَوْمًا. 13أَمَّا أَنْتَ فَامْشِ إِلَى الانْقِضَاءِ واسْتَقِرْ، فَتَقِفُ لقُرْعَتِكَ فِي انْقِضَاءِ الأَيَّامِ».

