الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   אֲדֹנָ֨י وتعني الرب أو السيد.

   שִׁנְעָ֖ר أرض ما بين النهرين أو بابل.

   דָּנִיֵּ֣אל: الإله هو قَاضيَّ أو حَكَمَي

   חֲנַנְיָה: يهوه حنَّان أو رحوم

   מִֽישָׁאֵ֖ל: من مثل الإله

   עֲזַרְיָֽה: يهوه مُعين

   בֵּ֣לְטְשַׁאצַּ֗ר اسم كسدي (كلداني) ومعناه "ليحفظ بيل حياته".

   שַׁדְרַ֔ךְ اسم كسدي ويُرّجح أن معناه "يخص الملك".

   מֵישַׁ֔ךְ اسم كسدي ومعناه "ضيف الملك"

   עֲבֵ֥ד נְגֽוֹ اسم كسدي ومعناه "عبد الإله نغو أو نبو"

الإصحَاحُ الثَّانِي
   حرفيا בִּשְׂרָ֖א لحم، أو كائنات لحمية أو لحميين.

   אַרְי֔וֹךְ "تعني شبه أسد".

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   نَحْوَ ثَلاَثِينَ مِتْراً

   نَحْوَ ثَلاَثَةِ أَمْتَارٍ

   לַֽאֲחַשְׁדַּרְפְּנַיָּ֡א: حكام الولايات الفارسية.

   סַבְּכָ֤א الْقِيثَارَةُ الْمُثَلَّثَةُ الشكل

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   לִבְבֵ֔הּ، لبُّ؛ ويمكن ترجمتها عقله أو قلبه بحسب السياق، فالفرق بين الاثنين لم يكن موجودًا بين شعوب الشرق الأدنى القديمة.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   ملك من ملوك بابل وابن نبوخذنصر وخليفته في الحكم.

   עֲרָֽדַיָּא֙: الحمير السريعة أو البرية.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   לַאֲחַשְׁדַּרְפְּנַיָּ֖א لقب حكام الولايات الفارسية.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   רֵאשׁ وتعني رأس الجسم أو رأس موضوع أو مقدمة الشيء أو خلاصته.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   וַיִּתְמַרְמַ֤ר: تمرمر بمعنى ارتجف أو اضطرب أو تموج أو تأمر

   שָּׂעִ֖יר (سعير) تعني مشعر أو قدر تمرز إلى الشيطان أو إلى روح شريرة على شكل كائن له قرنين ومشعر.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   حرفيا אַדְמָתֽוֹ سطح الأرض أو أدمة أو تربة.

   أو أسمن וּבְמִשְׁמַנֵּ֣י.

   כִּתִּים֙: تعني كل سكان الجزر في البحر المتوسط، وربما المقصود هنا أهل قبرص.

   וְלַלְבֵּ֖ן حرفيًا تلبينهم مثل اللبن بياضا.

   אֵ֣ל אֵלִ֔ים (إيل إيليم). إله الآلهة.

   أهل الحبشة.

   וּֽלְהַחֲרִ֖ים وتعني هنا "ليدمر أو ليفني".

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   מֽוֹעֲדִ֜ים حرفيا جمع موعد، فلا يوجد مثنى في العبري، على الرغم أن أغلب الترجمات العربية الأقدم تضع كلمة زمانين (مثني).

   حرفيا יַד (يد).

