الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1هذَا هُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي كَلَّمَ بِهِ مُوشِه كُلَّ يسْرَائِيلَ، عَبْرَ الأُرْدُنِّ، فِي الْبَرِّيَّةِ بعَرَبَةِ، أَمَامَ سُوفَ، بَيْنَ فَارَانَ وَتُوفَلَ وَلاَبَانَ وَحَضَيْرُوتَ وَذِي-ذَهَبٍ. 2أَحَدَ عَشَرَ يَوْمًا مِنْ حُورِيبَ عَلَى طَرِيقِ جَبَلِ سِعِيرَ إِلَى قَادَشَ بَرْنِيعَ. 3فَفِي واحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الْحَادِي عَشَرَ مِنَ السَّنَةِ الأَرْبَعِينَ، كَلَّمَ مُوشِه أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بكُلِّ مَا أَوْصَاهُ يَهْوه لَهُمْ. 4فِي آخِرِ مَا ضَرَبَ سِيحُونَ مَلِكَ الأَمُورِيِّينَ المَاكِثَ فِي حَشْبُونَ، وَعُوجَ مَلِكَ بَاشَانَ المَاكِثَ فِي عَشْتَارُوثَ فِي إِذْرَعِي. 5لَاذَ مُوشِه بأَرْضِ مُوآبَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ لِتَوْضِيحِ هذِهِ التَوْرَاةَ قَائِلاً:

6«قَالَ كَلِمَةُ يَهْوه إِلهُنَا فِي حُورِيبَ: اسْتَرَحْتُمْ كَثِيرًا بهذَا الْجَبَلِ، 7تَوَجَّهُوا وَارْحَلُوا وَادْخُلُوا جَبَلَ الأَمُورِيّينَ وَكُلَّ جِيرَانِ الْعَرَبَةِ وَالْجَبَلِ وَالمُنْخَفَضِ وَالنَّقَبِ وَمَرْفَأِ الْبَحْرِ، أَرْضَ الْكَنْعَانِيِّينَ وَلُبْنَانَ حَتَّى النَّهْرِ الجَزِيلِ، نَهْرِ الْفُرَاتِ. 8لَتَرَ. قَدْ جَعَلْتُ لِوَجْهِكُمُ الأَرْضَ. ادْخُلُوا وَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ يَهْوه لآبَائِكُمْ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أَنْ يُعْطِيَهَا لَهُمْ وَلِزَرْعِهِمْ فِي آخِرِهِم.

9«وَقُلْتُ لَكُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ: لاَ أَقَدِرُ بِمُفْرِدِي أَنْ أَتَحَمَّلَهُم. 10يَهْوه إِلهُكُمْ قَدْ أَكْثَرَكُمْ. وَهَا أَنْتُمُ الْيَوْمَ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ فِي الْكَثْرَةِ. 11يَهْوه إِلهُ آبَائِكُمْ يُضِيفُ عَلَيْكُم ولَكُم أَلْفَ دُفْعَةٍ، وَيُبَارِكُكُمْ كَمَا كَلَّمَكُمْ. 12كَيْفَ أَتَحَمَّلَ بِمُفْرِدِي أعْبَاءَكُم وَأَحِمَالَكُمْ وَنِزَاعَاتِكُم؟ 13هِبُوا لَكُمْ مِنْ أَسْبَاطِكُمْ أُنَاسًا حُكَمَاءَ وَأَبْيَانًا وَعَارِفِينَ، فَأَضَعَهُم كرُؤسَائِكُمْ. 14فَأَجَبْتُمُونِي وَقُلْتُمْ: طَيِّبٌ أَنْ يُنَفَّذُ ما تَكَلَّمْتَ بِهِ. 15فَأَخَذْتُ رُؤسَاءَ أَسْبَاطِكُمْ رِجَالاً حُكَمَاءَ وَعَارِفِينَ، وَجَعَلْتُهُمْ رُؤَسَاءً عَلَيْكُمْ، أُمَرَاءَ أُلُوفٍ وأُمَرَاءَ مِئَاتٍ وأُمَرَاءَ خَمَاسِينَ وأُمَرَاءَ عَشَرَاتٍ، وَمُوَظَّفِينَ لأَسْبَاطِكُمْ. 16وَأَوْصْيتُ مُدَبِّرِيكُم فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَائِلاً: اسْمَعُوا بَيْنَ إِخْوَتِكُمْ وَدَبَّرُوا بِالبَرِّ بَيْنَ الإِنْسَانِ وَأَخِيهِ أَوْ المُهَاجِرِ مَعَهُ. 17لاَ تُمَيِّزُوا بَيْنَ الْوُجُوهِ فِي التَدْبِيرِ. تَسْمَعُونَ للقَاصِرِ كَالجَزِيلِ. لاَ تَهْجُرُوا مِنْ وَجْهِ إِنْسَانٍ لأَنَّ التَدْبِيرَ لإلُوهِيم. وَالأَمْرُ الَّذِي يَقْسُو عَلَيْكُمْ تُقَرِّبُونَهُ إِلَيَّ لأَسْمَعَهُ. 18وَأَوْصْيتُكُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ بِكُلِّ الكَلَامِ الَّذِي تَصْنَعُونَهُ.

19«ثُمَّ رَحَلْنَا مِنْ حُورِيبَ، وَمَشَيْنَا كُلَّ الْبَرِّيَّةِ الجَزِيلَةِ المَهُوبَةِ التي رَأَيْتُمُوها فِي طَرِيقِ جَبَلِ الأَمُورِيِّينَ، كَمَا أَوْصَانَا يَهْوه إِلهُنَا. وَجِئْنَا حَتَّى قَادَشَ بَرْنِيعَ. 20فَقُلْتُ لَكُمْ: قَدْ جِئْتُمْ إِلَى جَبَلِ الأَمُورِيِّ الَّذِي أَعْطَانَا يَهْوه إِلهُنَا. 21لَتَرَ. قَدْ أَعْطَاكَ يَهْوه إِلهُكَ الأَرْضَ لِوَجْهِكَ. اصْعَدْ رِثْهَا كَكَلِمَةِ يَهْوه إِلهُ آبَائِكَ. لاَ تَهَبْ وَلاَ تَخَفْ. 22فَاقْتَرَبْتُم إِلَيَّ كُلُّكُمْ وَقُلْتُمْ: دَعْنَا نُسَرِّحُ رِجَالاً لِوَجْهِنَا ليَحْفُرُوا لَنَا الأَرْضَ، وَيُرْجِعُوا إِلَيْنَا كَلَامًا عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي نَصْعَدُ بِهَا وَالْمُدُنِ الَّتِي نَدْخُلُها. 23فَطَابَ الْكَلاَمُ لَدَيَّ، فَأَخَذْتُ مِنْكُمُ اثْنَيْ عَشَرَ إنْسَانًا. رَجُلاً وَاحِدًا مِنْ كُلِّ سِبْطٍ. 24فَتَوَجَّهُوا وَصَعِدُوا إِلَى الْجَبَلِ وَدَخَلُوا جَدْوَلِ أَشْكُولَ وَتَجَسَّسُوهُ، 25وَأَخَذُوا فِي أَيْدِيهِمْ مِنْ أَثْمَارِ الأَرْضِ وَنَزَلُوا بِهِ إِلَيْنَا، وَأُرْجِعُوا لَنَا كَلِمَةً قَائِلِينَ: الأَرْضُ الَّتِي أَعْطَانَا يَهْوه إِلهُنَا طَيِّبَةٌ.

26«لكِنَّكُمْ أَبَيْتُم أَنْ تَصْعَدُوا، وَمَرَّرْتُم فَمَ يَهْوه إِلهِكُمْ، 27وَتَهَامَسْتُمْ فِي خِيَامِكُمْ قَائِلِينَ: يَهْوه يُبْغِضُنَا، فَأَخْرَجَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لِيُعْطِينَا لأَيْدِي الأَمُورِيِّينَ ليُهْلِكَنَا. 28إِلَى أَيْنَ نَحْنُ صَاعِدُونَ؟ قَدْ أَذَابَ إِخْوَتُنَا أفْئِدَتَنَا قَائِلِينَ: شَعْبٌ جَزِيلٌ وأكثر ارْتِفَاعًا مِنَّا. مُدُنٌ جَزِيلَةٌ مَحْظُورَةٌ بالسَمَاءِ، وَأَيْضًا قَدْ رَأَيْنَا أَبْنَاءَ العَنَاقِيين هُنَاكَ. 29فَقُلْتُ لَكُمْ: لاَ تَرْعُصُوا وَلاَ تَهَابُوا مِنْهُمُ. 30يَهْوه إِلهُكُمُ المَاشِي لِوَجْهِكُمْ هُوَ يُحَارِبُ عَنْكُمْ مَثْلَ كُلِّ مَا صَنَعَ مَعَكُمْ فِي مِصْرَ أَمَامَ عِيُونِكُمْ، 31وَفِي الْبَرِّيَّةِ، حَيْثُ رَأَيْتَ كَيْفَ حَمَلَكَ يَهْوه إِلهُكَ كَمَا يَحْمِلُ الرَجُلُ ابْنَهُ فِي كُلِّ الطَّرِيقِ الَّتِي مَشَيْتُمُوهَا حَتَّى جِئْتُمْ إِلَى هذَا الْمَكَانِ. 32وَلكِنْ بهذَا الكَلَامِ لَمْ تَثِقُوا بِيَهْوه إِلهِكُمُ 33الماَشِي لِوَجْهِكُمْ فِي الطَّرِيقِ، لِيَبْحَثَ لَكُمْ عَنْ مَكَانٍ لِتُخَيِّمُوا، فِي نَارٍ لَيْلاً لِيُرِيَكُمُ الطَّرِيقَ الَّتِي تَمْشُونَ فِيهَا، وَفِي سَحَابٍ نَهَارًا. 34وَسَمِعَ يَهْوه صَوْتَ كَلاَمِكُمْ فَقَصَفَ وَأَقْسَمَ قَائِلاً: 35لَنْ يَرَى إِنْسَانٌ مِنْ هؤُلاَءِ النَّاسِ، مِنْ هذَا الْجِيلِ السَّيْءِ، الأَرْضَ الجَيِّدَةَ الَّتِي أَقْسَمْتُ أَنْ أُعْطِيَهَا لآبَائِكُمْ، 36سِوَى كَالِبَ بْنَ يَفُنَّةَ. هُوَ يَرَاهَا، وَأُعْطِيَ لَهُ وَلِأبنائِه الأَرْضَ الَّتِي وَطِأَهَا، لأَنَّهُ قَدِ امْتَلَأَ فِي آخِرِ يَهْوه. 37وَأَنَفَ يَهْوه مِنِّي أَيْضًا لأَجْلِكُمْ قَائِلاً: وَأَنْتَ أَيْضًا لاَ تَدْخُلُ إِلَى هُنَاكَ. 38يَهُوشُع بْنُ نُونَ الْوَاقِفُ لِوَجْهِكَ هُوَ يَدْخُلُ إِلَى هُنَاكَ. شَدِّدْهُ فهُوَ يُنَوِّلُهَا ليسْرَائِيلَ. 39وَأَمَّا صِغَارُكُمُ الَّذِينَ قُلْتُمْ يَكُونُونَ نَهْبًا، وَأَبْنَاؤكُمُ الَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوا اليَّوْمَ الطَيِّبَ أوْ السَّيْءَ فَهُمْ يَدْخُلُونَ إِلَى هُنَاكَ، وَلَهُمْ أُعْطِيهَا وَهُمْ يَرِثُونَهَا. 40وَأَمَّا أَنْتُمْ فتَوَجَّهُوا وَارْحَلُوا إِلَى الْبَرِّيَّةِ عَلَى طَرِيقِ بَحْرِ سُوفَ.

41«فَأَجَبْتُمْ وَقُلْتُمْ لِي: قَدْ أَخْطَأْنَا إِلَى يَهْوه. نَحْنُ نَصْعَدُ وَنُحَارِبُ ككُلِّ مَا أَوْصَانَا يَهْوه إِلهُنَا. وَتَحَزَّمْتُم كُلُّ وَاحِدٍ بأَمْتِعَةِ حَرْبِهِ، وَاسْتَسْهَلْتُم الصُّعُوْدَ إِلَى الْجَبَلِ. 42فَقَالَ يَهْوه لِي: قُلْ لَهُمْ: لاَ تَصْعَدُوا وَلاَ تُحَارِبُوا، لأَنِّي لَسْتُ بِوسْطِكُمْ لِئَلاَّ تُجْتَاحُوا بِوَجْهِ أَعْدَائِكُمْ. 43فَكَلَّمْتُكُمْ وَلَمْ تَسْمَعُوا بَلْ مَرَّرْتُم فَمَ يَهْوه وَغَالَيْتُم، وَصَعِدْتُمْ إِلَى الْجَبَلِ. 44فَخَرَجَ الأَمُورِيُّونَ المَاكِثُونَ فِي ذلِكَ الْجَبَلِ لمُقَابَلَتِكم وَتَبَعُوكُم كَمَا يَصْنَعُ النَّحْلُ، وَفَتَّتُوهُم فِي سِعِيرَ حَتَّى حُرْمَةَ. 45فَرَجِعْتُم وَبَكَيْتُمْ لِوَجْهِ يَهْوه، وَلَمْ يَسْمَعِ يَهْوه لِصَوْتِكُمْ وَلاَ أَصْغِيَ إِلَيْكُمْ. 46وَمَكَثْتُمْ فِي قَادَشَ أَيَّامًا كَثِيرَةً كَالأَيَّامِ الَّتِي مَكَثْتُمْ فِيهَا.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1«ثُمَّ تَوَجَّهَنَا وَرَحَلْنَا إِلَى الْبَرِّيَّةِ عَلَى طَرِيقِ بَحْرِ سُوفَ كَكَلِمَةِ يَهْوه، وَدُرْنَا بِجَبَلِ سِعِيرَ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 2ثُمَّ قَاَلَ يَهْوه: 3تَحَوَّلْتُم كَثِيرَا حَوْلَ ِهذَا الْجَبَلِ. تَوَجَّهُوا نَحْوَ الشِّمَالِ. 4وَأَوْصِ الشَّعْبَ قَائِلاً: سَتَعْبُرُونَ بِحُدُودِ إِخْوَتِكُمْ أَبْنَاءِ عِيسُو المَاكِثِينَ فِي سِعِيرَ، فَيَهَابُونَكم فَأحْزَرُوا جِدًّا. 5لاَ تَسْتَفِزُّوهُم، لأَنِّي لاَ أُعْطِيكُمْ مِنْ أَرْضِهِمْ وَلاَ وَطْأَةَ كَعْبِ قَدَمٍ، لأَنِّي لِعِيسُو قَدْ أَعْطَيتُ جَبَلَ سِعِيرَ وِرْثًا. 6تَشْتَرُونَ أَكْلًا مِنْهُمْ بِالْفِضَّةِ لِتَأْكُلُوا، وتَسْتَبْدِلُونَ مِيَاهًا أَيْضًا مِنْهُمْ بِالْفِضَّةِ لِتَشْرَبُوا. 7لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ بَارَكَكَ فِي كُلِّ صِنَاعَةِ يَدِكَ، عَارِفًا مَشْيَكَ فِي هذَهِ الْبَرِّيَّةِ الجَزِيلَةِ. اَلآنَ أَرْبَعُونَ سَنَةً يَهْوِه إِلهُكَ مَعَكَ، لَمْ تَخْسَرْ كَلِمَةً. 8فَعَبَرْنَا عَنْ إِخْوَتِنَا أَبْنَاءِ عِيسُو المَاكِثِينَ فِي سِعِيرَ عَلَى طَرِيقِ الْعَرَبَةِ، مِنْ أَيْلَاتَ، وَمِنْ عِصْيُونَ-جَابِرَ، ثُمَّ تَوَجَّهَنَا وَعَبَرْنَا فِي طَرِيقِ بَرِّيَّةِ مُوآبَ.

9«فَقَالَ لِي يَهْوه: لاَ تُحَاصِرْ مُوآبَ وَلاَ تَسْتَفِزُّهُم بحَرْبٍ، لأَنِّي لاَ أُعْطِيكَ مِنْ أَرْضِهِمْ وِرْثًا، لأَنِّي لِأَبْنَاءِ لُوطٍ قَدْ أَعْطَيتُ «عَارَ» وِرْثًا. 10الإِيمِيُّم لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ مَكَثُوا فِيهَا. شَعْبٌ جَزِيلٌ وَكَثِيرٌ وَمُرْتَفِعُ كَالْعَنَاقِيِّينَ. 11هُمْ أَيْضًا يُحْسَبُونَ رَفَائِيِّم كَالْعَنَاقِيِّينَ، لكِنَّ الْمُوآبِيِّينَ يَدْعُونَهُمْ إِيمِيِّم. 12وَفِي سِعِيرَ مَكَثَ الْحُورِيُّونَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ، فَوَرَثَهُم أَبْنَاءُ عِيسُو وَأَهْلَكُوهُم مِنْ وَجْهِهِم وَمَكَثُوا مِنْ تَحْتِهِم، كَمَا صَنَعَ يسْرَائِيلُ بِأَرْضِ وِرْثِهِمِ الَّتِي أَعْطَاهُمُ يَهْوه. 13اَلآنَ قُومُوا وَاعْبُرُوا جَدْوَلِ زَارَدَ. فَعَبَرْنَا جَدْوَلِ زَارَدَ. 14وَالأَيَّامُ الَّتِي مَشَيْنَا فِيهَا مِنْ قَادَشَ بَرْنِيعَ حَتَّى عَبَرْنَا جَدْوَلِ زَارَدَ، كَانَتْ ثَمَانِيَ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، حَتَّى تَمَّ كُلُّ الْجِيلِ، رِجَالُ الْحَرْبِ مِنْ وَسْطِ الْمُعَسْكَرِ، كَمَا أَقْسَمَ يَهْوه لَهُمْ. 15وَيَدُ يَهْوه أَيْضًا كَانَتْ عَلَيْهِمْ لإربَاكِهِم مِنْ وَسْطِ الْمُعَسْكَرِ حَتَّى تَمُّوا.

16«فَعِنْدَمَا تَمَّ مَوْتُ كُلِّ أُنّاسِ الْحَرْبِ مِنْ وَسْطِ الشَّعْبِ، 17قَالَ كَلِمَةُ يَهْوه: 18أَنْتَ سَتَعْبُرُ الْيَوْمَ بِحُدُودِ مُوآبَ، فِي «عَارَ». 19فَمَتَى قَرُبْتَ مِنْ أَمَامِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، لاَ تُحَاصِرُوهُم وَلاَ تَسْتَفِزُّوهُم، لأَنِّي لاَ أُعْطِيكَ مِنْ أَرْضِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وِرْثًا، لأَنِّي لِأَبْنَاءِ لُوطٍ قَدْ أَعْطَيتُهَا وِرْثًا. 20هِيَ أَيْضًا تُحْسَبُ أَرْضَ رَفَائِيِّم. مَكَثَ الرَّفَائِيُّم فِيهَا لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ، لكِنَّ الْعَمُّونِيِّينَ يَدْعُونَهُمْ زَمْزُمِيِّم. 21شَعْبٌ جَزِيلٌ وَكَثِيرٌ وَمُرْتَفِعُ (القَامَةِ) كَالْعَنَاقِيِّينَ، أَهْلَكَهُم يَهْوه مِنْ أَمَامِهِمْ، فَوَرَثُوهُم وَمَكَثُوا مِنْ تَحْتِهِم. 22كَمَا صَنَعَ لِأَبْنَاءِ عِيسُو المَاكِثِينَ فِي سِعِيرَ فَأَهْلَكُ الْحُورِيِّينَ مِنْ أَمَامِهِمْ، فَوَرَثُوهُمْ وَمَكَثُوا مِنْ تَحْتِهِم إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 23وَالْعُوِّيُّونَ المَاكِثُونَ فِي القُرَى حَتَّى غَزَّةِ، أَهْلَكَهُم الْكَفْتُورِيُّونَ الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ كَفْتُورَ وَمَكَثُوا مِنْ تَحْتِهِم. 24«قُومُوا ارْحَلُوا وَاعْبُرُوا جَدْوَلِ أَرْنُونَ. لِتَرَ. قَدْ أَعْطَاك (يهوه) ليَدِكَ سِيحُونَ مَلِكَ حَشْبُونَ الأَمُورِيَّ وَأَرْضَهُ. اسْتَبِحْهَا مِيرَاثًا واسْتَفِزُّهُ بحَرْبٍ. 25هذَا الْيَوْمِ أَحِلُّكَ مُعْطِيًا فَزِعَكَ وَهَيْبَتَكَ عَلَى وُجُوهِ الشُّعُوبِ تَحْتَ كُلِّ السَمَاوَاتِ. الَّذِينَ يَسْمَعُونَ سَمْعًا عَنْكَ يَرْجِزُونَ وَيُسْتَباحُونَ لِوَجْهِكَ.

26«فَسَرَّحْتُ مَبْعُوثِينَ مِنْ بَرِّيَّةِ قَدِيمُوتَ إِلَى سِيحُونَ مَلِكِ حَشْبُونَ بِكَلاَمِ سَلاَمٍ قَائِلاً: 27سأَعْبُرُ فِي أَرْضِكَ. أَمْشِي بطَّرِيقكَ- بطَّرِيقكَ لنْ أَتَنَحَّ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا. 28تَبِيعُنِي أَكْلًا بِالْفِضَّةِ لآكُلَ، وَتُعْطِنِي مِيَاهًا بِالْفِضَّةِ لأَشْرَبَ. أَعْبُرُ بِقَدَمَيَّ فَحَسْبِ. 29كَمَا صَنَعَ لِي أَبْنَاءُ عِيسُو المَاكِثُونَ فِي سِعِيرَ، وَالْمُوآبِيُّونَ المَاكِثُونَ فِي «عَارَ»، إِلَى أَنْ أَعْبُرَ الأُرْدُنَّ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَانَا يَهْوه إِلهُنَا. 30لكِنَّ سِيحُونَ مَلِكَ حَشْبُونَ أَبَى أَنْ نَعْبُرَ بِهِ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ قَسَّى رُوحَهُ، وَحَمَّسَ فؤادَهُ لِيُعْطِيَهُ ليَدِكَ كَهذَا الْيَوْمِ. 31وَقَالَ يَهْوه لِي: لِتَرَ. قَدِ أَبَحْتُ مُعْطِيًا لِوَجْهِكَ سِيحُونَ وَأَرْضَهُ. اسْتَبِحْ أنْ تَرِثَ أَرْضَهُ مِيرَاثًا. 32فَخَرَجَ سِيحُونُ لمُقَابَلَتِنا هُوَ وَكُلُّ شَعْبِهِ لِلْحَرْبِ إِلَى يَاهَصَه، 33فَأَعْطَاهُ يَهْوه إِلهُنَا لِوَجْهِنَا، فَضَرَبْنَاهُ وأَبْنَاءَهَ وَكُلَّ شَعْبِهِ. 34وَاسْتَوْلَينَا عَلَى كُلِّ مُدُنِهِ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ، وَحَرَّمْنَا مِنْ كُلِّ مَدِينَةٍ: الأَنْفَارَ وَالنِّسَاءَ وَالصِّغَارَ. لَمْ نُبْقِ شَارِدًا. 35الْبَهَائِمُ وَحَسْبُ نَهَبْنَاهَا لنِفُوسِنَا، وَأَخَذْنَا سَلْبَ الْمُدُنِ الَّتِي اسْتَوْلَينَا عَلَيهَا، 36مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى شَفَّةِ جَدْوَلِ أَرْنُونَ وَالْمَدِينَةِ الَّتِي فِي الجَدْوَلِ، حَتَّى جِلْعَادَ، لَمْ تَتَسَامَ قَرْيَةٌ عَلَيْنَا. الْكُلُّ أَعْطَاهُ يَهْوه إِلهُنَا لِوَجْهِنَا. 37أَرْضُ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَحَسْبِ لَمْ نَقْرَبْهَا. كُلَّ يَدِّ جَدْوَلِ يَبُّوقَ وَمُدُنَ الْجَبَلِ وَكُلَّ مَا أَوْصَى يَهْوه إِلهُنَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1«ثُمَّ تَوَجَّهَنَا وَصَعِدْنَا فِي طَرِيقِ بَاشَانَ، فَخَرَجَ عُوجُ مَلِكُ بَاشَانَ لمُقَابَلَتِنا هُوَ وَكُلُّ شَعْبِهِ لِلْحَرْبِ فِي إِذْرَعِي. 2فَقَالَ لِي يَهْوه: لاَ تَهَبْه، لأَنِّي قَدْ أَعْطَيْتُه ليَدِكَ وَكُلَّ شَعْبِهِ وَأَرْضِهِ، فَتَصْنَعُ بِهِ كَمَا صَنَعْتَ بِسِيحُونَ مَلِكِ (الشعب) الأَمُورِيِّ الَّذِي مَكَثَ فِي حَشْبُونَ. 3فَأَعْطَى يَهْوه إِلهُنَا أَيْضًا إِلَى أَيْدِينَا عُوجَ مَلِكَ بَاشَانَ وَكُلَّ شَعْبِهِ، فَضَرَبْنَاهُ خِشْيَةً أَنْ يَبْقَى لَهُ شَارِدٌ. 4وَاسْتَوْلَينَا عَلَى كُلِّ مُدُنِهِ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. لَمْ يَكُنْ قَرْيَةً لَمْ نَأْخُذْهَا مِنْهُمْ. سِتُّونَ مَدِينَةً، كُلُّ حَبْلِ أَرْجُوبَ مَمْلَكَةُ عُوجٍ ببَاشَانَ. 5كُلُّ هذِهِ كَانَتْ مُدُنًا مَحْظُورَةً بِحِمَايَاتٍ شَامِخَةٍ، وَبَوَّابَاتٍ وَمَزَالِيجَ. مُنْفَرِدَةً عَنْ مُدُنِ الرِّيفِ المُكْثِرَةِ جِدًّا. 6فَحَرَّمْنَاهَا كَمَا صَنَعْنَا بِسِيحُونَ مَلِكِ حَشْبُونَ، مُحَرِّمِينَ كُلَّ مَدِينَةٍ: الأَنْفَارَ وَالنِّسَاءَ وَالصِّغَارَ. 7لكِنَّ كُلَّ الْبَهَائِمِ وسَلْبَ الْمُدُنِ نَهَبْنَاهَا لَنَا. 8وَأَخَذْنَا فِي ذلِكَ الْوَقْتِ مِنْ يَدِ مَلِكَيِ الأَمُورِيِّينَ الأَرْضَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ، مِنْ جَدْوَلِ أَرْنُونَ إِلَى جَبَلِ حَرْمُونَ. 9وَالصَّيْدُونِيُّونَ يَدْعُونَ حَرْمُونَ سِرْيُونَ، وَالأَمُورِيُّونَ يَدْعُونَهُا سَنِيرَ. 10كُلَّ مُدُنِ السَّهْلِ وَكُلَّ جِلْعَادَ وَكُلَّ بَاشَانَ إِلَى سَلْخَةَ وَإِذْرَعِي مَدِينَتَيْ مَمْلَكَةِ عُوجٍ فِي بَاشَانَ. 11عُوجُ مَلِكُ بَاشَانَ وَحَسْبِ بَقِيَ مِنْ فَضْلِ الرَّفَائِيِّم. هَا سَرِيرُهُ مِنْ حَدِيدٍ. أَلَيْسَ هُوَ فِي رَبَّةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ؟ طُولُهُ تِسْعُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُهُ أَرْبَعُ أَذْرُعٍ بِذِرَاعِ رَجُل. 12«فَوَرَثْنَا هذِهِ الأَرْضُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى جَدْوَلِ أَرْنُونَ، وَأَعْطَيتُ نِصْفَ جَبَلِ جِلْعَادَ وَمُدُنَهُ لِلرَّأُوبَيْنِيِّينَ وَالْجَادِيِّينَ. 13وَأَعْطَيتُ مَا فَضَل مِنْ جِلْعَادَ وَكُلَّ بَاشَانَ مَمْلَكَةَ عُوجٍ لِنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى. كُلَّ حَبْلِ أَرْجُوبَ مَعَ كُلِّ بَاشَانَ. وَهِيَ تُدْعَى أَرْضَ الرَّفَائِيِّم. 14أَخَذَ يَائِيرُ بْنُ مَنَسَّى كُلَّ حَبْلِ أَرْجُوبَ إِلَى حُدُودِ الْجَشُورِيِّينَ وَالْمَعْكِيِّينَ، وَدَعَاهَا عَلَى اسْمِهِ بَاشَانَ «حَوُّوثِ يَائِيرَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 15وَأَعْطَيتُ جِلْعَادَ لِمَاكِيرَ. 16وَأَعْطَيتُ حُدُودًا لِلرَّأُوبَيْنِيِّينَ وَالْجَادِيِّينَ مِنْ جِلْعَادَ حَتَّى جَدْوَلِ أَرْنُونَ، طَيِّ الجَدْوَلِ، وَحَتَّى جَدْوَلِ يَبُّوقَ- حُدُودِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 17وَالْعَرَبَةَ وَالأُرْدُنَّ حُدُودًا مِنْ كِنَّارَةَ إِلَى بَحْرِ الْعَرَبَةِ، بَحْرِ الْمِلْحِ، تَحْتَ سُفُوحِ الْفِسْجَةِ نَحْوَ الشَّرْقِ.

18«وَأَوْصْيتُكُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَائِلاً: يَهْوه إِلهُكُمْ قَدْ أَعْطَاكُم هذِهِ الأَرْضَ لِتَرثُوهَا. تَعْبُرُونَ بِخَالِصِي (جِنُودِكُم) بِوَجْهِ إِخْوَتِكُمْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، كُلُّ أَبْنَاءِ الحَيْلِ. 19حَسْبُكُم نِسَاؤُكُمْ وَصِغَارُكُمْ وَمَاشِيَتُكُم، قَدْ عَرَفْتُ أَنَّ لَكُمْ مَاشِيَةً كَثِيرَةً، فَتَمْكُثُ فِي مُدُنِكُمُ الَّتِي أَعْطَيتُكُمْ، 20حَتَّى يُقِرَّ يَهْوه إِخْوَتَكُمْ مِثْلَكُمْ وَيَرثُوا هُمْ أَيْضًا الأَرْضَ الَّتِي سيُعْطِيهِمْ يَهْوه إِلهُكُمْ عَبْرَ الأُرْدُنِّ. ثُمَّ تَرْجِعُونَ كُلُّ وَاحِدٍ لِوِرْثِهِ الَّذِي أَعْطَيتُكُمْ. 21وَأَوْصْيتُ يَهُوشُوع فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَائِلاً: قَدْ رَأَتْ عَيْنَاكَ كُلَّ مَا صَنَعَهُ يَهْوه إِلهُكُمْ بِهَذَيْنِ الْمَلِكَيْنِ. هكَذَا يَصْنَعُ يَهْوه بِكُلِّ الْمَمَالِكِ الَّتِي تَعْبُرُ إِلَيْهَا. 22لاَ تَهَابُوهم، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكُمْ هُوَ الْمُحَارِبُ عَنْكُمْ.

23«وَتَحَنَّنْتُ إِلَى يَهْوه فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَائِلاً: 24سَيِّدي يَهْوه، أَنْتَ قَدِ أَبَحْتَ أنْ تُرِي عَبْدَكَ جَزْلَكَ وَيَدَكَ الشَّدِيدَةَ. فَأَيُّ إِيلٍ فِي السَمَاوَاتِ وَعَلَى الأَرْضِ يَصْنَعُ كَصَنَائِعِكَ وَكَجَبَرُوتِكَ؟ 25أَرْجُو أَنْ أَعْبُرَ وَأَرَى الأَرْضَ الطَّيْبَةَ عَبْرِ الأُرْدُنِّ، هذَا الْجَبَلَ الْطَيِّبَ وَلُبْنَانَ. 26لكِنَّ يَهْوه عَبَرَ عَنِّي بِسَبَبِكُمْ وَلَمْ يَسْمَعْ لِي، بَلْ قَالَ لِي يَهْوه: هذا كَثِيرٌ مِنْكَ! لاَ تَعُدْ فَتُضِفْ كَلَامًا كهذَا الكَلَامِ. 27اصْعَدْ إِلَى رَأْسِ الْفِسْجَةِ وَاْحْمَلْ عَيْنَيْكَ بَحْرًا وَشَمَالًا وَللتِيمَانَ وَشَرْقًا، لِتَرى بِعَيْنَيْكَ، لكِنْ لاَ تَعْبُرُ هذَا الأُرْدُنَّ. 28وَأَمَّا يَهُوشُع فَأَوْصِهِ وَشَدِّدْهُ وَحَمِّسْهُ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْبُرُ لِوَجْهِ هذَا الشَّعْبِ، وَهُوَ يُنَوِّلَهُم الأَرْضَ الَّتِي تَرَاهَا. 29فَمَكَثْنَا فِي الوَادِيِ أمَامَ بَيْتِ فَغُورَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1«فَالآنَ يَا يسْرَائِيلُ اسْمَعِ الْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ الَّتِي سأُعَلِّمُها لكُمْ لِتَصْنَعُوهَا، لِتَحْيَوْا وَتَدْخُلُوا وَتَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي سيُعْطِيها لَكُم يَهْوه إِلهُ آبَائِكُمْ. 2لاَ تُضِيفُوا عَلَى الْكَلاَمِ الَّذِي أُوصِيكُمْ بِهِ وَلاَ تَحْذِفُوا مِنْهُ، لِتَحْفَظُوا وَصَايَا يَهْوه إِلهِكُمُ الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا. 3عِيُونُكُمْ قَدْ رَأَتْ مَا صَنَعَهُ يَهْوه بِبَعْلَ-فَغُورَ. فكُلُّ رَجُلٍ مَشَى وَرَاءَ بَعْلَ-فَغُورَ أَهْلَكَهُ يَهْوه إِلهُكُمْ مِنْ وَسْطِكُمْ، 4وَأَمَّا أَنْتُمُ كُلُّ الْمُلْتَصِقِينَ بِيَهْوه إِلهِكُمْ أَحْيَاءٌ الْيَوْمَ. 5لِتَرَ. قَدْ عَلَّمْتُكُمْ حُقُوقًا وَتَدَابِيرًا كَمَا أَوْصَانِي يَهْوه إِلهِي، لِتَصْنَعُوهَا بِوَسْطِ الأَرْضِ الَّتِي سَتَدْخُلُونَ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا. 6فَاحْفَظُوها وَاصْنَعُوهَا. لأَنَّ ذلِكَ حِكْمَتُكُمْ وَبَيِّنَتُكُم أَمَامَ عِيُونِ الشُّعُوبِ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ كُلَّ هذِهِ الْحُقُوقِ، فَيَقُولُونَ: هُوَ شَعْبٌ حَكِيمٌ وَبَيِّنٌ وَحَسْبُ. هَذِهِ أُمَّةٌ جَزِيلَةٌ. 7لأَنَّهُ أَيُّ أُمَّةٍ جَزِيلَةٍ لَهَا إلُوهيمٌ قَرِيبٌ مِنْها كَيَهْوِه إِلهِنَا فِي كُلِّ دُعَائِنَا إِلَيْهِ؟ 8وَأَيُّ أُمَّةٌ جَزِيلَةٍ لَهَا حُقُوقُ وَتَدَابِيرٌ عَادِلَةٌ ككُلِّ هذِهِ التَوْرَاةِ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لوُجُوهِكُم الْيَوْمَ؟

9«فَتَحَفَّظْ وَحَسْبُ واحْفَظْ نَفْسَكَ جِدًّا لِئَلاَّ تَغْفَلُ عَنْ الكَلِمَاتِ الَّتِي رَأَتْها عَيْنَاكَ، فَلَا تُنَحِّيهَا مِنْ فؤادِكَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ. عَرِّفَهَا لأَبْنَائِكَ وَأَبْنَاءِ أَبْنَائِكَ. 10الْيَوْمُ الَّذِي وَقَفْتَ فِيهِ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ فِي حُورِيبَ حِينَها قَالَ لِي يَهْوه: جَمْهِرْ لِي الشَّعْبَ فَأُسْمِعَهُمْ كَلاَمِي، لِيَتَعَلَّمُوا أَنْ يَهَابُونِي كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي يَحْيَونَ فِيهَا فَوْقَ الأَدَمَةِ، وَيُعَلِّمُوا أَبْنَاءَهُم. 11فَاقْتَرَبْتُم وَوَقَفْتُمْ تَحْتَ الْجَبَلِ، وَالْجَبَلُ يَحْتَرِقُ بِالنَّارِ حَتَّى قَلْبِ السَمَاوَاتِ، بِظَلاَمٍ وَسَحَابٍ وَقُتُومٍ. 12فَكَلَّمَكُمُ يَهْوه مِنْ طَيِّ النَّارِ فَسَمِعْتُم صَوْتَ كَلَامِهِ، وَلكِنْكم لَمْ تَرَوْا أَيْقُونَةً سِوَى صَوْتٌ. 13وَأَخْبَرَكُمْ بِعَهْدِهِ الَّذِي أَوْصَاكُمْ أَنْ تَصْنَعُوا بِهِ، الْكَلِمَاتِ الْعَشَرِ، وَكَتَبَهُ عَلَى لَوْحَيْ حِجَارَةٍ. 14وَإِيَّايَ أَوْصَى يَهْوه فِي ذلِكَ الْوَقْتِ أَنْ أُعَلِّمَكُمْ حُقُوقًا وَتَدَابِيرًا لِتَصْنَعُوهَا فِي الأَرْضِ الَّتِي تَعْبُرُونَ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا. 15«فَاحْفِظُوا نِفُوسَكُمْ جِدًّا. فَإِنَّكُمْ لَمْ تَرَوْا أَيْقُونَةً مَّا يَوْمَ كَلَّمَكُمُ يَهْوه فِي حُورِيبَ مِنْ طَيِّ النَّارِ. 16لِئَلاَّ تَفْسَدُوا وَتَصْنَعُوا لَكُمْ نَحْتًا، أَيْقُونَةً لأَي شَكْلٍ، نَمُوذَجَ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى، 17أَوْ نَمُوذَجَ بَهِيمَةٍ مِمَّا عَلَى الأَرْضِ، أو نَمُوذَجَ عُصْفُورٍ أَوْ مُجَنَّحٍ مِمَّا يَطِيرُ فِي السَمَاوَاتِ، 18نَمُوذَجًا لكُلِّ مَا يَزْحَفُ فَوْقَ الأَدَمَةِ، أَوْ نَمُوذَجَ سَمَكٍ مِمَّا فِي المِيَاهِ تَحْتِ الأَرْضِ. 19وَلِئَلاَّ تَحْمِلَ عَيْنَيْكَ إِلَى السَمَاءِ، وَتَنْظُرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ، كُلَّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ الَّتِي حَصَّصَهَا يَهْوه إِلهُكَ لِكُلِّ الشُّعُوبِ الَّتِي تَحْتَ كُلِّ السَمَاوَاتِ، فَتُغْوَى وَتَجْثُوَ لَهَا وَتَعْبُدَهَا. 20وَأَنْتُمْ قَدْ أَخَذَكُمُ يَهْوه وَأَخْرَجَكُمْ مِنْ كُورِ الْحَدِيدِ مِنْ مِصْرَ، لِتَكُونُوا لَهُ شَعْبَ مَنَالِهِ كَمَا فِي هذَا الْيَوْمِ. 21وَأَنَفَ يَهْوه مِنِّي وَأَقْسَمَ بِسَبَبِكُمْ، خِشْيَةً أَنْ أَعْبُرُ الأُرْدُنَّ، أَوْ خِشْيَةً أَنْ أَدْخُلَ الأَرْضَ الْطَيِّبَةَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ مَنَالًا. 22فَأَمُوتُ أَنَا فِي هذِهِ الأَرْضِ، لاَ أَعْبُرُ الأُرْدُنَّ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَتَعْبُرُونَ وَتَرِثُونَ تِلْكَ الأَرْضَ الْطَيِّبَةَ. 23أحْزَرُوا مِنْ أَنْ تَتَغَافَلُوا عَنْ عَهْدِ يَهْوه إِلهِكُمُ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَكُمْ، فَتَصْنَعُوا لَكُم نَحْتَ أَيْقُونَةٍ مِمَّا لَمْ يُوْصِكَ بِه يَهْوه إِلهُكَ. 24لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ نَارٌ آكِلَةٌ، إِيلٌ غَيُورٌ.

25«إِذَا وُلِدَ لَكُم أَبْنَاءٌ وَأَبْنَاءُ أَبْنَاءٍ، وَنَعِسْتُم فِي الأَرْضِ، وَفَسَدْتُمْ وَصَنَعْتُمْ نَحْتَ أَيْقُونَةٍ شَيْءٍ مَّا، وَصَنَعْتُمُ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه إِلهِكُمْ لإِغَاظَتِهِ، 26أَتَوَعَّدُكُم الْيَوْمَ بالسَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ أَنَّكُمْ تُبَادُونَ سَرِيعًا إبَادَةً مِنَ الأَرْضِ الَّتِي تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا. لَنْ تَطُولَ أَيَّامُكم عَلَيْهَا، بَلْ تُهْلِكُونَ هَلاَكًا. 27وَيُشَتِّتُكُمُ يَهْوه فِي الشُّعُوبِ، وَيُبْقِى مِنْكُم نَفَرٌ مَحْصِيٌّ بَيْنَ الأُمَمِ الَّتِي يَسُوقُكُمُ يَهْوه إِلَيْهَا. 28فَتَعْبُدُونَ هُنَاكَ إلُوهيمًا صِنَاعَةَ أَيْدِي آَدَمَيّينَ مِنْ شَجَرٍ وَحِجَارَةٍ مِمَّا لاَ يَرُونَ وَلاَ يَسْمَعُونَ وَلاَ يَأْكُلُونَ وَلاَ يِشِمُّونَ. 29وَلكِنْ إِنْ طَلَبْتُم هُنَاكَ يَهْوه إِلهَكَم تَجِدونهُ إِذَا نَشَدْتَه بِكُلِّ فؤادِكَ وَبِكُلِّ نَفْسِكَ. 30وَفِي ضِيرَكَ عِنْدَمَا يَجِدَكَ كُلُّ هذا الكَلَامِ فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ، ستَرْجِعُ إِلَى يَهْوه إِلهِكَ وَتَسْمَعُ لِصَوْتِهِ، 31لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ إِيلٌ رَحُومٌ، لَنْ يُرْخِيكَ وَلَنْ يُفْسِدَكَ وَلنْ يَغْفَلَ عِنْ عَهْدِ آبَائِكَ الَّذِي أَقْسَمَ بِه لَهُمْ.

32«فَأَرْجُو أَنْ تَسْأَلَ عَنِ الأَيَّامِ الأُولَى الَّتِي كَانَتْ بوَجْهِكَ، مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي خَلَقَ إِلُوهِيم فِيهِ آَدَمَ عَلَى الأَرْضِ، وَمِنْ طَرَفِ السَمَاوَاتِ حَتَّى طَرَفِهَا. هَلْ جَرَى كهذَا الكَلَمِ الجَزِيلِ، أَوْ هَلْ سُمِعَ مَثِيلَهُ؟

33هَلْ سَمِعَ شَعْبٌ صَوْتَ كَلِمَةِ إِلُوهِيم مِنْ طَيّ النَّارِ كَمَا سَمِعْتَ أَنْتَ، وَحَيَا؟ 34أَوْ هَلْ اخْتَبَرَ إِلُوهِيم أَنْ يَدْخُلَ لَيَأْخُذَ لَهُ أُمَّةً مِنْ وَسْطِ أُمَّةٍ، باخْتَبَارَاتٍ وَعَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ وَحَرْبٍ وَيَدٍ شَدِيدَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ وَرَهْبَةٍ جَزِيلَةٍ، ككُلِّ مَا صَنَعَه لَكُمُ يَهْوه إِلهُكُمْ فِي مِصْرَ أَمَامَ عِيُونِكُمْ؟ 35إِنَّكَ قَدْ أُرِيتَ إلَّا لتَعْرِفَ أَنَّ يَهْوه يَعُودُ هُوَ الإلُوهِيم بِمُفْرِدِهِ. 36مِنَ السَمَاوَاتِ أَسْمَعَكَ قَوْلَهُ لِيُؤَدِّبَكَ، وَعَلَى الأَرْضِ أَرَاكَ نَارَهُ الجَزِيلَةَ، وَسَمِعْتَ كَلاَمَهُ مِنْ طَيِّ النَّارِ. 37وَتَحْتُ أَنَّهُ أَحَبَّ آبَاءَكَ فَقَدْ اخْتَارَ زَرْعَهُمْ فِي آخِرِهِم، وَأَخْرَجَكَ بِوَجْهِهِ -بِقُوَّتِهِ الجَزِيلَةِ مِنْ مِصْرَ، 38لِيُوَرِّثَكَ شُعُوبًا أَجْزَلُ وَأَعْظَمَ مِنْكَ أَمَامِكَ، وَيَدْخِلَكَ ليُعْطِيَكَ أَرْضَهُمْ مَنَالًا كَمَا فِي هذَا الْيَوْمِ. 39فَاعْرفْ الْيَوْمَ لتُرَاجِعَ فؤادَكَ فَلَا يَعُودُ إلَّا يَهْوه هُوَ الإلُوهِيم فِي السَمَاوَاتِ مِنْ العُلَا، وَعَلَى الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ. 40وَاحْفَظْ حُقُوقَهُ وَوَصَايَاهُ الَّتِي أُوْصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ لِيُطَيِّبَ إِلَيْكَ وَإِلَى أَبْنَائِكَ فِي آخِرِكَ، وَلِتُطِيلَ أَيَّامَكَ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ كُلَّ الأَيَّامِ».

41حِينَئِذٍ فَصَلَ مُوشِه ثَلاَثَ مُدُنٍ عَبْرِ الأُرْدُنِّ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ، 42ليَفِرَّ إِلَيْهَا الْقَاتِلُ الَّذِي يَقْتُلُ صَاحِبَهُ بِلَا مَعْرِفَةٍ، وَهُوَ لمْ يُبْغِضْهُ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا. يَفِّرُ إِلَى إِحْدَى تِلْكَ الْمُدُنِ فَيَحْيَا. 43بَاصِرَ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي أَرْضِ السَّهْلِ لِلرَّأُوبَيْنِيِّينَ، وَرَامُوتَ فِي جِلْعَادَ لِلْجَادِيِّينَ، وَجُولاَنَ فِي بَاشَانَ لِلْمَنَسِّيِّينَ.

44وَهذِهِ هِيَ التَوْرَاةُ الَّتِي وَضَعَهَا مُوشِه لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 45هذِهِ هِيَ المُوَاعَدَاتُ وَالْحُقُوقُ وَالتَدَابِيرُ الَّتِي كَلَّمَ بِهَا مُوشِه أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ مِصْرَ 46عَبْرَ الأُرْدُنِّ فِي الوَادِيِ أَمَامَ بَيْتِ-فَغُورَ، فِي أَرْضِ سِيحُونَ مَلِكِ (الشَّعْبِ) الأَمُورِيِّ الَّذِي كَانَ مَاكِثًا فِي حَشْبُونَ، الَّذِي ضَرَبَهُ مُوشِه وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ مِصْرَ 47وَرِثُوا أَرْضَهُ وَأَرْضَ عُوجٍ مَلِكِ بَاشَانَ، مَلِكَيِ (الشَّعْبِ) الأَمُورِيِّ، اللَّذَيْنِ عَبْرِ الأُرْدُنِّ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ. 48مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى شَفَّةِ جَدْوَلِ أَرْنُونَ حَتَّى جَبَلِ سِيئُونَ الَّذِي هُوَ حَرْمُونُ 49وَكُلَّ الْعَرَبَةِ عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ الشَّرْقِ إِلَى بَحْرِ الْعَرَبَةِ تَحْتَ سُفُوحِ الْفِسْجَةِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَدَعَا مُوشِه كُلَّ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمْ: «اِسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ الْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ الَّتِي أَتَكَلَّمُ بِهَا فِي آَذَانِكُمُ الْيَوْمَ، وَتَعَلَّمُوهَا وَأحْزَرُوا لِتَصْنَعُوهَا. 2يَهْوه إِلهُنَا قَطَعَ مَعَنَا عَهْدًا فِي حُورِيبَ. 3لَم يقَطَعْ يَهْوه هذَا الْعَهْدَ (فَقَطْ) مَعَ آبَائِنَا، بَلْ مَعَنَا كُلُّنَا نَحْنُ الَّذِينَ هُنَا الْيَوْمَ أَحْيَاءٌ. 4وَجْهًا لِوَجْهٍ كَلَّمَكُم يَهْوه فِي الْجَبَلِ مِنْ طَيِّ النَّارِ. 5وَأَنَا وَقَفْتُ بَيْنَ يَهْوه وَبَيْنَكُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ لِأُخْبِرَكُمْ لأَنَّكُمْ تَهَيَّبتم مِنْ وَجْهِ النَّارِ، فَلَمْ تَصْعَدُوا إِلَى الْجَبَلِ، فَقَالَ كَلِمَةِ يَهْوِه: 6أَنَا هُوَ يَهْوه إِلهُكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ. 7لاَ يَكُنْ لَكَ إلُوهِيمٌ أُخْرَى أَمَامِي. 8لاَ تَصْنَعْ لَكَ نَحْتَ أَيْقُونَةٍ مِمَّا فِي السَمَاوَاتِ مِنْ العُلَا وَمَا فِي الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ وَمَا فِي المِيَاهِ مِنْ تَحْتِ الأَرْضِ. 9لاَ تَجْثُ لَهُمْ وَلاَ تَعْبُدْهُمْ، لأَنِّي أَنَا يَهْوه إِلهُكَ إِيلٌ غَيُورٌ، أفْتَقِدُ ذُنْبَ الآبَاءِ فِي الأَبْنَاءِ وَإِلَى الْجِيلِ الثَّالِثِ وَالرَّابِعِ مِنَ الَّذِينَ يُبْغِضُونَنِي، 10وَأصْنَعُ وَفَاءً لأُلُوفٍ مِنْ أَحِبَّائِي الحَافِظِينَ وَصَايَايَ. 11لاَ تَحْمِلُ اسْمَ يَهْوه إِلهِكَ عَبَثًا، لأَنَّ يَهْوه لاَ يُنَقِّي مَنْ يَحْمِلُ اسْمَهُ عَبَثًا. 12اِحْفَظْ يَوْمَ السَّبْتِ لِتُقَدِّسَهُ كَمَا أَوْصَاكَ يَهْوه إِلهُكَ. 13سِتَّةَ أَيَّامٍ تُسْتَعْبَدُ لتَصْنَعَ كُلَّ عَمَلِكَ، 14وَأَمَّا الْيَوْمُ السَّابعُ فَسَبْتٌ لِيَهْوِه إِلهِكَ، لاَ تَصْنَعْ فِيهِ عَمَلاً مَّا أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ وَثَوْرُكَ وَحِمَارُكَ وَكُلُّ بَهَائِمِكَ، وَالمُهَاجِرُ مَعَكَ فِي ثُغُورِكَ، حَتَّى يَسْتَقِرَّ عَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ مَثِيلَكَ. 15وَاذْكُرْ أَنَّكَ كُنْتَ عَبْدًا فِي أَرْضِ مِصْرَ، فَأَخْرَجَكَ يَهْوه إِلهُكَ مِنْ هُنَاكَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ. لأَجْلِ ذلِكَ أَوْصَاكَ يَهْوه إِلهُكَ أَنْ تَحْفَظَ يَوْمَ السَّبْتِ. 16 أَثْقِلْ-بِالْمَجِدِ أَبَاكَ وَأُمَّكَ كَمَا أَوْصَاكَ يَهْوه إِلهُكَ، لِتَطُولَ أَيَّامُكَ، فَيَطِيبُ لَكَ عَلَى الأَدَمَةِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 17لاَ تَقْتُلْ، 18وَلاَ تَعْهُرْ، 19وَلاَ تَسْرِقْ، 20وَلاَ تُجِبْ بِوَعْدٍ عَبَثًا عَلَى صَاحِبِكِ، 21وَلاَ تَشْتَهِ امْرَأَةَ صَاحِبِكِ، وَلاَ تَتَمَنَّى بَيْتَ صَاحِبِكِ وَلاَ حَقْلَهُ وَلاَ عَبْدَهُ وَلاَ جَارِيَتَهُ وَلاَ ثَوْرَهُ وَلاَ حِمَارَهُ وَلاَ كُلَّ مَا لِصَاحِبِكِ. 22هذِهِ الْكَلِمَاتُ كَلَّمَ بِهَا يَهْوه كُلَّ جُمْهُورِكُم فِي الْجَبَلِ مِنْ طَيِّ وَالسَّحَابِ وَالقُتُومِ، بِصَوْتٍ جَزِيلٍ وَلَمْ يُضِفْ. وَكَتَبَهَا عَلَى لَوْحَيْنِ مِنْ حَجَارَةٍ وَأَعْطَانِي إِيَّاهَا.

23«فَلَمَّا سَمِعْتُمُ الصَّوْتَ مِنْ طَيِّ الظَّلاَمِ، وَالْجَبَلُ يَحْتَرِقً بِالنَّارِ، قَرَّبْتُم إِلَيَّ، كُلُّ رُؤَسَاءِ أَسْبَاطِكُمْ وَشُيُوخُكُمْ 24وَقُلْتُمْ: هَا يَهْوه إِلهُنَا قَدْ أَرَانَا ثِقَلَ-مَجْدِه وَجَزْلَهُ، وَسَمِعْنَا صَوْتَهُ مِنْ طَيِّ النَّارِ. هذَا الْيَوْمَ رَأَيْنَا أَنَّ إِلُوهِيم يُكَلِّمُ الآَدَمَيَّ وَيَحْيَا. 25وَالآنَ لِمَاذَا نَمُوتُ؟ فهذِهِ النَّارُ الجَزِيلَةُ تَأْكُلُنَا. فإِنْ أَضَفْنَا أَوْ عُدْنَا لنَسْمَعَ صَوْتَ يَهْوه إِلهِنَا نَمُوتُ. 26لأَنَّهُ مَنْ- مِنْ كُلِّ ذَوِي لَحْمٍ سَمِعَ مَثِيلَنَا صَوْتَ إِلُوهِيم الْحَيِّ يَتَكَلَّمُ مِنْ طَيِّ النَّارِ وَحَيَا؟ 27اقْتَرِبْ أَنْتَ وَاسْمَعْ كُلَّ مَا يَقُولُه لَكَ يَهْوه إِلهُنَا، وَكَلِّمْنَا بِكُلِّ مَا يُكَلِّمُكَ بِهِ يَهْوه إِلهُنَا، فَنَسْمَعَ وَنَعْمَلَ. 28فَسَمِعَ يَهْوه صَوْتَ كَلاَمِكُمْ حِينَ كَلَّمْتُمُونِي وَقَالَ لِي يَهْوه: سَمِعْتُ صَوْتَ كَلاَمِ هؤُلاَءِ الشَّعْبِ الَّذِي كَلَّمُوكَ بِهِ. طَيِّبٌ كُلُّ مَا تَكَلَّمُوه. 29مَنْ أعْطَى أنْ يَكُونَ بفؤادِهُم هذَا ليَهَابُونِي وَيَحْفَظُوا كُلَّ وَصَايَايَ كُلَّ الأَيَّامِ، حَتَّى يَطِيبَ لَهُمْ وَلأبْنَائِهِم دَهْرِيَّا؟ 30امْشِ قُلْ لَهُمْ: ارْجَعُوا لخِيَامِكُمْ. 31وَأَمَّا أَنْتَ فَقِفْ هُنَا مَعِي فَأُكَلِّمَكَ بِكُلِّ الْوَصَايَا وَالْحُقُوقِ وَالتَدَابِيرِ لتُعَلِّمُهُمْ فَيَصْنَعُونَهَا فِي الأَرْضِ الَّتِي أُعْطِيهِمْ لِيَرِثُوهَا. 32فَأحْزَرُوا لِتَصْنَعُوا كَمَا أَوْصَاكُم يَهْوه إِلهُكُمْ. لاَ تَتَنَحُّوا يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا. 33تَمْشُونَ فِي كُلِّ الطَّرِيقِ الَّتِي أَوْصَاكُمْ بِهَا يَهْوه إِلهُكُمْ، لِتَحْيَوْا وَيَكُونَ لَكُمْ أَطْيَبُ وَتُطِيلُوا أَيَّاَمَكُم فِي الأَرْضِ الَّتِي تَرِثُونَهَا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1«وَهذِهِ هِيَ الْوَصَيةُ وَالْحُقُوقُ وَالتَدَابِيرُ الَّتِي أَوْصَى يَهْوه إِلهُكُمْ أَنْ أُعَلِّمَها لكُمْ لِتَصْنَعُوهَا فِي الأَرْضِ الَّتِي تَعْبُرُونَ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا، 2حَتَّى تَهَابَ يَهْوه إِلهَكَ وَتَحْفَظَ كُلَّ حَقَائِقهِ وَوَصَايَاهُ الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا، أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنُ ابْنِكَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ، فَتَطُولُ أَيَّامُكَ. 3فَاسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ وَتَحَفَّظْ لِتَصْنَعَ، فَيَطِيبُ لَك وَتَكْثُرَ جِدًّا فِي أَرْضٍ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، كَكَلِمَةِ يَهْوه إِلهُ آبَائِكَ.

4«اِسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ: يَهْوِه إِلهُنَا يَهْوِه وَاحِدٌ. 5فَتُحِبُّ يَهْوه إِلهَكَ مِنْ كُلِّ فؤادِكَ وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ وَمِنْ كُلِّ جِدِّكَ. 6وَلْتَكُنْ هذِهِ الْكَلِمَاتُ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ فِي فؤادِكَ، 7وَاشْحَذْهَا فِي أَبْنَائِكَ، وَتَكَلَّمْ بِهَا حِينَ تَمْكُثُ فِي بَيْتِكَ، وَحِينَ تَمْشِي فِي الطَّرِيقِ، وَحِينَ تَضْطَجِعُ وَحِينَ تَقُومُ، 8وَتُنَقْرِشُهَا عَلاَمَةً عَلَى يَدِكَ، وَلْتَكُنْ تَعْوِيذَاتٍ بَيْنَ عَيْنَيْكَ، 9وَاكْتُبْهَا عَلَى عِضَادَاتِ بَيْتِكَ وَعَلَى ثُغُورِكَ.

10«وَمَتَى أَدْخَلَكَ يَهْوه إِلهُكَ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا لآبَائِكَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أَنْ يُعْطِيَكَ، إِلَى مُدُنٍ جَزِيلَةٍ طَيِّبَةٍ لَمْ تَبْنِهَا، 11وَبُيُوتٍ مُمْتَلِئَةٍ كُلَّ طَيِّبٍ لَمْ تَمْلأْهَا، وَبُؤرٍ مُحَجَّرَةٍ لَمْ تُحَجِّرَهَا، وَكُرُومٍ وَزَيْتُونٍ لَمْ تَغْرِسْهَا، وَأَكَلْتَ وَشَبِعْتَ، 12فَتَحَفَّظْ لِئَلاَّ تَتَغَافَلَ عَنْ يَهْوه الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ عَبِيدٍ. 13يَهْوه إِلهَكَ تَهَابُ، وَإِيَّاهُ تَعْبُدُ، وَبِاسْمِهِ تُقْسِمَ. 14لاَ تَمْشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى مِنْ إلُوهِيمِ الشُّعُوبِ الَّتِي حَوْلَكُمْ، 15لأَنَّ يَهْوه إِلهَكُمْ إِيلٌ غَيُورٌ بِوَسْطِكَ، لِئَلاَّ يَحْتَدِمَ انْفِعَالُ يَهْوه إِلهِكُمْ عَلَيْكُمْ فَيُهْلِكُكُم عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ. 16لاَ تَخْتَبِرُوا يَهْوه إِلهَكُمْ كَمَا اخْتَبَرْتُمُوه فِي مَسَّةَ. 17احْفَظُوا وَصَايَا يَهْوه إِلهِكُمْ وَمُوَاعَدَاتِهِ وَحُقُوقِهِ الَّتِي أَوْصَاكُمْ بِهَا. 18وَاصْنَعْ المُسْتَقِيمَ وَالْطَيِّبَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه، فَيَطِيبُ لَك، وَتَدْخُلَ وَتَرِثَ الأَرْضَ الْطَيِّبَةَ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا يَهْوه لآبَائِكَ 19ليَسْتَهْدِفَ كُلَّ أَعْدَائِكَ مِنْ وَجْهِكَ. ككَلِمَةِ يَهْوه.

20«إِذَا سَأَلَكَ ابْنُكَ غَدًا قَائِلاً: مَا هِيَ الَمُوَاعَدَاتُ وَالْحُقُوقُ وَالتَدَابِيرُ الَّتِي أَوْصَاكُمْ بِهَا يَهْوه إِلهُنَا؟ 21تَقُولُ لابْنِكَ: كُنَّا عَبِيدًا لِفِرْعَوْنَ فِي مِصْرَ، فَأَخْرَجَنَا يَهْوه مِنْ مِصْرَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ. 22وَصَنَعَ يَهْوه عَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ جَزِيلَةً وَسَيِّئَةً بِمِصْرَ، بِفِرْعَوْنَ وَكُلِّ بَيْتِهِ أَمَامَ عِيُونِنَا. 23وَأَخْرَجَنَا مِنْ هُنَاكَ ليُدْخِلَنَا وَيُعْطِيَنَا الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا لآبَائِنَا. 24فَأَوْصَانَا يَهْوه أَنْ نَصْنَعَ بكُلِّ هذِهِ الحُقُوقِ وَنَهَابَ يَهْوه إِلهَنَا، لِيَكُونَ لَنَا طَيِّبٌ كُلَّ الأَيَّامِ، وَيُحْيِنَا كَهذَا الْيَوْمِ. 25وَيُعْطِينَا بِرًّا إِذَا حَفِظْنَا كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا لِنَعْمَلَهَا لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِنَا كَمَا أَوْصَانَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1«مَتَى أَدْخَلَكَ يَهْوه إِلهُكَ الأَرْضِ لَتَرِثَهَا، وانْتَشَلَ أُمَمًا كَثِيرَةً مِنْ وَجْهِكَ: الْحِثِّيِّون وَالْجِرْجَاشِيِّون وَالأَمُورِيِّون وَالْكَنْعَانِيّون وَالْفِرِزِّيِّون وَالْحِوِّيِّون وَالْيَبُوسِيِّون، سَبْعُ أُمَمٍ أَكْثَرُ وَأعْظَمُ مِنْكَ، 2وَأَعْطَاهُمُ يَهْوه إِلهُكَ لِوَجْهِكَ، وَضَرَبْتَهُمْ، فَلتُحَرِّمَهُمْ تَحْرِيمًا. لاَ تَقْطَعْ لَهُمْ عَهْدًا، وَلاَ تَتَحَنَّن عَلَيْهِمْ، 3وَلاَ تُصَاهِرْهُمْ. لاَ تُعْطِ بْنَتَكَ لابْنِهِ، وَلاَ تَأْخُذْ بِنتْهُ لابْنِكَ. 4لأَنَّهُ يُنَحِّي ابْنَكَ مِنْ آخِرِي فَيَعْبُدُ إلُوهِيمًا أُخْرَى، فيَحْتَدِمُ انْفِعَالُ يَهْوه عَلَيْكُمْ وَيْهْلِكُكُم سَرِيعًا. 5وَلكِنْ هكَذَا تَصْنَعُونَ بِهِمْ: تَدُكُّونَ مَذَابِحَهُمْ، وَتَكْسَرُونَ مَصْطَبَاتِهِم، وَتَجْدَعُونَ أَشِيرَاتِهِم، وَتَضْرِمُونَ مَنْحُوتَاتِهُم بِالنَّارِ. 6لأَنَّكَ شَعْبٌ مُقَدَّسٌ لِيَهْوِه إِلهِكَ. إِيَّاكَ اخْتَارَ يَهْوه إِلهُكَ لِتَكُونَ لَهُ شَعْبَ خَاصَّتِهِ مِنْ كُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ فَوْقَ وَجْهِ الأَدَمَةِ، 7لَا لِكَثْرَتِكُم بَيْنَ كُلِّ الشُّعُوبِ قَدْ عَشِقَكُم يَهْوه وَاخْتَارَكُمْ، لأَنَّكُمْ أَضْأَلُ كُلِّ الشُّعُوبِ. 8بَلْ مِنْ حُبِّ يَهْوه لَكُمْ، وَحِفْظِهِ الْقَسَمَ الَّذِي أَقْسَمَ لآبَائِكُمْ، أَخْرَجَكُمُ يَهْوه بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَفَدَاكُمْ مِنْ بَيْتِ عَبِيدٍ مِنْ يَدِ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ. 9فَاعْرَفْ أَنَّ يَهْوه إِلهَكَ هُوَ الإِلُوهِيم، الإيِلُ الأَمِينُ، يَحْفَظُ الْعَهْدَ والوَفَاءَ لمَنْ يُحِبُّونَهُ وَيَحْفَظُونَ وَصَايَاهُ- وَصَايَاهُ إِلَى أَلْفِ جِيل، 10وَمَنْ يُسَلِّمُ مُبْغِضِيه فِي وَجِهِهِمْ لِيُبِيدَهُمْ. لاَ يَتَأَخَّرُ عمَنْ يُبْغِضُهُ. فِي وَجْهِهِ يُسَلِّمُ لَهُ. 11فَاحْفَظِ الْوَصَايَا وَالْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ الَّتِي أُوصِيتَكَ بَهَا الْيَوْمَ لِتَصْنَعَهَا.

12«وعَاقِبَةُ سَمَاعِكُم هذِهِ التَدَابِيرَ لتَحْفَظُوها وَتَصْنَعُوهَا، يَحْفَظُ لَكَ يَهْوه إِلهُكَ الْعَهْدَ وَحُبَّهُ الرَّحُومَ اللَّذَيْنِ أَقْسَمَ لآبَائِكَ، 13وَيُحِبُّكَ وَيُبَارِكُكَ وَيُكَثِّرُكَ وَيُبَارِكُ ثَمَرَ بَطْنِكَ وَثَمَرَ أَدَمَتِكَ: حُبُوبَكَ وَمِسْطَارَكَ وَعَصِيرَكَ، وَنِتَاجَ أَلِيفِكَ وَعَشْرَاوَاتِ غَنَمِكَ، فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمَ لآبَائِكَ أَنَّهُ يُعْطِيها لَكَ. 14مُبَارَكًا تَكُونُ فَوْقَ كُلِّ الشُّعُوبِ. لاَ يَكُونُ عَقِيمٌ وَلاَ عَاقِرٌ فِيكَ وَلاَ فِي بَهَائِمِكَ. 15وَيُنَحِّي يَهْوه عَنْكَ كُلَّ شِكَايَةٍ، وَكُلَّ أَدْوَاءِ مِصْرَ السَيْئَةَِ الَّتِي عَرَفْتَهَا لاَ يَضَعُهَا عَلَيْكَ، بَلْ يَضَعُهَا عَلَى كُلِّ مُبْغِضِيكَ. 16وَتَأْكُلُ كُلَّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ يُعْطِيهُم يَهْوه إِلهُكَ إِلَيْكَ. لاَ تُشْفِقْ عَيْنَاكَ عَلَيْهِمْ وَلاَ تَعْبُدْ آلِهَتَهُمْ، لأَنَّ ذلِكَ شَرَكٌ لَكَ. 17إِنْ قُلْتَ فِي فؤادِكَ: هؤُلاَءِ الأُمَمُ أَكْثَرُ مِنِّي. كَيْفَ أَقَدِرُ أَنْ أَرِثَهُم؟ 18فَلاَ تَهَبهُم. اذْكُرْ مَا صَنَعَهُ يَهْوه إِلهُكَ بِفِرْعَوْنَ وَبِكُلِّ الْمِصْرِيِّينَ. 19الاخْتَبَارَاتِ الجَزِيلَةَ الَّتِي رَأَتْهَا عَيْنَاكَ، وَالعَلَامَاتِ وَالآيَاتِ وَالْيَدَ الشَّدِيدَةَ وَالذِّرَاعَ المَدِيدَةَ الَّتِي بِهَا أَخْرَجَكَ يَهْوه إِلهُكَ. هكَذَا يَصْنَعُ يَهْوه إِلهُكَ بِكُلِّ الشُّعُوبِ الَّتِي تَرْهَبُ مِنْ وَجْهِهَا.

20«وَأَيْضًا سَيُسَرِّحُ يَهْوه إِلهُكَ الزَّنَابِيرُ عَلَيْهِمْ حَتَّى يُبَادُ الْبَاقُونَ المُسْتَتِرُونَ مِنْ أَمَامِكَ. 21لاَ تَرْعَصْ مِنْ وُجُوهَهُمْ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ بِوَسْطِكَ إِيلٌ جَزِيلٌ وَمَخُوفٌ. 22وَلكِنَّ يَهْوه إِلهَكَ يَنْتَشِلُ هؤُلاَءِ الأُمَمَ مِنْ وَجْهِكَ ضئيلًا- ضئيلًا. لنْ تَقَدِرَ أَنْ تُنْهِيَهُم سَرِيعًا، لِئَلاَّ تَكْثُرَ عَلَيْكَ حَيَاةُ الحَقْلِ. 23وَيُعْطِيهُم يَهْوه إِلهُكَ لوَجْهِكَ وَيُرْبِكُهُم ارْتِبَاكًا جَزِيلًا حَتَّى يَهْلَكُوا. 24وَيُعْطِي مُلُوكَهُمْ إِلَى يَدِكَ، فَتُبِيدُ اسْمَهُمْ مِنْ تَحْتِ السَمَاوَاتِ. لاَ يَلْبَثُ رَجُلٌ فِي وَجْهِكَ حَتَّى تُهْلِكَهُم. 25وَتُضْرِمُونَ مَنْحُوتَاتِ آلِهَتِهِمْ بِالنَّارِ. لاَ تَشْتَهِ فِضَّةً وَلاَ ذَهَبًا مِمَّا عَلَيْهَا لِتَأْخُذَ لَكَ، لِئَلاَّ تُصَادَ بِهِ لأَنَّهُ فَحْشَاءٌ عِنْدَ يَهْوه إِلهِكَ. 26وَلاَ تُدْخِلْ فَحْشَاءً إِلَى بَيْتِكَ لِئَلاَّ تَكُونَ مُحَرَّمًا مَثِيلَهَا. تَمْقُتُهُ مَقْتًا وَتُفَحِّشَهُ فَحْشًا لأَنَّهُ مُحَرَّمٌ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1«كُلَّ وَصِيَّةٍ أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ أحْفَظُوَها لِتَصْنَعُوهَا، لِتَحَيَوْا وَتَكْثُرُوا وَتَدْخُلُوا وَتَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ يَهْوه لآبَائِكُمْ. 2وَتَذَكَّرْ كُلَّ الطَّرِيقِ الَّتِي مَشَى فِيهَا مَعَكَ يَهْوه إِلهُكَ هذِهِ الأَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ، ليُخْضِعَكَ وَيَخْتَبِرُكَ لِيَعْرِفَ مَا فِي فؤادِكَ: أَتَحْفَظُ وَصَايَاهُ أَمْ لاَ؟ 3فَأَحْنَاكَ وَأَجَاعَكَ وَأَطْعَمَكَ الْمَنَّ الَّذِي لَمْ تَعْرِفْهُ وَلاَ عَرَفَهُ آبَاؤُكَ، ليُعَرِّفَكَ أَنَّهُ لَيْسَ بِالْخُبْزِ بِمُفْرِدِهِ يَحْيَا الآَدَمَيُّ، بَلْ بِكُلِّ مَا يَخُرُجُ مِنْ فَمِ يَهْوه يَحْيَا الآَدَمَيُّ. 4رِدَاءُكَ لَمْ يَبْلَ عَلَيْكَ، وَقَدَمُكَ لَمْ تَتَوَرَّمْ هذِهِ الأَرْبَعِينَ سَنَةً. 5فَاعْرَفْ فِي فؤادِكَ أَنَّهُ كَمَا يُؤَدِّبُ الرَّجُلُ ابْنَهُ قَدْ أَدَّبَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 6فَاحْفَظْ وَصَايَا يَهْوه إِلهِكَ لِتَمْشِيَ فِي طُرُقِهِ وَتَهَابَهُ، 7لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ يُدْخِلُكَ أَرْضًا طَيِّبَةً. أَرْضَ جَدَاوِلِ مَيَاهٍ وعُيُونٍ، وَغِمَارٍ تَخْرُجُ مِنَ الْبِقَاعِ وَالْجِبَالِ. 8أَرْضِ حِنْطَةٍ وَشَعِيرٍ وَكَرُومٍ وَتِينٍ وَرُمَّانٍ. أَرْضِ زَيْتُونٍ، وزَيْتٍ، وَعَسَل. 9أَرْضٌ لَيْسَتْ مِسْكِينَةً، تَأْكُلُ فِيهَا خُبْزًا، فَلاَ تَخْسَرُ فِيهَا شَيْءٌ. أَرْضٌ حِجَارَتُهَا حَدِيدٌ، وَمِنْ جِبَالِهَا تُحَجِّرُ نُحَاسًا. 10فَمَتَى أَكَلْتَ وَشَبِعْتَ تُبَارِكُ يَهْوه إِلهَكَ لأَجْلِ الأَرْضِ الْطَيِّبَةِ الَّتِي أَعْطَاكَ. 11تَحَفَّظْ مِنْ أَنْ تَتَغَافَلَ عَنْ يَهْوه إِلهَكَ، خِشْيَةً أَلَّا تَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَتَدَابِيرَهُ وَحَقَائِقَهُ الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ. 12لِئَلاَّ إِذَا أَكَلْتَ وَشَبِعْتَ وَبَنَيْتَ بُيُوتًا طَيِّبَةً وَمَكَثْتَ، 13وَكَثُرَ بَقَرُكَ وَغَنَمُكَ، وَكَثُرَتْ لَكَ الْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ، وَكَثُرَ كُلُّ مَا لَكَ، 14يَرْتَفِعُ فؤادُكَ وَتَتَغَافَلَ عَنْ يَهْوه إِلهَكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ، 15الَّذِي مَشَى بِكَ فِي بَرِّيَّةٍ جَزِيلَةٍ مَهُوبَةٍ، (تَحْوِي) نَخَاشًا سِيرَافًا وَعَقْرِبًا وَعَطَشًا بلا مِيَاهٍ. الَّذِي أَخْرَجَ لَكَ مِيَاهًا مِنْ صَخْرَ الصَّوَّانِ. 16الَّذِي أَكَّلَكَ فِي الْبَرِّيَّةِ الْمَنَّ الَّذِي لَمْ يَعْرِفْهُ آبَاؤُكَ، ليُخْضِعَكَ وَيَخْتَبِرُكَ، لِيُطَيِّبَ لَكَ فِي آخِرَتِكَ. 17وَلِئَلاَّ تَقُولَ فِي فؤادِكَ: قُوَّتِي وَعَظمَةُ يَدِيَ صَنَعَتْ لِي هذِا الحَيْلَ. 18بَلِ اذْكُرِ يَهْوه إِلهَكَ، لأَنَّهُ هُوَ الَّذِي يُعْطِيَكَ قُوَّةً أنْ تَصْنَعَ الحَيْلِ، ليُقِيمَ عَهْدَهُ الَّذِي أَقْسَمَ بِهِ لآبَائِكَ كَهذَا الْيَوْمِ. 19وَإِنْ تَغَافَلْتَ تَغَافُلًا عَنْ يَهْوه إِلهَكَ، وَذَهَبْتَ فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى وَعَبَدْتَهَا وَجَثَوْتَ لَهَا، أَتَوَعَّدُكُم الْيَوْمَ أَنَّكُمْ ستُبادُونَ إَبَادَةً. 20تُبَادُونَ كَالأُمَمِ الَّذِينَ يُبِيدُهُمُ يَهْوه مِنْ وَجْهِكُمْ، عَاقِبَةً لأنَّكُم لَمْ تَسْمعُوا صَوْتَ يَهْوه إِلهِكُمْ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1«اِسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ، أَنْتَ الْيَوْمَ تَعْبُرُ الأُرْدُنَّ لِتَدْخُلَ وَتَرِثَ أُمَمًا أَجْزَلُ وَأعَظْمُ مِنْكَ، وَمُدُنًا جَزِيلَةً مَحْظُورَةً بالسَمَاوَاتِ. 2شَعْبًا جَزِيلًا وَمُرْتَفِعًا، أَبْنَاءَ العِنَاقِيينَ الَّذِينَ عَرَفْتَهُمْ وَسَمِعْتَ: مَنْ يَلْبَثُ فِي وَجْهِ أبناءِ عَنَاقَ؟ 3فَاعْلَمِ الْيَوْمَ أَنَّ يَهْوه إِلهَكَ يَعْبُرُ لِوَجْهِكَ نَارًا آكِلَةً. هُوَ يُهْلِكُهُم وَيُخَنِّعُهُم لِوَجْهِكَ، فَتَرِثُهُم وَتُبِيدُهُم سَرِيعًا ككَلِمَةِ يَهْوه. 4لاَ تَقُلْ فِي فؤادِكَ حِينَ يَسْتَهْدِفُهُم يَهْوه إِلهُكَ مِنْ وَجْهِكَ قَائِلاً: لأَجْلِ بِرِّي أَدْخَلَنِي يَهْوه لأَرِثَ هَذِهِ الأَرْضَ. وَلأَجْلِ جَرِيمَةِ هؤُلاَءِ الأُمَمِ يُوَرِّثَهُمْ لَكَ يَهْوه لِوَجْهِكَ. 5لَيْسَ لأَجْلِ بِرِّكَ واسْتِقَامَةِ فؤادِكَ تَدْخُلُ لِتَرِثَ أَرْضَهُمْ، بَلْ لأَجْلِ جَرِيمَةِ أُولئِكَ الأُمَمِ يُوَرِّثَهُمْ لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لِوَجْهِكَ، وَلِيُقَيمَ الكَلَمَ الَّذِي أَقْسَمَ يَهْوه بِهِ لآبَائِكَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. 6فَاعْرَفْ أَنَّهُ لَيْسَ لأَجْلِ بِرِّكَ يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ هذِهِ الأَرْضَ الْطَيِّبَةَ لَتَرِثَهَا، لأَنَّكَ شَعْبٌ قَاسِي القَفَا.

7«اُذْكُرْ. لاَ تَغْفَلْ لمَا قَصَفَكَ يَهْوه إِلهَكَ فِي الْبَرِّيَّةِ. مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي خَرَجْتَ فِيهِ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ حَتَّى دَخَلْتُم هذَا الْمَكَانِ وَمَرَّرْتُم يَهْوه. 8حَتَّى فِي حُورِيبَ سَبَّبْتُم قَصْفَ يَهْوه، فَأَنَفَ يَهْوه مِنْكُم ليُهْلِكَكُم. 9حِينَ صَعِدْتُ إِلَى الْجَبَلِ لِآخُذَ لَوْحَيِ الأحْجَارِ، لَوْحَيِ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعَهُ يَهْوه مَعَكُمْ، مَكَثْتُ فِي الْجَبَلِ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً لاَ آكُلُ خُبْزًا وَلاَ أَشْرَبُ مِيَاهًا. 10وَأَعْطَانِي يَهْوه لَوْحَيَّ الأحْجَارِ الَّذَيْنِ كُتِبَا بِأَصَبعِ إِلُوهِيم، وَعَلَيْهِمَا ككُلِّ الْكَلِمَاتِ الَّتِي كَلَّمَكُمْ بِهَا يَهْوه فِي الْجَبَلِ مِنْ طَيِّ النَّارِ فِي يَوْمِ تَجَمْهُرِكُم. 11وَبِانْقِضَاءِ الأَرْبَعِينَ نَهَارًا وَالأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، لَمَّا أَعْطَانِي يَهْوه لَوْحَيِ الأحْجَارِ، لَوْحَيِ الْعَهْدِ، 12قَالَ يَهْوه لِي: قُمِ انْزِلْ سَرِيعًا مِنْ هُنَا، فقَدْ فَسَدَ شَعْبُكَ الَّذِي أَخْرَجْتَهُ مِنْ مِصْرَ. تَنَحُّوا سَرِيعًا عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي أَوْصَيْتُهُمْ. صَنَعُوا لَهُم مَنْسَكًا (شعيرة دينية). 13وَقَالَ يَهْوه لِي: رَأَيْتُ هذَا الشَّعْبَ وَإِذَا هُوَ شَعْبٌ قَاسِي القَفَا. 14ارْخِنِي فَأُهْلَكُهُم وَأَمْحُوَ اسْمَهُمْ مِنْ تَحْتِ السَمَاوَاتِ، وَأَصْنَعُ مِنْكَ أُمَةً أعْظَمَ وَأَكْثَرَ مِنْهُمْ. 15فَتَوَجَّهْتُ وَنَزَلْتُ مِنَ الْجَبَلِ، وَالْجَبَلُ يَحترقُ بِالنَّارِ، وَلَوْحَا الْعَهْدِ فِي يَدَيَّ.

16«فَرَأَيْتُ وَإِذَا أَنْتُمْ قَدْ أَخْطَأْتُمْ إِلَى يَهْوه إِلهِكُمْ، وَصَنَعْتُمْ لَكُم عِجْلاً للنُسْكِ، وَتَنَحَّيْتُم سَرِيعًا عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي أَوْصَاكُمْ بِهَا يَهْوه. 17فَقَفَشْتُ اللَّوْحَيْنِ وَطَرَحْتُهُمَا مِنْ يَدَيَّ وَكَسَّرْتُهُمَا أَمَامَ عِيُونِكُمْ. 18ثُمَّ سَقَطْتُ بِوَجْهِ يَهْوه كَالأَوَّلِ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِيناَ لَيْلَةً، لاَ آكُلُ خُبْزًا وَلاَ أَشْرَبُ مِيَاهًا، مِنْ أَجْلِ كُلِّ أخْطَائِكُم بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنِي يَهْوه لإِغَاظَتِهِ. 19لأَنِّي وَجَرْتُ مِنَ الانْفِعَالِ وَالْحَمِيَّةِ الَّلذَانِ قَصَفَهُمَا يَهْوه عَلَيْكُمْ ليُهْلِكَكُم. فَسَمِعَ لِيَ يَهْوه تِلْكَ الدُفْعَةَ أَيْضًا. 20وَأَنَفَ يَهْوه مِنْ هَارُونَ جِدًّا ليُهْلِكَه. فَصَلَّيْتُ أَيْضًا بَعْدَ هَارُونَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. 21وَأَمَّا خَطَأُكُمُ، الْعِجْلُ الَّذِي صَنَعْتُمُوهُ، فَأَخَذْتُهُ وَأَضْرَمْتُهُ بِنَارٍ، وَفَتَّتَتْهُ وَطَحَنْتُهُ طَيِّبًا حَتَّى كَاَن دَقِيقًا كَالْغُبَارِ. ثُمَّ طَرَحْتُ غُبَارَهُ فِي الجَدْوَلِ النَّازِلِ مِنَ الْجَبَلِ.

22«وَفِي تَبْعِيرَةَ وَمَسَّا وَقَبَرُوتَ-هَتَّأَوَةَ (سَبَّبْتُم) قَصْفَ يَهْوه. 23وَحِينَ سَرَّحَكُم يَهْوه مِنْ قَادَشَ-بَرْنِيعَ قَائِلاً: اصْعَدُوا رِثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَعْطَيتُكُمْ، مَرَّرْتُم فَمَ يَهْوه إِلهِكُمْ وَلَمْ تُصَدِّقُوهُ وَلَمْ تَسْمَعُوا لِصَوْتِهِ. 24قَدْ مَرَّرْتُم يَهْوه مُنْذُ يَوْمَ عَرَفْتُكُمْ.

25«فَسَقَطْتُ لِوَجْهِ يَهْوه الأَرْبَعِينَ نَهَارًا وَالأَرْبَعِينَ لَيْلَةً الَّتِي سَقَطْتُهَا، لأَنَّ يَهْوه قَالَ إِنَّهُ سيُهْلِكُكُم. 26وَصَلَّيْتُ لِيَهْوِه وَقُلْتُ: سَيِّدِي يَهْوه، لاَ تُفْسِدْ شَعْبَكَ وَمَنَالَكَ الَّذِي فَدَيْتَهُ بِجَزْلِكَ، الَّذِي أَخْرَجْتَهُ مِنْ مِصْرَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ. 27اُذْكُرْ عَبِيدَكَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. لاَ تَتَوَجَّهْ نَحْوَ قَسَاوَةِ هذَا الشَّعْبِ وَجُرْمِهِ وَخَطَئِهِ، 28لِئَلاَّ تَقُولَ الأَرْضُ الَّتِي أَخْرَجْتَنَا مِنْهَا: أَنَّ يَهْوه لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُدْخِلَهُمُ الأَرْضَ الَّتِي كَلَّمَهُمْ عَنْهَا، بَلْ فِي بُغْضَةٍ أَخْرَجَهُمْ لِيُمِيتَهُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ. 29وَهُمْ شَعْبُكَ وَمَنَالَكَ الَّذِي أَخْرَجْتَهُ بِقُوَّتِكَ الجَزِيلَةِ وَبِذِرَاعِكَ المَدِيدَةِ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1«فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَالَ لِيَ يَهْوه: انْحَتْ لَكَ لَوْحَيْنِ مِنْ الأحْجَارِ كالأَوَّلَيْنِ، وَاصْعَدْ إِلَيَّ عَلَى الْجَبَلِ، وَاصْنَعْ لَكَ تَابُوتًا مِنْ شَجَرٍ. 2فَأَكْتُبُ عَلَى اللَّوْحَيْنِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي كَانَتْ عَلَى اللَّوْحَيْنِ الأَوَّلَيْنِ اللَّذَيْنِ كَسَرْتَهُمَا، وَضَعْهُمَا فِي التَّابُوتِ. 3فَصَنَعْتُ تَابُوتًا مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، وَنَحَتُّ لَوْحَيْنِ مِنْ الأحْجَارِ كالأَوَّلَيْنِ، وَصَعِدْتُ إِلَى الْجَبَلِ وَاللَّوْحَانِ فِي يَدِي. 4فَكَتَبَ (يَهْوه) عَلَى اللَّوْحَيْنِ كالمَكْتُوبِ أَوَّلًا، الْكَلِمَاتِ الْعَشَرَ كَكَلِمَةِ يَهْوه فِي الْجَبَلِ مِنْ طَيِّ النَّارِ فِي يَوْمِ تَجَمْهُرِكُم، وَأَعْطَانِي يَهْوه إِيَّاهَا. 5ثُمَّ تَوَجَّهْتُ وَنَزَلْتُ مِنَ الْجَبَلِ وَوَضَعْتُ اللَّوْحَيْنِ فِي التَّابُوتِ الَّذِي صَنَعْتُه، فَكَانَا هُنَاكَ كَمَا أَوْصَانِيَ يَهْوه. 6وَرَحَلَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ آبَارِ أَبْنَاءِ يَعْقَانَ إِلَى مُوسِيرَ. هُنَاكَ مَاتَ هَارُونُ، وَهُنَاكَ دُفِنَ. فَكَهَنَ أَلِعَازَارُ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ. 7مِنْ هُنَاكَ رَحَلُوا إِلَى الْجِدْجُودِه وَمِنَ الْجِدْجُودِه إِلَى يُطْبَاتَ، أَرْضِ جَدَاوِلِ مِيَاهٍ.

8فِي ذلِكَ الْوَقْتِ فَصَلَ يَهْوه سِبْطَ لاَوِي لِيَحْمِلُوا تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوه، وَلِيَقِفُوا لِوَجْهِ يَهْوه لِيَخْدِمُوهُ وَيُبَارِكُوا بِاسْمِهِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9لأَجْلِ ذلِكَ لَمْ يَكُنْ لِلاَوِي حِصَّةُ مَنَالٍ مَعَ إِخْوَتِهِ. يَهْوه هُوَ مَنَالَهُ كَكَلِمَةِ يَهْوه إِلهُكَ.

10«وَأَنَا وَقَفْتُ فِي الْجَبَلِ كَالأَيَّامِ الأُولَى، أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً. وَسَمِعَ يَهْوه لِي تِلْكَ الدُفْعَةَ أَيْضًا، وَأَبَى يَهْوه أَنْ يُفْسِدَكَ. 11ثُمَّ قَالَ لِيَ يَهْوه: قُمِ امْشِ للرَحِيلِ لِوَجْهِ الشَّعْبِ، فَيَدْخُلُوا وَيَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمْتُ لآبَائِهِمْ أَنْ أُعْطِيهُمْ.

12«فَالآنَ يَا يسْرَائِيلُ، مَاذَا يَسْأَلُ مِنْكَ يَهْوه إِلهُكَ إِلاَّ أَنْ تَهَابَ يَهْوه إِلهَكَ لِتَمْشِيَ فِي كُلِّ طُرُقِهِ، وَتُحِبَّهُ، وَتَعْبُدَ يَهْوه إِلهَكَ مِنْ كُلِّ فؤادِكَ وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، 13وَتَحْفَظَ وَصَايَا يَهْوه وَحَقَائِقَهُ الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ لِخَيْرِكَ. 14هَا لِيَهْوِه إِلهِكَ السَّمَاوَاتُ وَسَمَاءُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضُ وَكُلُّ مَا فِيهَا. 15يَهْوه عَشَقَ آبَاءَكَ وَحَسْبَ وأَحَبَّهُمْ، فَاخْتَارَكم أَنْتُم؛ زَرْعَهُمُ فِي آخِرِهِم فَوْقَ كُلِّ الشُّعُوبِ كَهذَا الْيَوْمِ. 16فَاخْتِنُوا غُرْلَةَ أفْئِدَتِكُم، وَلاَ تَعُودُوا لتُقَسُّوا أَقْفِيَتَكُم. 17لأَنَّ يَهْوه إِلهَكُمْ هُوَ إِلَهُ الإلُوهِيم وَسَيِّدُ الأَسْيَادِ، الإيِلُ الجَزِيلُ الْجَبَّارُ الْمَهِيبُ الَّذِي لاَ يَتَحَامَلُ بِالْوُجُوهِ وَلاَ يَقْبَلُ رَشْوَةً. 18الصَّانِعُ تَدْبِيرَ (عَدْلٍ) للْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ، وَالْمُحِبُّ للمُهَاجِرِ لِيُعْطِيَهُ طَعَامًا وَرِدَاءً. 19فَأَحِبُّوا المُهَاجِرَ لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ مُهَاجِرِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 20يَهْوه إِلهَكَ تَهَابُ. إِيَّاهُ تَعْبُدُ، وَبِهِ تَلْتَصِقُ، وَبِاسْمِهِ تُقْسِمُ. 21هُوَ تَهْلِيلُكَ، وَهُوَ إِلهُكَ الَّذِي صَنَعَ لَكَ الجَزِيلَاتِ وَالمَهُوبَاتِ الَّتِي رَأَتْهَا عَيْنَاكَ. 22نَزَلَ آبَاؤُكَ إِلَى مِصْرَ سَبْعِينَ نَفْسًا، وَالآنَ قَدْ وَضَعَكَ يَهْوه إِلهُكَ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ فِي الْكَثْرَةِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1«فَأَحْبِبْ يَهْوه إِلهَكَ وَاحْفَظْ شَعَائِرَهُ وَحَقَائِقَهُ وَتَدَابِيرَهُ وَوَصَايَاهُ كُلَّ الأَيَّامِ. 2وَاعْرِفُوا الْيَوْمَ أَنّه لَيْسَ (فَقَطْ) لأَبنَائِكُم الَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوا وَلاَ رَأَوْا تَأْدِيبَ يَهْوه إِلهِكُمْ، جَزْلَهُ وَيَدَهُ الشَّدِيدَةَ وَذِرَاعَهُ المَدِيدَةِ، 3وَعَلَامَاتَهُ وَصَنَائِعِهِ الَّتِي صَنَعَهَا فِي طَيِّ مِصْرَ بِفِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ وَبِكُلِّ أَرْضِهِ، 4وَالَّتِي صَنَعَهَا بِحَيْلِ مِصْرَ بِخَيْلِهِمْ وَمَرَاكِبِهِمْ، حَيْثُ أطَفَى مِيَاهَ بَحْرِ سُوفَ عَلَى وُجُوهِهِمْ حِينَ تَبَعُوا آخِرَكُم، فَأَبَادَهُمُ يَهْوه إِلَى هذَا الْيَوْمِ، 5وَالَّتِي صَنَعَهَا لَكُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ حَتَّى دَخَلْتُم هذَا الْمَكَانِ، 6وَالَّتِي صَنَعَهَا بِدَاثَانَ وَأَبِيرَامَ ابْنَيْ أَلِيآبَ بْنِ رَأُوبَيْنَ اللَّذَيْنِ أَفْضَتْ الأَرْضُ فَاهَا وَبَلَعَتْهُمَا مَعَ بُيُوتِهِمَا وَخِيَامِهِمَا وَكُلِّ الْمَوْجُودَاتِ التَّابِعَةِ لَهُمَا بِوَسْطِ كُلِّ يسْرَائِيلَ. 7لأَنَّ عِيُونَكُمْ هِيَ الَّتِي رَأَتْ كُلَّ صِنَاعَةِ يَهْوه الجَزِيلَةِ الَّتِي صَنَعَهَا.

8«فَاحْفَظُوا كُلَّ الْوَصَايَا الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ لِتَتَشَدَّدُوا وَتَدْخُلُوا وَتَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي تَعْبُرُونَ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا، 9وَلِتُطِيلُوا أيّامَكُم فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمَ يَهْوه لآبَائِكُمْ أَنْ يُعْطِيَهَا لَهُمْ وَلِزَرْعِهِمْ، أَرْضٌ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. 10لأَنَّ الأَرْضَ الَّتِي تَدْخُلُهَا لِتَرِثَهَا لَيْسَتْ كأَرْضِ مِصْرَ الَّتِي خَرَجْتَ مِنْهَا، حَيْثُ كُنْتَ تَزْرَعُ زَرْعَكَ وَتَسْقِيهِ بِقَدَمِكَ كَجَنَّةٍ مُوْرِقَةٍ. 11بَلْ الأَرْضُ الَّتِي تَعْبُرُونَ إِلَيْهَا لِتَرِثُوهَا، هِيَ أَرْضُ جِبَال وَبِقَاعٍ. مِنْ مَطَرِ السَمَاوَاتِ تَشْرَبُ مِيَاهًا. 12أَرْضٌ يَنْشُدُهَا يَهْوه إِلهُكَ. عَيْنَا يَهْوه إِلهِكَ عَلَيْهَا باسْتِمْرَارٍ مِنْ بَداءَةِ السَّنَةِ إِلَى آخِرَتِهَا.

13«فَإِذَا سَمِعْتُمْ لِوَصَايَايَ الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ لِتُحِبُّوا يَهْوه إِلهَكُمْ وَتَعْبُدُوهُ مِنْ كُلِّ أفْئِدَتِكُم وَمِنْ كُلِّ نِفُوسِكُمْ، 14أُعْطِي مَطَرَ أَرْضِكُمْ فِي وَقْتِهِ: الصَّائِبُ وَالْمُتَأَخِّرَ. فَتَضُمُّ حُبُوبَكَ وَمِسْطَارَكَ وَعَصِيرَكَ. 15وَأُعْطِي لِبَهَائِمِكَ عُشْبًا فِي حَقْلِكَ فَتَأْكُلُ أَنْتَ وَتَشْبَعُ. 16فَأحْزَرُوا مِنْ أَنْ تُفْتَنَ أفْئِدَتُكُم فَتَتَنَحُّوا وَتَعْبُدُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى وَتَجْثُوا لَهَا، 17فَيَحْتَدِمُ انْفِعَالُ يَهْوه عَلَيْكُمْ، وَيُعَسَّرُ السَمَاوَاتِ فَلاَ يَكُونُ مَطَرٌ، وَلاَ تُعْطِي الأَدَمَةُ رِيعَهَا، فَتُبَادُونَ بِسُرْعَةٍ مِنَ الأَرْضِ الطَّيْبَةِ الَّتِي يُعْطِيكُمُ يَهْوه.

18«فَضَعُوا كَلِمَتِي هذِهِ فِي أفْئِدَتِكُم وَنُفُوسِكُمْ، وَنَقْرِشُوهَا عَلاَمَةً عَلَى أَيْدِيكُمْ، وَلْتَكُنْ تَعْوِيذَاتٍ بَيْنَ عُيُونِكُمْ، 19وَعَلِّمُوهَا أَبْنَاءَكُمْ، مُتَكَلِّمِينَ بِهَا حِينَ تَمْكُثُونَ فِي بُيُوتِكُمْ، وَحِينَ تَمْشُونَ فِي الطَّرِيقِ، وَحِينَ تَضْطَجِعُون، وَحِينَ تَقُومُونَ. 20وَاكْتُبْهَا عَلَى عَضَادَاتِكَ وَعَلَى ثُغُورِكَ، 21لِتَكْثُرَ أَيَّامُكَم وَأَيَّامُ أبْنَائِكُمْ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمَ يَهْوه لآبَائِكَ أَنْ يُعْطِيَهُا لهمْ، كَأَيَّامِ السَمَاوَاتِ عَلَى الأَرْضِ. س. 22لأَنَّهُ إِذَا حَفِظْتُمْ كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا لِتَصْنَعُوهَا، لِتُحِبُّوا يَهْوه إِلهَكُمْ وَتَمْشُوا فِي كُلِّ طُرُقِهِ وتَلْتَصِقُوا بِهِ، 23يُوَرِّثَكُمْ يَهْوه كُلَّ هؤُلاَءِ الأُمَمِ لِوَجْهِكُمْ، فَتَرِثُونَ أُمَمًا أَجْزَلُ وَأَعْظَمَ مِنْكُمْ. 24كُلُّ مَكَانٍ تَطَأهُ بُطُونُ أَقْدَامِكُمْ يَكُونُ لَكُمْ. مِنَ الْبَرِّيَّةِ وَلُبْنَانَ. مِنَ النَّهْرِ، نَهْرِ الْفُرَاتِ، إِلَى الْبَحْرِ الآَخَرِ تَكُونُ حُدُودُكُمْ. 25لاَ يَلْبَثُ رَجُلٌ فِي وَجْهِكُمْ. يَهْوه إِلهُكُمْ يَجْعَلُ فَزَعَكُم وَرُعْبَكُمْ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ الَّتِي تَطَئونها كَمَا كَلَّمَكُمْ.

26«لِتَرَ. أَنَا أُعْطِي وُجَوهَكُمْ الْيَوْمَ بَرَكَةً وَقِلَّةً: 27الْبَرَكَةُ إِذَا سَمِعْتُمْ لِوَصَايَا يَهْوه إِلهِكُمُ الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ. 28وَالقِلِّةُ إِذَا لَمْ تَسْمَعُوا لِوَصَايَا يَهْوه إِلهِكُمْ، فَتَنَحَّيْتُم عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ لِتَمْشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لَمْ تَعْرِفُوهَا. 29وَإِذَا أَدْخَلَكَ يَهْوه إِلهُكَ إِلَى الأَرْضِ لتَدْخُلَهَا وَتَرِثَهَا، فَلِتُعْطِ الْبَرَكَةَ عَلَى جَبَلِ جِرِزِّيمَ، والقِلَّةَ عَلَى جَبَلِ عِيبَالَ. 30أَمَا هُمَا فعَبْرَ الأُرْدُنِّ، بآخِرِ طَرِيقِ دُخُولِ الشَّمْسِ فِي أَرْضِ الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ بِعَرَبَةِ، فِي أمَامِ الْجِلْجَالِ، بِجَانِبِ بَلُّوطَاتِ مُورَةَ؟ 31لأَنَّكُمْ تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ لِتَدْخُلُوا وَتَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَعْطَاهَا يَهْوه إِلهُكُمْ لكم. تَرِثُونَهَا وَتَمْكُثُونَ فِيهَا. 32فَاحْفَظُوا كُلَّ الْحُقُوقِ وَالتَدَابِيرِ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لوُجُوهَكُم الْيَوْمَ لِتَصْنَعُوهَا.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1«هذِهِ هِيَ الْحُقُوقُ وَالتَدَابِيرُ الَّتِي تَحْفَظُونَ لِتَصْنَعُوهَا فِي الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَاكَ يَهْوه إِلهُ آبَائِكَ لَتَرِثَهَا؛ كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي تَحْيَوْنَ عَلَى الأَرْضِ: 2تُبِيدُونَ إبادةً كُلَّ الأَمَاكِنِ حَيْثُ عَبَدَتْ الأُمَمُ الَّتِي تَرِثُونَهَا آلِهَتَهَا عَلَى الْجِبَالِ المُرْتَفِعَةِ، وَعَلَى الآَكَامِ، وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ. 3وَتَدُكُّونَ مَذَابِحَهُمْ، وَتْكْسَرُونَ مَصْطَبَاتِهِم، وَتَضْرِمُونَ أَشِيرَاتِهِم بِالنَّارِ، وَتَجْدَعُونَ مَنْحُوتَاتِ آلِهَتِهِمْ، وَتُبيدُونَ اسْمَهُمْ مِنْ ذلِكَ الْمَكَانِ. 4لاَ تَصْنَعُوا هكَذَا لِيَهْوِه إِلهِكُمْ. 5بَلِ الْمَكَانُ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكُمْ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِكُمْ لِيَضَعَ اسْمَهُ هُنَاك، سُكْنَاهُ تَنْشُدُونَ وَإِلَى هُنَاكَ تَدْخُلُونَ، 6وَتُدْخِلُونَ هُنَاكَ: صَعَائِدَكُمْ وَذَبَائِحَكُمْ وَعُشُورَكُمْ وَرَفَائِعَ أَيْدِيكُمْ وَنُذُورَكُمْ وَتَبَرُّعَاتِكُم وَأَبْكَارَ بَقَرِكُمْ وَغَنَمِكُمْ، 7وَتَأْكُلُونَ هُنَاكَ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكُمْ، وَتَسْعَدُونَ بِكُلِّ مَا تَمْتَدُّ إِلَيْهِ أَيْدِيكُمْ أَنْتُمْ وَبُيُوتُكُمْ كَمَا بَارَكَكُمُ يَهْوه إِلهُكُمْ.

8«لاَ تَصْنَعُوا كما صَنَعْنا هُنَا الْيَوْمَ، كُلُّ رَجُلٍ للمُسْتَقِيمِ فِي عَيْنَيْهِ. 9لأَنَّكُمْ لَمْ تَدْخُلُوا حَتَّى الآنَ إِلَى مَقَرِّ مَنَالِكُمْ الَّذَيْ يُعْطِيكُمُ يَهْوه إِلهُكُمْ. 10فَمَتَى عَبَرْتُمُ الأُرْدُنَّ وَمَكَثْتُمُ في الأَرْضِ الَّتِي يُنَوِّلُهَا لَكُمُ يَهْوه إِلهُكُمْ، وَاسْتَقِرَّيْتُم مِنْ كُلِّ أَعْدَائِكُمُ حَوْلَكُمْ وَمَكَثْتُمْ مُطْمَئِنِّينَ، 11فَالْمَكَانُ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكُمْ لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ، تَحْمِلُونَ إِلَيْهِ كُلَّ مَا أَنَا أُوصِيكُمْ بِهِ: صَعَائِدَكُمْ وَذَبَائِحَكُمْ وَعُشُورَكُمْ وَرَفَائِعَ أَيْدِيكُمْ وَكُلَّ خِيَارِ نُذُورِكُمُ الَّتِي تَنْذُرُونَهَا لِيَهْوِه. 12وَتَسْعَدُونَ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكُمْ أَنْتُمْ وَأبْنَاؤكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَعَبِيدُكُمْ وَجَوَارِيُكُم، وَاللاَّوِيُّ الَّذِي عِنْدَ ثُغُورِكَ لأَنَّهُ بِلَا حِصَّةِ مَنَالٍ مَعَكُمْ.

13«تَحَفَّظْ مِنْ أَنْ تُصْعِدَ صَعَائِدَكَ فِي كُلِّ مَكَانٍ تَرَاهُ. 14بَلْ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه فِي أَحَدِ أَسْبَاطِكَ. هُنَاكَ تُصْعِدُ صَعَائِدَكَ، وَهُنَاكَ تَصْنَعُ كُلَّ مَا أَنَا أُوصِيكَ بِهِ. 15حَسْبُكَ أَنْ تَذْبَحَ مِنْ كُلِّ أُمْنِيَةِ نَفْسِكَ وَتَأْكُلُ لَحْمًا فِي كُلِّ ثُغُورِكَ، كبَرَكَةِ يَهْوه إِلهِكَ الَّتِي أَعْطَاها لَكَ. المُلَوَّثُ وَالطَّاهِرُ تَأْكُلاَنِهِ كَالظَّبْيِ وَالغَزَالِ. 16حَسْبُكَ الدَّمُ فَلاَ تَأْكُلْهُ. عَلَى الأَرْضِ تَسْفِكُهُ كَالمِيَاهِ. 17لاَ يُطَاقُ لَكَ أَنْ تَأْكُلَ فِي ثُغُورِكَ عُشْرَ حُبُوبِكَ ومِسْطَارِكَ وَعَصِيرِكَ، وَلاَ أَبْكَارَ بَقَرِكَ وَغَنَمِكَ، وَلاَ شَيْئًا مِنْ نُذُورِكَ الَّتِي تَنْذُرُها، وَتَبَرُّعَاتِكَ وَرَفَائِعِ يَدِكَ. 18بَلْ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ تَأْكُلُهَا فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ، أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ وَاللاَّوِيُّ الَّذِي فِي ثُغُورِكَ، وَتَسْعَدُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ بِكُلِّ مَا تَمْتَدُّ إِلَيْهِ يَدُكَ. 19تَحَفَّظْ كُلَّ أَيَّامِكَ مِنْ أَنْ تَتْرُكَ اللاَّوِيَّ (مُهْمَلًا)، عَلَى أَدَمَتِكَ.

20«إِذَا وَسَّعَ يَهْوه إِلهُكَ حُدُودَكَ كَمَا كَلَّمَكَ وَقُلْتَ: آكُلُ لَحْمًا، لأَنَّ نَفْسَكَ تَتَمَنَّى أَنْ تَأْكُلَ لَحْمًا. فَمِنْ كُلِّ أُمْنِيَةِ نَفْسِكَ تَأْكُلُ لَحْمًا. 21إِذَا كَانَ الْمَكَانُ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ لِيَضَعَ اسْمَهُ فِيهِ مُبْتَعِدًا عَنْكَ، فَاذْبَحْ مِنْ بَقَرِكَ وَغَنَمِكَ الَّتِي أَعْطَاكَ يَهْوه كَمَا أَوْصَيْتُكَ، وَكُلْ فِي ثُغُورِكَ مِنْ كُلِّ أُمْنِيَةِ نَفْسُكَ. 22تَأْكُلُهُ فَقَطْ كَمَا يُؤْكَلُ الظَّبْيُ والغَزَالُ. المُلَوَّثُ وَالطَّاهِرُ تَأْكُلاَنِهِ مَعًا. 23حَسْبُكَ أنْ تُشَدِّدَ أَلَّا تَأْكُلَ الدَّمَ، لأَنَّ الدَّمَ هُوَ النَّفْسُ. خِشْيَةً أَنْ تَأْكُلَ النَّفْسَ مَعَ اللَّحْمِ. 24لاَ تَأْكُلْهُ. عَلَى الأَرْضِ تَسْفِكُهُ كَالمِيَاهِ. 25لاَ تَأْكُلْهُ فَيَطِيبُ لَك وَلأَوْلاَدِكَ فِي آخِرِكَ، إِذَا صَنَعْتَ المُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه. 26وَأَقْدَاسُكَ الَّتِي لَكَ وَنُذُورُكَ وَحَسْبُ، فَتَحْمِلُهَا وَتَمْشِي إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه. 27فَتصنعُ صَعَائِدَكَ: اللَّحْمَ وَالدَّمَ عَلَى مَذْبَحِ يَهْوه إِلهِكَ. وَأَمَّا ذَبَائِحُكَ فَيُسْفَكُ دَمُهَا عَلَى مَذْبَحِ يَهْوه إِلهِكَ، وَاللَّحْمُ تَأْكُلُهُ. 28اِحْفَظْ وَاسْمَعْ كُلَّ هذِهِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا فَيَطِيبُ لَك وَلأَوْلاَدِكَ فِي آخِرِكَ أَبَدَ الدَّهْرِ، إِذَا صَنَعْتَ الطَّيْبَ وَالمُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه إِلهِكَ.

29«مَتَى قَطَعَ يَهْوه إِلهُكَ مِنْ وَجْهِكَ الأُمَمَ الَّذِينَ أَنْتَ مَاشٍِ إِلَيْهَا لِتَرِثَهُمْ، وَوَرِثْتَهُمْ وَمَكَثْتَ بأَرْضِهُمْ، 30فَتَحَفَّظْ مِنْ أَنْ تَنْتَكِسَ بآخِرِهِم فِي آخِرِ مَا هَلَكَوُا مِنْ وَجْهِكَ، وَمِنْ أَنْ تَنْشُدَ آلِهَتِهِمْ قَائِلاً: كَيْفَ عَبَدَ هؤُلاَءِ الأُمَمُ آلِهَتَهُمْ، فَأَنَا أَيْضًا أَصْنَعُ هكَذَا؟ 31لاَ تَصْنَعْ هكَذَا لِيَهْوِه إِلهِكَ، لأَنَّهُمْ قَدْ صَنَعُوا لآلِهَتِهِمْ كُلَّ فَحْشَاءٍ مِمَّا يُبْغِضُهُ يَهْوه، إِذْ أَضْرَمُوا حَتَّى أَبْنَائِهِمْ وَبَنَاتِهِمْ بِالنَّارِ لآلِهَتِهِمْ. 32كُلُّ الْكَلاَمِ الَّذِي أُوصِيكُمْ بِهِ احْرِصُوا لِتَصْنَعُوهُ. لاَ تُضِفْ عَلَيْهِ وَلاَ تَحْذِفْ مِنْهُ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1«إِذَا قَامَ بِوَسْطِكَ نَبِيٌّ أَوْ حَالِمٌ حُلْمًا، وَأَعْطَاكَ عَلَامَةً أَوْ آيَةً، 2وَلَوْ حَدَثَتْ تلك العَلَامَةُ أَوِ الآيَةُ الَّتِي كَلَّمَكَ عَنْهَا قَائِلاً: لِنَذْهَبْ بآخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لَمْ تَعْرِفْهَا فَنَعْبُدْهَا، 3فَلاَ تَسْمَعْ لِكَلاَمِ ذلِكَ النَّبِيِّ أَوِ حَالِمِ الْحُلْمَ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكُمْ يَخْتَبِرُكُم لِيَعْرِفَ أثَمّة تُحِبُّونَ يَهْوه إِلهَكُمْ مِنْ كُلِّ أفْئِدَتِكُم وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكُمْ. 4فِي آخِرِ يَهْوه إِلهِكُمْ تَمْشُونَ، وَإِيَّاهُ تَهَابُون، وَوَصَايَاهُ تَحْفَظُونَ، وَصَوْتُهُ تَسْمَعُونَ، وَإِيَّاهُ تَعْبُدُونَ، وَبِهِ تَلْتَصِقُون. 5وَذلِكَ النَّبِيُّ أَوِ الْحَالِمُ حُلْمًا يموتُ، لأَنَّهُ تَكَلَّمَ بِثَوْرَةٍ عَلَى يَهْوه إِلهِكُمُ الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَفَدَاكُمْ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ، لِيُغْوِيَكُم عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي أَوْصَاكُمُ يَهْوه إِلهُكُمْ أَنْ تَمْشُوا فِيهَا. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ.

6«وَإِذَا وَخَزَكَ سِرًّا أَخُوكَ ابْنُ أُمِّكَ، أَوِ ابْنُكَ أَوِ ابْنَتُكَ أَوِ امْرَأَةُ حِضْنِكَ، أَوْ صَاحِبُكَ الَّذِي كنَفْسِكَ قَائِلاً: نَمْشِي وَنَعْبُدُ إلُوهِيمًا أُخْرَى لَمْ تَعْرِفْهَا أَنْتَ وَلاَ آبَاؤُكَ 7مِنْ آَلِهَةِ الشُّعُوبِ الَّذِينَ حَوْلَكَ، الْقَرِيبِينَ مِنْكَ أَوِ الْبَعِيدِينَ عَنْكَ، مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ حَتَّى طَرَفِهَا، 8فَتَأْبَاه وَلاَ تَسْمَعْ لَهُ وَلاَ تُشْفِقْ عَيْنُكَ عَلَيْهِ، وَلاَ تَتَرَأَّفْ عَلَيْه وَلاَ تَكْسِهِ، 9بَلْ تَغْتَاُلُه اغْتِيَالًا. يَدُكَ تَكُونُ عَلَيْهِ أَوَّلًا لِمَوْتِهِ، ثُمَّ أَيْدِي كُلِّ الشَّعْبِ أَخِيرًا. 10تَرْشِقُهُ بِالأحْجَارِ حَتَّى يَمُوتَ، لأَنَّهُ طَلَبَ أَنْ يَغْوِيَكَ عَنِ يَهْوه إِلهِكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ. 11فَيَسْمَعُ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَيَهَابُونَ، وَلاَ يُضِيفُونَ ليَصْنَعُوا كهذَا الكَلَامِ السَيءِ بِوَسْطِكَ.

12«إِنْ سَمِعْتَ عَنْ إِحْدَى مُدُنِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لِتَمْكُثَ فِيهَا قَوْلاً: 13قَدْ خَرَجَ أُنَاسٌ أَبْنَاءُ بَلِيعَالَ مِنْ وَسْطِكَ وَأغْوُوا المَاكِثِينَ بمَدِينَتِهِمْ قَائِلِينَ: نَمْشِي وَنَعْبُدُ إلُوهِيمًا أُخْرَى لَمْ تَعْرِفُوهَا. 14وَنَشَدْتَ وَفَتَّشْتَ وَسَأَلْتَ طَيِّبًا وَإِذَا الكَلَامُ أَمِينٌ وَمُعَدٌّ، قَدْ صُنِعَتْ تلِكَ الفَحْشَاءُ بِوَسْطِكَ، 15فَضَرْبًا تَضْرِبُ المَاكِثِينَ بتِلْكَ الْمَدِينَةِ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَتُحَرِّمُهَا بِكُلِّ مَا فِيهَا مَعَ بَهَائِمِهَا بِحَدِّ السَّيْفِ. 16تَجْمَعُ كُلَّ سَلْبِهَا إِلَى طَيِّ سَاحَتِهَا، وَتُضْرَمُ الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ وَكُلَّ سَلْبِهَا كُلِّيًا لِيَهْوِه إِلهِكَ، فَتَكُونُ تَلًا دَهْرِيًّا لاَ تَعُودُ لتُبْنَى. 17وَلاَ يَلْتَصِقُ بِيَدِكَ شَيْءٌ مِنَ الْمُحَرَّمِ، ليَرْجِعَ يَهْوه عنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ، وَيُعْطِيَكَ رَحْمَةً. يَرْحَمُكَ وَيُكَثِّرُكَ كَمَا أَقْسَمَ لآبَائِكَ، 18لأَنَّكَ سَمِعْتَ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ لِتَحْفَظَ كُلَّ وَصَايَاهُ الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، فِتَصْنَعَ المُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه إِلهِكَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1«أَنْتُمْ أَبْنَاءٌ ليَهْوِه إِلهِكُمْ. لاَ تَتَخَدَّشُوا، وَلاَ تَضَعُوا قَرْعَةً بَيْنَ عِيُونِكُمْ لأَجْلِ مَيْتٍ. 2لأَنَّكَ شَعْبٌ مُقَدَّسٌ لِيَهْوِه إِلهِكَ، وَقَدِ اخْتَارَكَ يَهْوه لِتَكُونَ لَهُ شَعْبَ خَاصَّتِهِ فَوْقَ كُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ فَوْقَ وَجْهِ الأَدَمَةِ.

3«لاَ تَأْكُلْ فَحْشَاءً مَا. 4هذِهِ هِيَ الْبَهَائِمُ الَّتِي تَأْكُلُونَهَا: الْثَوْرَ وَشَاةَ الحِمْلَانِ وَشَاةَ الْمَاعِزِ، 5وَالأَيْلَ وَالظَّبْيَ وَالْيَحْمُورَ وَالْوَعْلَ وَالجَامُوسُ وَالثَّيْتَلَ وَالْمَهَاةَ. 6وَكُلَّ بَهِيمَةٍ مِنَ الْبَهَائِمِ لها حَافِرٌ مَشْطُورٌ مَقْصُومٌ قَصْمًا إِلى حَافِرَيْن وَتَجْتَرُّ فَإِيَّاهَا تَأْكُلُونَ. 7فَقَطْ هذِهِ لاَ تَأْكُلُوهَا، مَا يَجْتَرُّ أَوْ مَا له حَافِرٌ مَشْطُورٌ مَقْصُومٌ: الْجَمَلُ وَالأَرْنَبُ وَالْوَبْرُ، لأَنَّهَا تَجْتَرُّ لكِنَّهَا بِلَا حَافِرٍ مَشْطُورٍ، فَهِيَ مُلَوَّثَةٌ لَكُمْ. 8وَالْخِنْزِيرُ لأَنَّ لَه حَافِرٌ مَشْطُورٌ لكِنَّهُ لاَ يَجْتَرُّ فَهُوَ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. فَمِنْ لَحْمِهَا لاَ تَأْكُلُوا وَلا تُصِيبُوا مِنْ جُثَّتِهَا.

9«وَهذَا تَأْكُلُونَهُ مِنْ كُلِّ مَا فِي الْمِيَاهِ: كُلُّ مَا لَهُ زَعَانِفُ وَحَرْشَفٌ تَأْكُلُونَهُ. 10لكِنْ كُلُّ مَا لَيْسَ لَهُ زَعَانِفُ وَحَرْشَفٌ لاَ تَأْكُلُوهُ. إِنَّهُ مُلَوَّثٌ لَكُمْ.

11«كُلَّ عُصْفُورٍ طَاهِرٍ تَأْكُلُونَ. 12وَهذَا مَا لاَ تَأْكُلُونَ مِنْهُ: النَّسْرُ وَالأَنُوقُ وَالْعُقَابُ 13وَالشُّوحَةُ وَالصَّقْرُ وَالحِدَأَةُ بجِنْسِهَا، 14وَكُلُّ غُرَابٍ بجِنْسِهِ، 15وَالنَّعَامَةُ وَالظَّلِيمُ وَالسَّأَفُ وَالْبَازُ بجِنْسِهَا، 16وَالْبُومُ وَالْكُرْكِيُّ وَالْبَجَعُ 17وَالْقُوقُ وَالرَّخَمُ وَالْغَوَّاصُ 18وَاللَّقْلَقُ وَالْبَبْغَاءُ بجِنْسِهَا، وَالْهُدْهُدُ وَالْخُفَّاشُ. 19وَكُلُّ عَجِيجِ الطُّيُورِ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. لاَ يُؤْكَلُ. 20كُلَّ طَائِرٍ طَاهِرٍ تَأْكُلُونَ.

21«لاَ تَأْكُلُوا جُثَّةً مَّا. تُعْطِيهَا للمُهَاجِرِ دَاخِلِ ثُغُورِكَ فَيَأْكُلُهَا أَوْ يَبِيعُهَا لأَجْنَبِيٍّ، لأَنَّكَ شَعْبٌ مُقَدَّسٌ لِيَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تُسَوِّ جَدْيًا بِحَلِيبِ أُمِّهِ.

22«تَعْشِيرًا تُعَشِّرُ كُلَّ حَصِيلَةِ زَرْعِكَ الَّذِي يَخْرُجُ مِنَ الْحَقْلِ سَنَةً بِسَنَةٍ. 23فَتَأْكُلُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ، فِي المَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ، عُشْرَ حُبُوبِكَ وَمِسْطَارِكَ وَعَصِيرِكَ، وَأَبْكَارَ بَقَرِكَ وَغَنَمِكَ، لِتَتَعَلَّمَ أَنْ تَهَابَ يَهْوه إِلهَكَ كُلَّ الأَيَّامِ. 24وَلكِنْ إِذَا كَثُرَ عَلَيْكَ الطَّرِيقُ فلاَ تَقَدِرُ أَنْ تَحْمِلَهُ. إِذَا ابْتَعَدَ عَنْكَ الْمَكَانُ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ لِيَجْعَلَ اسْمَهُ فِيهِ، حَتَّى يُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ، 25بِعْهُ بِفِضَّةٍ، وَصُرَّ الْفِضَّةَ فِي يَدِكَ وَامْشِ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ، 26وَأَعْطِ الْفِضَّةَ عَنْ كُلِّ مَا تَتَمَنَّى نَفْسُكَ فِي الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ وَالْخَمْرِ وَالْمُسْكِرِ وَكُلِّ مَا تَسْأَلُكَ نَفْسُكَ، وَكُلْ هُنَاكَ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ وأسْعَدْ أَنْتَ وَبَيْتُكَ. 27وَاللاَّوِيُّ الَّذِي فِي ثُغُورِكَ لاَ تَتْرُكْهُ، لأَنَّهُ بِلَا حِصَّةِ مَنَالٍ مَعَكَ.

28«فِي طَرَفِ ثَلاَثِ سِنِينَ تُخْرِجُ كُلَّ عُشْرِ حَصِيلَتِك فِي تِلْكَ السَّنَةِ وَتُقِرِّهُ عِنْدَ ثُغُورِكَ. 29فَيَدْخُلُ اللاَّوِيُّ، لأَنَّهُ بِلَا حِصَّةِ مَنَالٍ مَعَكَ، وَالْمُهَاجِرُ وَالْيَتِيمُ وَالأَرْمَلَةُ الَّذِينَ فِي ثُغُورِكَ، وَيَأْكُلُونَ وَيَشْبَعُونَ، لِيُبَارِكَكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ صِنَاعَةِ يَدِكَ الَّذِي تَصْنَعُه.  س.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1«بِانْقِضَاءِ (كُلِّ) سَبْعِ سِنِينَ تَصْنَعُ فِكَاكًا. 2وَهذَا كَلَامُ الفِكَاكِ: يَفُكُّ كُلُّ بَعْلٍ قَرْضَ يَدِهِ الذي قَرَضَهُ لصَاحِبِهِ. لاَ يَنْخَسُ صَاحِبَهُ وَلاَ أَخَاهُ، فقَدْ دُعِيَ بِفَكَاكٍ لِيَهْوِه. 3تَنْخَسُ الأَجْنَبِيَّ، وَأَمَّا مَا كَانَ لَكَ عِنْدَ أَخِيكَ فَتَفُكُّه مِنْ يَدِكَ. 4خِلَافَ أَنَّهُ لَنْ يَكُونَ فِيكَ مُحْتَاجٌ. لأنَّ يَهْوه يُبَارِكُكَ مُبَارَكَةً فِي الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ مَنَالًا لَتَرِثَهَا. 5حَسْبُكَ أنْ تَسْمَعَ قَوْلَ يَهْوه إِلهِكَ لِتَحْفَظَ وَتَصْنَعَ كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، 6يُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ كَكَلِمَتِهِ لَكَ. فَتُعِيرُ أُمَمًا كَثِيرَةً وَأَنْتَ لاَ تَسْتَعِيرُ، وَتَسُوسُ أُمَمًا كَثِيرَةٍ وَهُمْ لاَ يَسُوسُونَ عَلَيْكَ. س.

7«إِنْ كَانَ فِيكَ مُحْتَاجٌ، أَحَدُ إِخْوَتِكَ فِي أَحَدِى ثُغُورِكَ فِي أَرْضِكَ الَّتِي يُعْطِيها لك يَهْوه إِلهُكَ، فَلاَ تُحَمِّسْ فؤادَكَ (ضِدَّه)، وَلاَ تُطْبِقْ يَدَكَ عَنْ أَخِيكَ المُحْتَاجِ، 8بَلِ افْتَحْ يَدَكَ لَهُ فَتْحًا وَأَعِرْهُ إعَارَةً ما يَكْفِي خُسَارَتُهُ الّتي خَسِرَهَا. 9تَحَفَّظْ أَنْ يَتَكَلَّمَ بَلِيعَالُ مَعَ فؤادِكَ قَائِلاً: قَدْ قَرُبَتْ السَّنَةُ السَّابِعَةُ، سَنَةُ الفَكَاكِ، فَتَسُيءُ عَيْنُكَ بِأَخِيكَ المُحْتَاجِ وَلاَ تُعْطِيهِ (ما يحتاجه)، فَيَدُعو عَلَيْكَ إِلَى يَهْوه فَيَكُونُ لَكَ خَطَأٌ. 10أَعْطِهِ عَطِيَّةً وَلاَ يَسْتَاءُ فؤادُكَ عِنْدَمَا تُعْطِيهِ، لأَنَّهُ لأَجْلِ هذَا الكَلَامْ يُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ صِنَاعَتِكَ وَكُلِّ مَا تَمْتَدُّ إليْهِ يَدُكَ. 11فَلَنْ يَتَوَقَّفَ المُحْتَاجُونَ مِنَ الأَرْضِ. لِذلِكَ أَنَا أُوصِيكَ قَائِلاً: افْتَحْ يَدَكَ فَتْحًا لأَخِيكَ العَانِيِّ والمُحْتَاجِ مِنْ وَسْطِ أَرْضِكَ.

12«إِذَا بِيعَ لَكَ أَخُوكَ الْعِبْرَانِيُّ أَوْ أُخْتُكَ الْعِبْرَانِيَّةُ فَليُسْتَعْبَدْوا لَكَ سِتَّ سِنِينَ، وَفِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ تُسَرِّحُه حُرًّا مِنْ عِنْدِكَ. 13وَحِينَ تُسَرِّحُه حُرًّا مِنْ عِنْدِكَ لاَ تُطْلِقُهُ خَاويًا. 14تُقَلِّدَه قَلْدًا مِنْ غَنَمِكَ وَمِنْ بَيْدَرِكَ وَمِنْ مَعْصَرَتِكَ. تُعْطِيهِ كَمَا بَارَكَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 15وَاذْكُرْ أَنَّكَ كُنْتَ عَبْدًا فِي أَرْضِ مِصْرَ، فَفَدَاكَ يَهْوه إِلهُكَ. لِذلِكَ أَنَا أُوصِيكَ بِهذَا الكَلَامِ الْيَوْمَ. 16وَلكِنْ إِذَا قَالَ لَكَ: لاَ أَخْرُجُ مِنْ عِنْدِكَ. لأَنَّهُ أَحَبَّكَ وَبَيْتَكَ، فكَانَ لَهُ طَيِّبٌ مَعَكَ، 17فَخُذِ المُرَصِّعَ واثْقُبْ أُذُنَه وَالبَوَّابَةَ، فَيَكُونَ لَكَ عَبْدًا للدَّهْرِ. وَهكَذَا تَصْنَعُ لجَارِيَتِكَ أَيْضًا. 18لاَ يَقْسُو عَلَيْكَ أَنْ تُسَرِّحَه حُرًّا مِنْ عِنْدِكَ، لأَنَّهُ اسْتُعْبِدَ لَكَ بمُثَنَّى أُجْرَةِ الأَجِيرِ- سِتَّ سِنِينَ. فَيُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ مَا تَصْنَعُه.

19«كُلُّ بِكْرٍ ذَكَرٍ يُولَدُ مِنْ بَقَرِكَ وَمِنْ غَنَمِكَ تُقَدِّسُهُ لِيَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تَسْتَعْبِدَ بِكْرَ ثَوْرِكَ وَلاَ تَجُزَّ بِكْرَ غَنَمِكَ. 20لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ تَأْكُلُهُ سَنَةً بِسَنَةٍ، أَنْتَ وَبَيْتُكَ، فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه. 21وَلكِنْ إِذَا كَانَ فِيهِ عَيْبٌ، أَصْفَحٌ أَوْ أَعْوَرٌ، أَيُّ عَيْبٍ سَيّءٍ، فَلاَ تَذْبَحْهُ لِيَهْوِه إِلهِكَ. 22فِي ثُغُورِكَ تَأْكُلُهُ. المُلَوَّثُ وَالطَّاهِرُ مَعًا كَالظَّبْيِ وَالغَزَالِ. 23حَسْبُكَ دَمُهُ فَلاَ تَأْكُلُهُ. عَلَى الأَرْضِ تَسْفِكُهُ كَالمِيَاهِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1«اِحْفَظْ شَهْرَ الأَبِيبَ وَاصْنَعْ (فيه) صَفْحًا (פֶּ֥סַח فِصْحًا) لِيَهْوِه إِلهِكَ، لأَنَّ يَهْوه إِلهُكَ أَخْرَجَكَ مِنْ مِصْرَ لَيْلاً فِي شَهْرِ الأَبِيبَ. 2فَتَذْبَحُ الصَّفْحَ لِيَهْوِه إِلهِكَ غَنَمًا وَبَقَرًا فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ. 3لاَ تَأْكُلْ عَلَيْهِ خَمِيرًا. سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُ عَلَيْهِ فَطِيرًا، خُبْزَ المُعَانَاةِ، لأَنَّكَ بِتَحَفُّزٍ خَرَجْتَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، لِتَذْكُرَ يَوْمَ خُرُوجِكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ. 4وَلاَ يُرَ عِنْدَكَ بَوَاقِي فِي كُلِّ حُدُودِكَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَلاَ يَبِتْ شَيْءٌ مِنَ اللَّحْمِ الَّذِي تَذْبَحُه فِي الغُرُوبِ فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ إِلَى الصَّبَاحِ. 5لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَذْبَحَ الصَّفْحَ (الفِصْحَ) فِي إحْدَى ثُغُورِكَ الَّتِي يُعْطِيها لكَ يَهْوه إِلهُكَ، 6بَلْ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ. هُنَاكَ تَذْبَحُ الصَّفْحَ فِي الغُرُوبِ نَحْوَ دُخُولِ الشَّمْسِ فِي مَوْعِدِ خُرُوجِكَ مِنْ مِصْرَ، 7فَتُسَوِّي وَتَأْكُلُ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ، ثُمَّ تَتَوَجَّهُ فِي الصَّبَاحِ مَاشِيًا إِلَى خِيَامِكَ. 8سِتَّةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُ فَطِيرًا، وَفِي الْيَوْمِ السَّابع اعْتِكَافٌ لِيَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلٍ.

9«احْصِ لَكَ سَبْعَةَ أَسَابِيعَ مِنِ إبَاحَةِ المِنْجَلِ فِي الأَعْوَادِ، لِتُبِيحَ أنْ تُحْصِيَ سَبْعَةَ أَسَابِيعَ. 10فَتَصْنَعُ احْتِفَالَ أَسَابِيعَ لِيَهْوِه إِلهِكَ مِنْ جِبَايَةِ مَا تَتَبَرَّعُ بِهِ يَدُكَ لتُعْطِ لَه، كَمَا يُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ. 11وَتَسْعَدُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ وَاللاَّوِيُّ الَّذِي ثُغُورِكَ، وَالْمُهَاجِرُ وَالْيَتِيمُ وَالأَرْمَلَةُ الَّذِينَ بِوَسْطِكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ. 12وَتَذْكُرُ أَنَّكَ كُنْتَ عَبْدًا فِي مِصْرَ، فاحْفَظْ وَاصْنَعْ بهذِهِ الحُقُوقِ.

13«تَصْنَعُ لَكَ احْتِفَالَ الْمَظَالِّ سَبْعَةَ أَيَّامٍ عِنْدَمَا تَضُمُّ مِنْ بَيْدَرِكَ وَمِنْ مِعْصَرَتِكَ. 14وَتَسْعَدُ فِي احْتِفَالِك أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ وَاللاَّوِيُّ وَالْمُهَاجِرُ وَالْيَتِيمُ وَالأَرْمَلَةُ الَّذِينَ فِي ثُغُورِكَ. 15سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَحْتَفِلُ لِيَهْوِه إِلهِكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه، فيُبَارِكُكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ حَصِيلَتِك وَفِي كُلِّ صِنَاعَةِ يَدَيْكَ، فَتَكُونُ فَقَطْ سَعِيدًا.

16«ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ يَحْضُرُ كُلُّ ذُكُورِكَ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ، فِي احْتِفَالِ الْفَطِيرِ وَاحْتِفَالِ الأَسَابِيعِ وَاحْتِفَالِ الْمَظَالِّ. وَلاَ يَحْضُرُوا لِوَجْهِ يَهْوه خَاوِيينَ. 17كُلُّ رَجُلٍ بِعَطَيِّةِ يَدِهِ، كَبَرَكَةِ يَهْوه إِلهِكَ الَّتِي أَعْطَاكَ.

18«تَجْعَلُ لَكَ مُدَبِّرِينَ وَمُوَظَّفِينَ فِي كُلِّ ثُغُورِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ كأَسْبَاطِكَ، فَيُدَبِّرُونَ لِلشَّعْبِ بِتَدْبِيرٍ عَادِلٍ. 19لاَ تُمِدْ التَدْبِيرَ، وَلاَ تُمَيِّزْ بَيْنَ الْوُجُوهِ، وَلاَ تَأْخُذْ رَشْوَةً لأَنَّ الرَّشْوَةَ تُعَوِّرُ عِيُونَ الْحُكَمَاءِ وَتُعَوِّجُ كَلاَمَ الأَبْرَارِ. 20اتْبَعْ الْبرَّ، لِتَحْيَا وَتَرِثَ الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ.

21«لاَ تَغْرِسْ لَكَ أَشِيرَة مِنْ شَجَرَةٍ مَّا بِجَانِبِ مَذْبَحِ يَهْوه إِلهِكَ الَّذِي تَصْنَعُهُ لَكَ، 22وَلاَ تُقِمْ لَكَ مَصْطَبَةً. الشَّيْءَ الَّذِي يُبْغِضُهُ يَهْوه إِلهُكَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1«لاَ تَذْبَحْ لِيَهْوِه إِلهِكَ ثَوْرًا أَوْ شَاةً فِيهُمَا عَيْب، كُلُّ كَلِمَةِ سوءٍ، لأَنَّ ذلِكَ فَحْشَاءٌ لَدَى يَهْوه إِلهِكَ.

2«إِذَا وُجِدَ بِوَسْطِكَ فِي إحدْى ثُغُورِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ رَجُلٌ -أَوِ امْرَأَةٌ- يَصْنَعُ سُوءًا فِي عَيْنَيِ يَهْوه إِلهِكَ بِتَجَاوُزِ عَهْدِهِ، 3فَيَمْشِي وَيَعْبُدُ إلُوهِيمًا أُخْرْ وَيَجْثُو لَهَا، لِلشَّمْسِ أَوْ لِلْقَمَرِ أَوْ لِأيٍ مِنْ جُنْدِ السَمَاوَاتِ، الشَّيْءَ الَّذِي لَمْ أُوصِ بِهِ، 4وَأُخْبِرْتَ وَسَمِعْتَ ونَشَدْتَ طَيِّبًا وَهَا الكَلَامُ أَمِينٌ مُعَدُّ. قَدْ صُنِعَتْ تلك الفَحْشَاءُ فِي يسْرَائِيلَ، 5فَأَخْرِجْ ذلِكَ الرَّجُلَ- أَوْ تِلْكَ الْمَرْأَةَ- الَّذِي صَنَعَ ذلِكَ الكَلَمَ السَيّءَ إِلَى ثُغُورِكَ، الرَّجُلَ أَوِ الْمَرْأَةَ، وَأْرِشِقْهُ بِالأحْجَارِ حَتَّى يَمُوتَ. 6عَنْ فَمِ اثْنَيْنِ وَاعِدَيْنَ أَوْ ثَلاَثَةِ وَاعِدِينَ يَمُوتُ مَوْتًا. لاَ يَمُتْ عَنْ فَمِ وَاعِدٍ وَاحِدٍ. 7يَدُّ الوَاعِدِينَ تَكُونُ ضِدَّهُ أَوَّلًا لمَوْتِهِ، ثُمَّ يَدُّ كُلِّ الشَّعْبِ أَخِيرًا، فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ.

8«إِذَا عَجَزْتَ أَنْ تُدَبِّرَ كَلِمَةً بَيْنَ دَمٍ وَدَمٍ، أَوْ بَيْنَ قَضَاءٍ وَقَضَاءٍ، أَوْ بَيْنَ إصَابَةٍ وَإصَابَةٍ مِنْ كَلَامِ النِّزَاعَاتِ فِي ثُغُورِكَ، فَقُمْ وَاصْعَدْ إِلَى المَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ، 9وَادْخُلْ إِلَى الْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ وَإِلَى المُدَبِّرِ الَّذِي يَكُونُ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، وانْشُدْهُم فَيُخْبِرُونَكَ كَلِمَةَ التَدْبِيرِ. 10فَتَصْنَعُ كالكَلَمِ الَّذِي يُخْبِرُونَكَ بِهِ مِنْ ذلِكَ المَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه، وَتَحْرِصُ أَنْ تَصْنَعَ ككُلِّ مَا يُصَوِّبُونَكَ بِهِ. 11عَنْ فَمِ التَوْرَاةِ الَّتِي يُصَوِّبُونَكَ بِهَا وَبالْتَدْبِيرِ الَّذِي يَقُولُونَهُ لَكَ تَصْنَعْ. لاَ تَتَنَحَّ عَنِ الكَلَمِ الَّذِي يُخْبِرُونَكَ بِهِ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا. 12وَالرَّجُلُ الَّذِي يَصْنَعُ بِغرورٍ، خِشْيَةً أَلَّا يَسْمَعُ لِلْكَاهِنِ الْوَاقِفِ هُنَاكَ لِيَخْدِمَ يَهْوه إِلهَكَ، أَوْ للمُدَبِّرِ، يَمُوتُ ذلِكَ الرَّجُلُ، فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ يسْرَائِيلَ. 13فَيَسْمَعُ كُلُّ الشَّعْبِ وَيَهَابُونَ وَلاَ يَعُودُونَ فيُغَالُونَ.

14«مَتَى دَخَلْتَ الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ، وَوَرَثْتَهَا وَمَكَثْتَ فِيهَا، وقُلْتَ: أَضَعُ عَلَيَّ مَلِكًا كَكُلِّ الأُمَمِ حَوْلِي. 15فَتَضَعُ – وَضْعًا عَلَيْكَ مَلِكًا يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ. مِنْ وَسْطِ إِخْوَتِكَ تَضَعُ عَلَيْكَ مَلِكًا. لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَضَعَ عَلَيْكَ رَجُلاً أَجْنَبِيًّا لَيْسَ أَخَاكَ. 16حَسْبُكَ أَنْ تُكَثِّرَ لَهُ الْخُيُولَ، وَلاَ يُرْجَعُ الشَّعْبَ إِلَى مِصْرَ لِيُكَثِّرَ خُيْلَهُ، فَيَهْوه قَالَ لَكُمْ: لاَ تُضِيفُوا أَوْ تَعُودُوا لتَرْجِعُوا فِي هذِهِ الطَّرِيقِ. 17وَلاَ تُكَثِّرْ لَهُ نِسَاءً لِئَلاَّ يَنْحُو فؤادُهُ. وَفِضَّةً وَذَهَبًا لاَ تُكَثِّرْ لَهُ بِكَثْرَةٍ جِدًّا. 18وَعِنْدَمَا يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ مَمْلَكَتِهِ، يَكْتُبُ لَهُ مُثَنَّى مِنْ هذِهِ التَوْرَاةِ فِي سِفْرٍ مِنْ أَمَامِ الْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ، 19فَتَكُونُ مَعَهُ، وَيَدْعُو بِهَا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ، لِيَتَعَلَّمَ أَنْ يَهَابَ يَهْوه إِلهَهُ وَيَحْفَظَ كُلَّ كَلِمَاتِ هذِهِ التَوْرَاةِ وَهذِهِ الْحُقُوقَ ليِصْنَعَهَا، 20 خِشْيَةً أَنْ يَرْتَفِعَ فؤادُهُ عَنْ إِخْوَتِهِ، أَوْ خِشْيَةً أَنْ يَتَنَحَّى عَنِ الْوَصِيَّةِ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا. فيُطِيلُ أَيَّامَه عَلَى مَمْلَكَتِهِ هُوَ وَأَبْنَاؤهُ وَسْطَ يسْرَائِيلَ. س

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1«لاَ يَكُونُ لِلْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ، كُلِّ سِبْطِ لاَوِي، حِصَّةَ مَنَالٍ مَعَ يسْرَائِيلَ. يَأْكُلُونَ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه وَمَنَالَهُ. 2فَلاَ يَكُونُ لَهُ مَنَالٌ وَسْطَ إِخْوَتِهِ. يَهْوه هُوَ مَنَالَهُ كَمَا قَالَ لَهُ. س.

3«وَهذَا يَكُونُ تَدْبِيرُ الْكَهَنَةِ مِنَ الشَّعْبِ، مِنَ الَّذِينَ يَذْبَحُونَ الذَّبَائِحَ ثَوْرًا كَانَ أَوْ شَاةً. يُعْطِونَ الْكَاهِنَ السَّاعِدَ واللُّحَى وَالْمَعِدَةَ. 4وَتُعْطِيهِ بَداءَةَ حُبُوبِكَ وَمِسْطَارِكَ وَعَصِيرِكَ، وَبَداءَةَ جَزِّ غَنَمِكَ. 5لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ قَدِ اخْتَارَهُ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِكَ لِيَقِفَ وَيَخْدِمَ بِاسْمِ يَهْوه، هُوَ وَأَبْنَاؤهُ كُلَّ الأَيَّامِ.

6«وَإِذَا دَخَلَ لاَوِيٌّ إحْدَى ثُغُورِكَ مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ حَيْثُ هَاجَرَ، ودَخَلَ بِكُلِّ أُمْنِيَةِ نَفْسِهِ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه، 7ليَخْدِمْ بِاسْمِ يَهْوه إِلهِكَ ككُلِّ إِخْوَتِهِ اللاَّوِيِّينَ الْوَاقِفِينَ هُنَاكَ لِوَجْهِ يَهْوه، 8حِصَّةً - حِصَّةً يَأْكُلُونَ، مُنْفَرِدِينَ عَمَّا يَبِيعُهُ آبَاءَهُ.

9«مَتَى دَخَلْتَ الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ، لاَ تَتَعَلَّمْ أَنْ تَصْنَعَ كفَوَاحِشِ أُولئِكَ الأُمَمِ. 10لاَ يُوجَدْ فِيكَ مَنْ يُعَبِّرُ ابْنَهُ أَوِ ابْنَتَهُ فِي النَّارِ، وَلاَ مَنْ يُعَزِّمُ بعَزَائِمٍ، وَلاَ مُنَجِّمٌ ولا مُنَحِّسٌ وَلاَ مُشَعْوِذٌ، 11وَلاَ مَنْ يَتَرَابَطُ بِتَرَابُطِ (تَعَويذةٍ)، وَلاَ مَنْ يَسْأَلُ مَنْدَلًا أَوْ عَرَّافًا، وَلاَ مَنْ يَنْشُدُ الأَمْوَاتِ. 12لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَصْنَعُ ذلِكَ فَحْشَاءٌ عِنْدَ يَهْوه. وَلأَجْلِ هذِهِ الفَوَاحِشِ، يَهْوه إِلهُكَ يُوَرِّثَهُمْ لَكَ مِنْ أَمَامِكَ. 13فَكُنْ تَمِيمًا عِنْدَ يَهْوه إِلهِكَ. 14فهؤُلاَءِ الأُمَمَ الَّذِينَ تَرِثَهُمْ يَسْمَعُونَ للمُنَجِّمِينَ وَالْمُعَزِّمِينَ. وَأَمَّا أَنْتَ فَلَمْ يَسْمَحْ لَكَ يَهْوه إِلهُكَ بِهذا.

15«يُقِيمُ لَكَ يَهْوه إِلهُكَ نَبِيًّا مِنْ وَسْطِكَ مِنْ إِخْوَتِكَ مَثِيلِي. لَهُ تَسْمَعُونَ. 16ككُلِّ مَا سَأَلْتَ مِنَ يَهْوه إِلهِكَ فِي حُورِيبَ يَوْمَ تَجَمْهُرِكُم قَائِلاً: لاَ أُضِيفُ أَوْ أَعُودُ لأَسْمَعَ صَوْتَ يَهْوه إِلهِي وَلاَ أَرَى هذِهِ النَّارَ الجَزِيلَةَ لِئَلاَّ أَمُوتَ. 17قَالَ لِيَ يَهْوه: طَيِّبًا تَكَلَّمُوا. 18أُقِيمُ لَهُمْ نَبِيًّا مِنْ وَسْطِ إِخْوَتِهِمْ مَثِيلَكَ، وَأُعْطِي كَلاَمِي بفَمِهِ، فَيُكَلِّمُهُمْ بِكُلِّ مَا أُوصِيهِ بِهِ. 19وَيَكُونُ أَنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي لاَ يَسْمَعُ لِكَلاَمِي الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِهِ بِاسْمِي أَنَا أَنْشُدُه. 20فَقَطْ النَّبِيُّ الَّذِي يَغْلُو، فَيَتَكَلَّمُ بِاسْمِي كَلاَمًا لَمْ أُوصِهِ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِهِ، أَوِ الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِاسْمِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى، ليَمُتْ ذلِكَ النَّبِيُّ. 21وَإِنْ قُلْتَ فِي فؤادِكَ: كَيْفَ نَعْرِفُ الْكَلاَمَ الَّذِي لَمْ يَتَكَلَّمْ بِهِ يَهْوه؟ 22فَمَا تَكَلَّمَ بِهِ النَّبِيُّ بِاسْمِ يَهْوه وَلَمْ يَكُنْ وَلَمْ يَصِرْ، فَهُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي لَمْ يَتَكَلَّمْ بِهِ يَهْوه، بَلْ بِغِلِوٍّ تَكَلَّمَ النَّبِيُّ، فَلاَ تَهْجُرْ (هربًا) مِنْهُ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1«مَتَى قَطَعَ يَهْوه إِلهُكَ الأُمَمَ الَّذِينَ يُعْطِيك يَهْوه إِلهُكَ أَرْضَهُمْ، وَوَرِثْتَهُمْ وَمَكَثْتَ بمُدُنِهُمْ وَبُيُوتَهُمْ، 2تَفْصِلُ لَكَ ثَلاَثَ مُدُنٍ فِي طَيِّ أَرْضِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لَتَرِثَهَا. 3لتُعُدَّ الطَّرِيقَ وَتُثَلِّثَ حُدُودَ أَرْضِكَ الَّتِي يُنَوِّلُهَا لَكَ يَهْوه إِلهُكَ، ليَفِرَّ إِلَيْهَا كُلُّ قَاتِل. 4وَهذَا كَلامٌ القَاتِلِ الَّذِي يَفِّرُ إِلَى هُنَاكَ فَيَحْيَا: مَنْ ضَرَبَ صَاحِبَهُ بِلَا مَعْرِفَةٍ وَهُوَ لَا يُبْغِضُهُ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا. 5وَمَنْ مَشَى مَعَ صَاحِبِهِ فِي الْوَعْرِ لِيَحْتَطِبَ شَجَرًا، فَغَوَتْ يَدُهُ بِالْفَأْسِ لِيَقْطَعَ الشَّجَرَ، وَانْتُشِلَ الْحَدِيدُ مِنَ الشَّجَرِ فَوَجَدَ صَاحِبَهُ فَمَاتَ، ليَفِرَّ إِلَى إِحْدَى تِلْكَ الْمُدُنِ فَيَحْيَا. 6لِئَلاَّ يَتْبَعَ وَلِيُّ الدَّمِ آَخِرَ الْقَاتِلِ حِينَ يَتَوَحَّمُ فؤادُهُ، فَيُدْرِكَهُ إِذَا كَثُرَ الطَّرِيقُ وَيَضْرِبَ نَفْسَهُ، وَلَيْسَ لَهُ تَدْبِيرُ مَوْتٍ، لأَنَّهُ لَا يُبْغِضُهُ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا. 7لأَجْلِ ذلِكَ أَنَا أُوْصِيكَ قَائِلاً: أفْصِلْ لَكَ ثَلاَثَ مُدُنٍ. 8وَإِنْ وَسَّعَ يَهْوه إِلهُكَ حُدُودَكَ كَمَا أَقْسَمَ لآبَائِكَ، وَأَعْطَاكَ كُلَّ الأَرْضِ الَّتِي قَالَ إِنَّهُ يُعْطِيها لآبَائِكَ، 9إِذْ حَفِظْتَ كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا لِتَصْنَعَهَا، كَمَا أَنَا أُوصِيكَ الْيَوْمَ لِتُحِبَّ يَهْوه إِلهَكَ وَتَمْشِيَ فِي طُرُقِهِ كُلَّ الأَيَّامِ، فَعُدْ وَضِفْ لَكَ ثَلاَثَ مُدُنٍ عَلَى هذِهِ الثَّلاَثِ، 10حَتَّى لاَ يُسْفَكُ دَمُ بَرِيءٍ بِوَسْطِ أَرْضِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ مَنَالًا، فَيَكُونَ عَلَيْكَ دَمٌ.

11«وَلكِنْ إِذَا كَانَ إِنْسَانٌ يُبْغِضُ صَاحِبَهُ، فَكَمَنَ لَهُ وَقَامَ عَلَيْهِ وَضَرَبَ نَفْسَهُ فَمَاتَ، ثُمَّ فَرَّ إِلَى إِحْدَى تِلْكَ الْمُدُنِ، 12يُسَرِّحُ شُيُوخُ مَدِينَتِهِ مَنْ يَأْخُذُهُ مِنْ هُنَاكَ وَيُعْطُونَهُ ليَدِ وَلِيِّ الدَّمِ فَيَمُوتُ. 13لاَ تُشْفِقْ عَيْنُكَ عَلَيْهِ. فَتَحْرِقُ دَمَ الْبَرِيءِ مِنْ يسْرَائِيلَ، فَيَكُونَ لَكَ أَطْيَبُ. 14لاَ تُحَرِّكْ حُدُودَ صَاحِبِكَ الَّذِي حَدَّدَهُ الأَوَّلُونَ فِي مَنَالِكَ الَّذِي تَنَالُهُ فِي الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لتَرِثَهَا.

15«لاَ يَقُومُ وَاعِدٌ وَاحِدٌ عَلَى رَجُلٍ فِي ذَنْبٍ مَّا أَوْ خَطَأٍ مَّا مِنْ كُلِّ الأَخْطَاءِ الَّتِي يُخْطِئُ بِهَا. عَنْ فَمِ وَاعِدَينِ أَوْ عَنْ فَمِ ثَلاَثَةِ وَاعِدِينَ يَقُومُ الكَلَامُ. 16إِذَا قَامَ وَاعِدٌ عَنْ عُنْفٍ برَجُلٍ ليُجِيبَ ضِدَّه بِثَوْرَةٍ، 17يَقِفُ الرَّجُلاَنِ اللَّذَانِ بَيْنَهُمَا نِزَاعٌ لِوَجْهِ يَهْوه، لِوَجْهِ الْكَهَنَةِ والمُدَبِّرِينَ الَّذِينَ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ. 18فَإِنْ نَشَدَهُ المُدَبِّرُونَ طَيِّبًا، وَإِذَا هُوَ وَاعِدٌ بضَلَالٍ، قَدْ أَجَابَ أَخِيهِ بِوَعْدٍ ضَلَالٍ، 19فَاصْنَعُوا بِهِ كَمَا خَطَّطَ أَنْ يَصْنعَ بِأَخِيهِ. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ. 20وَيَسْمَعُ الْبَاقُونَ فَيَهَابُونَ، فَلاَ يُضِيفُوا أَوْ يَعُودُوا ليَصْنَعُوا أيضًا كذلِكَ الكَلَمِ السَيّءِ بِوَسْطِكَ. 21لاَ تُشْفِقْ عَيْنُكَ. نَفْسٌ بِنَفْسٍ. عَيْنٌ بِعَيْنٍ. سِنٌّ بِسِنٍّ. يَدٌ بِيَدٍ. قَدَمٌ بِقَدَمٍ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1«إِذَا خَرَجْتَ لِلْحَرْبِ عَلَى عَدُوِّكَ وَرَأَيْتَ خَيْلاً وَمَرَاكِبَ، شَعْبًا أَكْثَرَ مِنْكَ، فَلاَ تَهَبهُم، لأَنَّ مَعَكَ يَهْوه إِلهَكَ الَّذِي أَصْعَدَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 2وَعِنْدَمَا تَقْرُبُونَ مِنَ الْحَرْبِ يَدْنُو الْكَاهِنُ وَيُخَاطِبُ الشَّعْبَ 3وَيَقُولُ لَهُمْ: اسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ: أَنْتُمْ مُقْتَرِبُونَ الْيَوْمَ مِنَ الْحَرْبِ عَلَى أَعْدَائِكُمْ. لاَ تَرِقّ أفْئِدَتُكُم. لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَتَحفَّزُوا وَلاَ تَرْعُصُوا مِنْ وُجُوهِهِمْ، 4لأَنَّ يَهْوه إِلهَكُمْ يمْشِي مَعَكُمْ لِيُحَارِبَ عَنْكُمْ أَعْدَاءَكُمْ لِيُخَلِّصَكُمْ. 5ثُمَّ يُكَلِّمُ المُوَظَّفُونَ الشَّعْبَ قَائِلِينَ: مَنْ الرَّجُلُ الَّذِي بَنَى بَيْتًا جَدِيدًا وَلَمْ يُدَشِّنْهُ؟ لِيَذْهَبْ وَيَرْجِعْ إِلَى بَيْتِهِ لِئَلاَّ يَمُوتَ فِي الْحَرْبِ فَيُدَشِّنَهُ رَجُلٌ آخَرُ. 6وَمَنْ الرَّجُلُ الَّذِي غَرَسَ كَرْمًا وَلَمْ يَسْتَبِحْهُ؟ لِيَذْهَبْ وَيَرْجِعْ إِلَى بَيْتِهِ لِئَلاَّ يَمُوتَ فِي الْحَرْبِ فيَسْتَبِيحُه رَجُلٌ آخَرُ. 7وَمَنْ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي خَطَبَ امْرَأَةً وَلَمْ يَأْخُذْهَا؟ لِيَذْهَبْ وَيَرْجِعْ إِلَى بَيْتِهِ لِئَلاَّ يَمُوتَ فِي الْحَرْبِ فَيَأْخُذَهَا رَجُلٌ آخَرُ. 8ثُمَّ يُضِيفُ المُوَظَّفُونَ كَلَامًا للشَّعْبِ قَائِلِينَ: مَنْ الرَّجُلُ الْخَائِفُ وَرَقِيقُ الفؤادِ؟ لِيَذْهَبْ وَيَرْجِعْ إِلَى بَيْتِهِ لِئَلاَّ يَذُوبَ فؤادُ أَخِيه كفؤادِهُ. 9وَعِنْدَ انْتِهَاءِ المُوَظَّفِينَ مِنْ التكلم إلى الشَّعْبِ يَفْتَقِدُونَ أُمَرَاءَ أَجْنَادٍ لرِئَاسَةِ الشَّعْبِ.

10«حِينَ تَقْرُبُ مِنْ مَدِينَةٍ لِتُحَارِبَهَا أدْعِهَا للسَلَامِ، 11فَإِنْ أَجَابَتْكَ بِسَلَامٍ وَفَتَحَتْ لَكَ، فَكُلُّ الشَّعْبِ الْمَوْجُودِ فِيهَا يَكُونُ لَكَ للمَكْسِ وَيُسْتَعْبَدُ لَكَ. 12وَإِنْ لَمْ تُسَالِمْكَ، بَلْ صَنَعَتْ مَعَكَ حَرْبًا، فَحَاصِرْهَا. 13وَعندما يُعْطِيهَا يَهْوه إِلهُكَ إِلَى يَدِكَ فَاضْرِبْ كُلَّ ذُكُورِهَا بِحَدِّ السَّيْفِ. 14حَسْبُكَ النِّسَاءُ وَالصِغَارُ وَالْبَهَائِمُ وَكُلُّ مَا فِي الْمَدِينَةِ، فَتَنْهَبُ كُلُّ سَلْبِهَا لَكَ، فَتَأْكُلُ سَلْبَ أَعْدَائِكَ الَّذِي أَعْطَاه لَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 15هكَذَا تَصْنَعُ بِكُلِّ الْمُدُنِ الْبَعِيدَةِ مِنْكَ جِدًّا الَّتِي لَيْسَتْ مِنْ مُدُنِ هؤُلاَءِ الأُمَمِ هُنَا. 16حَسْبُكَ مُدُنُ هؤُلاَءِ الشُّعُوبِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ مَنَالًا فَلاَ تَسْتَبْقِ مِنْهَا نَسَمَةً مَّا، 17بَلْ تُحَرِّمُهَا تَحْرِيمًا: الْحِثِّيِّون وَالأَمُورِيِّون وَالْكَنْعَانِيِّون وَالْفِرِزِّيِّون وَالْحِوِّيِّون وَالْيَبُوسِيِّون، كَمَا أَوْصَاكَ يَهْوه إِلهُكَ، 18حتَّى لاَ يُعَلِّمُوكُمْ أَنْ تَصْنَعُوا ككُلِّ فَوَاحِشِهِمِ الَّتِي صَنَعُوها لآلِهَتِهِمْ، فَتُخْطِئُوا إِلَى يَهْوه إِلهِكُمْ.

19«إِذَا حَاصَرْتَ مَدِينَةً أَيَّامًا كَثِيرَةً فَحَارَبَتْهَا لتَقْفِشَهَا، فَلاَ تُفْسِدْ شَجَرَهَا بِغَوَايَةِ فَأْسٍ عَلَيْهِا. لأِنَّه مَأْكَلٌ. فَلاَ تَقْطَعْهُ. لأَنَّه للآَدَمَيِّ، فشَجَرُ الْحَقْلِ يَدْخُل مِنْ وَجْهِ تَحَصُّنِكَ؟ 20حَسْبُكَ الشَّجَرُ الَّذِي تَعْرِفُ أَنَّهُ لَيْسَ شَجَرًا للأَكْلِ، فَإِيَّاهُ تُفْسِدْ وَتَقْطَعُ لَتَبْنِي تَحْصِينًا ضِد الْمَدِينَةِ الَّتِي تَصْنَعُ مَعَكَ حَرْبًا حَتَّى تَتَنَازَلَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1«إِذَا وُجِدَ مُسْتَبَاحٌ سَاقِطٌ فِي حَقْلٍ فِي الأَدَمَةِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لَتَرِثَهَا، وَغَيرُ مَعْرُوفٍ مَنْ ضَرَبَهُ، 2يَخْرُجُ شُيُوخُكَ وَمُدَبَّرُوكَ وَيَقِيسُونَ إِلَى الْمُدُنِ الَّتِي حَوْلَ المُسْتَبَاحِ. 3فَيَأْخُذُ شُيُوخُ الْمَدِينَةُ الأَقْرَبُ مِنَ المُسْتَبَاحِ عِجْلَةً مِنَ الْبَقَرِ لَمْ تُسْتَعْبَدْ؛ لَمْ تُمْسَكْ بِالنِّيرِ. 4وَيَنْزِلُ شُيُوخُ تِلْكَ الْمَدِينَةِ بِالْعِجْلَةِ إِلَى جَدْوَلٍ ثَابِتٍ لَمْ يُعَبَّدْ وَلَمْ يُزْرَعْ فِيهِ، وَيَنْحَرُونَهَا فِي الجَدْوَلِ. 5ثُمَّ يَدْنُو الْكَهَنَةُ أَبْنَاءُ لاَوِي، فإِيَّاهُمُ اخْتَارَ يَهْوه إِلهُكَ لِيَخْدِمُوهُ وَيُبَارِكُوا بِاسْمِ يَهْوه، وَكفَمِهِمْ يَكُونُ كُلُّ نِزَاعٍ وَكُلُّ إصَابَةٍ، 6وَيَرْحَضُ كُلُّ شُيُوخِ تِلْكَ الْمَدِينَةِ الأَقْرَبِ للمُسْتَبَاحِ أَيْدِيَهُمْ عَلَى الْعِجْلَةِ الَّتِي نُحِرَتْ فِي الجَدْوَلِ، 7وَيُجِيبُونَ قائلينَ: أَيْدِينَا لَمْ تَسْفِكْ هذَا الدَّمَ، وَعِيُونُنَا لَمْ تَرَ. 8كَفِّرْ لِشَعْبِكَ يسْرَائِيلَ الَّذِي فَدَيْتَه يَا يَهْوِه، وَلاَ تَضَعْ دَمًا بَرِيئًا بِوَسْطِ شَعْبِكَ يسْرَائِيلَ. فَيُكَفِّرُ لَهُمُ الدَّمُ. 9فَتَحْرِقُ الدَّمَ البريءَ مِنْ وَسْطِكَ إِذَا صَنَعْتَ المُسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ يَهْوه.

10«إِذَا خَرَجْتَ للْحَرِبِ ضِدّ أَعْدَائِكَ وَأَعْطَاهُمُ يَهْوه إِلهُكَ إِلَى يَدِكَ، وَسَبَيْتَ مِنْهُمْ سَبْيًا، 11وَرَأَيْتَ فِي السَّبَايَا امْرَأَةً لَافِتَةَ الإطَارِ، وَعَشَقْتَهَا وَاتَّخَذْتَهَا لَكَ امْرَأةً، 12فَحِينَ تُدْخِلُهَا إِلَى طَيِّ بَيْتِكَ تَحْلِقُ رَأْسَهَا وَتَصْنَعُ لَهَا أَظْفَارَهَا 13وَتُنَحِّي رِدَاءَ السَّبَايَا عَنْهَا، وَتَقْعُدُ فِي بَيْتِكَ وَتَبْكِي أَبَاهَا وَأُمَّهَا شَهْرًا بِأَيَّامِهِ، وَفِي آخِرِ ذلِكَ تَدْخُلُ إليَهَا كَبَعْلِهَا، فَتَكُونُ لَكَ امْرَأةً. 14وَإِنْ لَمْ تَرْغَبْ بِهَا فَسَرِّحْهَا لِنَفْسِهَا. لاَ تَبِعْهَا بَيْعًا بِفِضَّةٍ، وَلاَ تَسْتَعْمِرْهَا مِنْ تَحْتِ أَنَّكَ قَدْ أخْضَعْتَها.

15«إِذَا كَانَ لِرَجُلٍ امْرَأَتَانِ، إِحْدَاهُمَا مَحْبُوبَةٌ وَالأُخْرَى مُبْغَضَةٌ، فَوَلَدَتَا لَهُ أَبْنَاءً، الْمَحْبُوبَةُ وَالْمُبْغَضَةُ. فَإِنْ كَانَ الابْنُ الْبِكْرُ للْمُبْغَضَةِ، 16فَيَوْمَ يُنَوِّلُ أَبْنَاءَهُ مَا لَهُ، لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُقَدِّمَ ابْنَ الْمَحْبُوبَةِ بِكْرًا عَلَى الابْنِ الْبِكْرِ للْمُبْغَضَةِ، 17بَلْ يُمَيِّزُ ابْنَ الْمُبْغَضَةِ كبِكْرٍ فيُعْطِيهُ فَمَّ اثْنَيْنِ مِنْ كُلِّ مَا يُوجَدُ عِنْدَهُ، لأَنَّهُ بَدَاءَةُ فتُوَّتِهِ. لَهُ تَدْبِيرُ الْبَكُورِيَّةِ.

18«إِذَا كَانَ لِرَجُل ابْنٌ مُعَانِدٌ وَمَرِيرٌ لاَ يَسْمَعُ لِصَوْتِ أَبِيهِ وَلاَ لِصَوْتِ أُمِّهِ، وَيُؤَدِّبَانِهِ فَلاَ يَسْمَعُ لَهُمَا. 19يَقْفِشُهُ أَبُوهُ وَأُمُّهُ وَيُخرِجَانِهِ إِلَى شُيُوخِ مَدِينَتِهِ حَتَّي ثَغْرِ مَكَانِه، 20وَيَقُولاَنِ لِشُيُوخِ مَدِينَتِهِ: ابْنُنَا هذَا مُعَانِدٌ وَمَرِيرٌ لاَ يَسْمَعُ لِصَوْتِنَا، وَهُوَ زَلُولٌ وَسِبَاءٌ. 21فَيَرْجُمُهُ كُلُّ رِجَالِ مَدِينَتِهِ بِالأحْجَارِ فيَمُوتُ. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ، وَيَسْمَعُ كُلُّ يسْرَائِيلَ وَيَهَابُونَ.

22«وَإِذَا كَانَ عَلَى إِنْسَانٍ خَطَاٌ تَدْبِيرُه الْمَوْتُ، فَمَاتَ وَعَلَّقْتَهُ عَلَى شَجَرَةٍ، 23فَلاَ تَبِتْ جُثَّتُهُ عَلَى الشَّجَرَةِ، بَلْ تَدْفِنُهُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، لأَنَّ الْمُعَلَّقَ قِلَّةُ لإِلُوهِيم. فَلاَ تُلَوِّثُ أَدَمَتَكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لِتَنَالَهَا.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1«لاَ تَرَ ثَوْرَ أَخِيكَ أَوْ شَاتَهُ غَاوِيًا وَتُخْفِيه، بَلْ تُرْجِعُهُ إِلَى أَخِيكَ رُجُوعًا. 2وَإِنْ لَمْ يَكُنْ أَخُوكَ قَرِيبًا مِنْكَ أَوْ لَمْ تَعْرِفْهُ، فَضُمّْهُ إِلَى طَيِّ بَيْتِكَ. وَيَكُونُ عِنْدَكَ حَتَّى يَنْشُدَهُ أَخُوكَ، حِينَئِذٍ تُرْجِعُهُ إِلَيْهِ. 3وَهكَذَا تَصْنَعُ بِحِمَارِهِ، وَرِدَاءِهِ، وَبِكُلِّ مُبَدَّدٍ تَبَدَّدَ لأَخِيكَ وَوَجَدْتَهُ. لاَ تَقْدِرُ أَنْ تُخْفِيه. 4لاَ تَرَ حِمَارَ أَخِيكَ أَوْ ثَوْرَهُ سَاقِطًا فِي الطَّرِيقِ وَتَخْتفي عَنْهُ بَلْ تُقِيمُهُ إقامةً مَعَ (أخيكَ).

5«لاَ يَكُنْ مَتَاعُ رَجُلٍ عَلَى امْرَأَةٍ، وَلاَ يَلْبَسْ رَجُلٌ رِدَاءَ امْرَأَةٍ، لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَصْنَعُ ذلِكَ فَحْشَاءٌ لَدَى يَهْوه إِلهِكَ.

6«إِذَا الْتَقَيْتَ بِوَجْهِكَ عُشَّ عُصْفُورٍ فِي الطَّرِيقِ فِي شَجَرَةٍ مَا أَوْ عَلَى الأَرْضِ، فِيهِ فِرَاخٌ أَوْ بَيْضٌ، وَالأُمُّ رَابِضَةٌ عَلى الْفِرَاخِ أَوِ الْبَيْضِ، فَلاَ تَأْخُذِ الأُمَّ مَعَ الأَوْلاَدِ. 7سَرَّحْ الأُمَّ تَسْرِيحًا وَخُذْ لَكَ الأَوْلاَدَ، فَيَطِيبُ لَك وَتُطِيلَ أَيَّامَكَ.

8«إِذَا بَنَيْتَ بَيْتًا جَدِيدًا، فَاصْنَعْ مِتْرَاسًا لِسَطْحِكَ لِئَلاَّ تَضَعَ دِمَاءً عَلَى بَيْتِكَ إِذَا سَقَطَ مِنْهُ سَاقِطٌ.

9«لاَ تَزْرَعْ كَرْمِكَ نَوْعَينِ، لِئَلاَّ يَتَقَدَّسَ الْمِلْءُ: الزَّرْعُ الَّذِي تَزْرَعُ وَحَصِيلَةُ الكَرْمِ. 10لاَ تَحْرُثْ بثَوْرٍ وَحِمَارٍ مَعًا. 11لاَ تَلْبَسْ ثَوْبًا مُخْتَلَطًا صُوفًا وَكَتَّانًا مَعًا.

12«اِصْنَعْ لَكَ جَدَائِلَ عَلَى أَرْبَعَةِ أَجْنِحَةِ كِسَائِكَ الَّذِي تَكْتَسِي بِهِ.

13«إِذَا اتَّخَذَ رَجُلٌ امْرَأَةً وَحِينَ دَخَلَ إِلَيْهَا أَبْغَضَهَا، 14وَوَضَعَ لهََا عُلَالَةِ الكَلاَمِ، وَأخْرَجَ عَلَيْها اسْمًا سَيِّئًا، وَقَالَ: هذِهِ الْمَرْأَةُ اتَّخَذْتُهَا وَلَمَّا اقْتَرَبْتُ مِنْهَا لَمْ أَجِدْ لَهَا عُذْرَةً. 15يَأْخُذُ الصَبِيَّةَ أَبُوهَا وَأُمُّهَا وَيُخْرِجَانِ (دَلِيلَ) عُذْرَيةِ الصَبِيَّةِ إِلَى شُيُوخِ الْمَدِينَةِ عِنْدَ الثَّغْرَةِ، 16وَيَقُولُ أَبُو الصَبِيَّةِ لِلشُّيُوخِ: أَعْطَيتُ هذَا الرَّجُلَ ابْنَتِي امْرَأَةً فَأَبْغَضَهَا. 17وَهَا هُوَ قَدْ وَضَعَ لَها عُلَالَةِ الكَلاَمِ قَائِلاً: لَمْ أَجِدْ لابنَتِكِ عُذْرَةً. وَهذِهِ عُذْرَةِ ابْنَتِي. وَيَبْسِطَانِ الثَّوْبَ لِوَجْهِ شُيُوخِ الْمَدِينَةِ. 18فَيَأْخُذُ شُيُوخُ تِلْكَ الْمَدِينَةِ الرَّجُلَ وَيُؤَدِّبُونَهُ 19وَيُغْرِّمُونَهُ بِمِئَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ، وَيُعْطُونَهَا لأَبِي الصَبِيَّةِ، لأَنَّهُ أَخْرَجَ اسْمًا رَدِيًّا عَنْ عَذْرَاءَ مِنْ يسْرَائِيلَ. فَتَكُونُ لَهُ امْرَأَةً. لَا يَقْدِرُ أَنْ يُسَرِّحَهَا كُلَّ أَيَّامِهِ.

20«وَلكِنْ إِنْ كَانَ هذَا الكَلَمُ أَمِينًا، ولَمْ تُوجَدْ عُذْرَةٌ للصَبِيَّةِ. 21يُخْرِجُونَ الصَبِيَّةِ إِلَى فَتْحَةِ بَيْتِ أَبِيهَا، وَيَرْشُقُهَا رِجَالُ مَدِينَتِهَا بِالأحْجَارِ حَتَّى تَمُوتَ، لأَنَّهَا صَنَعَتْ فَشَلًا فِي يسْرَائِيلَ بِزِنَاهَا فِي بَيْتِ أَبِيهَا. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ.

22«إِذَا وُجِدَ رَجُلٌ مُضْطَجِعًا مَعَ بَعْلَةِ بَعْلٍ، يَمُوتُ الاثْنَانِ: الرَّجُلُ الْمُضْطَجِعُ مَعَ الْمَرْأَةِ، وَالْمَرْأَةُ. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ يسْرَائِيلَ.

23«إِذَا كَانَتْ صَبِيَّةٌ عَذْرَاءُ مَخْطُوبَةً لِرَجُلٍ، فَوَجَدَهَا رَجُلٌ فِي الْمَدِينَةِ وَاضْطَجَعَ مَعَهَا، 24فَأَخْرِجُوهُمَا كِلَيْهِمَا إِلَى ثَغْرِ الْمَدِينَةِ وأرْشقُوهُمَا بِالأحْجَارِ حَتَّى يَمُوتَا. الصَبِيَّةُ- الصَبِيَّةُ عَلَىَ كلمةِ أَنَّهَا لَمْ تَصْرُخْ فِي الْمَدِينَةِ، وَالرَّجُلُ عَلَىَ كلمةِ أَنَّهُ أَخْضَعَ امْرَأَةَ صَاحِبِهِ. فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ. 25وَلكِنْ إِنْ وَجَدَ الرَّجُلُ الصَبِيَّةَ الْمَخْطُوبَةَ فِي الْحَقْلِ وَشَدَّهَا الرَّجُلُ وَاضْطَجَعَ مَعَهَا، يَمُوتُ الرَّجُلُ الَّذِي اضْطَجَعَ مَعَهَا بِمُفْرِدِهِ. 26وَأَمَّا للصَبِيَّةِ- للصَبِيَّةِ لاَ تَصْنَعْ كَلِمَةً ما. فلَيْسَ عَلَى الصَبِيَّةِ خَطَاٌ لِلْمَوْتِ، بَلْ كَمَا يَقُومُ رَجُلٌ عَلَى صَاحِبِهِ وَيَقْتُلُ نَفْسَهُ. هكَذَا هذَا الكَلَامُ. 27إِنَّهُ فِي الْحَقْلِ وَجَدَهَا، فَصَرَخَتْ الصَبِيَّةُ الْمَخْطُوبَةُ فَلَمْ يَكُنْ مَنْ يُخَلِّصُهَا.

28«إِذَا وَجَدَ رَجُلٌ صَبِيَّةً عَذْرَاءَ غَيْرَ مَخْطُوبَةٍ، فَقَفَشَهَا وَاضْطَجَعَ مَعَهَا، فَوُجِدَا. 29يُعْطِي الرَّجُلُ الَّذِي اضْطَجَعَ مَعَهَا لأَبِي الصَبِيَّةِ خَمْسِينَ مِنَ الْفِضَّةِ، وَتَكُونُ هِيَ لَهُ امْرَأَةً مِنْ تَحْتِ أَنَّهُ قَدْ أَخْضَعَها. لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُسَرِّحَهَا كُلَّ أَيَّامِهِ.

30«لاَ يَتَّخِذْ رَجُلٌ امْرَأَةَ أَبِيهِ، وَلاَ يُجْلِّ جَنَاحَ أَبِيهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1«لاَ يَدْخُلْ مَسْحُوقٌ بِرَضِّ أَوْ بِقَطْعِ العُضْوِ الذَّكَرِي فِي جُمْهُورِ يَهْوه. 2لاَ يَدْخُلِ زَنِيمٌ فِي جُمْهُورِ يَهْوه. حَتَّى الْجِيلِ الْعَاشِرِ لاَ يَدْخُلْ مِنْهُم أَحَدٌ فِي جُمْهُورِ يَهْوه. 3لاَ يَدْخُلْ عَمُّونِيٌّ وَلاَ مُوآبِيٌّ فِي جُمْهُورِ يَهْوه. حَتَّى الْجِيلِ الْعَاشِرِ لاَ يَدْخُلْ مِنْهُمْ أَحَدٌ فِي جُمْهُورِ يَهْوه أَبَدَ الدَّهْرِ، 4لأَنَّهُمْ لَمْ يَتَقَدَّمُوكم بِالْخُبْزِ وَالْمِيَاهِ فِي الطَّرِيقِ عِنْدَ خُرُوجِكُمْ مِنْ مِصْرَ، وَلأَنَّهُمُ اسْتَأْجَرُوا عَلَيْكَ بَلْعَامَ بْنَ بَعُورَ مِنْ فَتُورِ أَرَامِ-النَّهْرَيْنِ لِيُقَلِّلُكَ. 5وَلكِنَّ يَهْوه إِلهُكَ أَبَى أَنْ يَسْمَعَ لِبَلْعَامَ، فَقَلَبَ يَهْوه إِلهُكَ لأَجْلِكَ القِلَّةَ إِلَى بَرَكَةٍ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ قَدْ أَحَبَّكَ. 6لاَ تَنْشُدْ سَلاَمَهُمْ وَلاَ خَيْرَهُمْ كُلَّ أَيَّامِكَ إِلَى الدَّهْرِ. 7لاَ تَفْحَشْ أَدُومِيًّا لأَنَّهُ أَخُوكَ. لاَ تَفْحَشْ مِصْرِيًّا لأَنَّكَ كُنْتَ مُهَاجِرًا فِي أَرْضِهِ. 8الأَبناءُ الَّذِينَ يُولَدُونَ لَهُمْ فِي الْجِيلِ الثَّالِثِ يَدْخُلُونَ مِنْهُمْ فِي جُمْهُورِ يَهْوه.

9«إِذَا خَرَجْتَ فِي مُعَسْكَرٍ عَلَى أَعْدَائِكَ فَتَحَفَّظْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَيّءٍ. 10إِنْ كَانَ فِيكَ رَجُلٌ غَيْرَ طَاهِرٍ مِنْ عَارِضٍ لَيْلِيٍّ، يَخْرُجُ إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ. لاَ يَدْخُلْ إِلَى طَيِّ الْمُعَسْكَرِ. 11وَعِنْدَ مُواجَهَةِ الْغُرُوبِ يَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمِيَاهٍ، وَعِنْدَ دُخُولِ الشَّمْسِ يَدْخُلُ إِلَى طَيِّ الْمُعَسْكَرِ. 12وَيَكُونُ لَكَ مَكَانٌ خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ لِتَخْرُجَ إِلَيْهِ خَارِجًا. 13وَيَكُونُ لَكَ وَتَدٌ مَعَ عُدَّتِكَ لِتَحْفِرَ بِهِ عِنْدَمَا تَمْكُثُ خَارِجًا وَتَرْجِعُ وَتَكْسِي وَسَخَكَ. 14لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ يمْشِي بِوَسْطِ مُعَسْكَرِكَ، ليَنْقِذَكَ ويُعْطِيكَ أَعْدَاءَكَ لوَجْهِكَ. فَلْيكُنْ مُعَسْكَرُكَ مُقَدَّسًا، لِئَلاَّ يَرَى فِيكَ عُرْيًا فَيَرْجِعَ عَنْ آخِرِكَ.

15«لاَ تَغْلِقُ على عَبْدٍ (هَارِبٍ) من سَيِّدِه بعدما أُنْقِذَ مِنْ سَيِّدِه. 16مَعَكَ يَمْكُثُ بِوَسْطِكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ فِي إحْدَى ثُغُورِكَ حَيْثُ يَطِيبُ لَهُ. لاَ تُنَكِّدْهُ.

17«لاَ تَكُنْ فِي بَنَاتِ يسْرَائِيلَ دَاعِرَةٌ، وَلاَ يَكُنْ في أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ دَاعِرٌ (קָדֵ֖שׁ قَدَسٌ أو مُكَرَّسُ في هياكلٍ لآلهة وثنية). 18لاَ تُدْخِلْ إيثانًا (أُجْرَةَ زِنَا) وَلاَ مثوبةَ كَلْبٍ إِلَى بَيْتِ يَهْوه إِلهِكَ عَنْ نَذْرٍ مَّا، لأَنَّ كِلَيْهِمَا فَحْشَاءٌ لَدَى يَهْوه إِلهِكَ.

19«لاَ تَلْدَغْ أَخَاكَ بِفَائِدَةٍ فِضَّةٍ، أَوْ فَائِدَةِ أَكْلٍ، أَوْ فَائِدَةِ كَلَمٍ مِمَّا يَلْدَغُ، 20تَلْدَغُ الأَجْنَبِيَّ، وَلكِنْ أَخِيكَ لاَ تَلْدَغْ، لِيُبَارِكَكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ مَا تَمْتَدُّ إِلَيْهِ يَدُكَ فِي الأَرْضِ الَّتِي تَدْخُلُهَا لَتَرِثَهَا.

21«إِذَا نَذَرْتَ نَذْرًا لِيَهْوِه إِلهِكَ فَلاَ تُؤَخِّرْ تَسْلِيمَهُ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ يَنْشُدَهُ نَشْدًا مِنْكَ فَيكُونُ خَطَاٌ عَلَيْكَ. 22وَلكِنْ إِذَا تَوَقَّفْتَ أَنْ تَنْذُرَ لاَ تَكُونُ عَلَيْكَ خَطَاٌ. 23مَا تُخْرِجُه شَفَّتُكَ احْفَظْه واصْنَعْهُ، كَمَا نَذَرْتَ لِيَهْوِه إِلهِكَ وكَمَا تَكَلَّمَ فَمُكَ تَبَرُّعا.

24«إِذَا دَخَلْتَ كَرْمَ صَاحِبِكَ فَكُلْ عِنَبًا كشَهْوَةِ نَفْسِكَ، لشَبَعِكَ. وَلكِنْ لاَ تَجْعَلْ (منه) فِي مَتَاعِكَ. 25إِذَا دَخَلْتَ إلى أَعْوَادِ صَاحِبِكَ فَاقْطِفْ فَرْكَةً بِيَدِكَ، وَلكِنْ لاَ تُلَوِّحْ مِنْجَلاً عَلَى أَعْوَادِ صَاحِبِكَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1«إِذَا أَخَذَ رَجُلٌ امْرَأَةً كَبَعْلَةٍ، فَإِنْ لَمْ تَجِدْ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ لأَنَّهُ وَجَدَ فِيهَا عُرْيًا، وَكَتَبَ لَهَا سِفْرَ طَلَاقٍ وَأَعْطَاهُ ليَدِهَا وَسَرَّحَهَا مِنْ بَيْتِهِ، 2فَمَتَى خَرَجَتْ مِنْ بَيْتِهِ مَشَتْ وَصَارَتْ لِرَجُل آخَرَ، 3فَإِنْ أَبْغَضَهَا الرَّجُلُ الأَخِيرُ وَكَتَبَ لَهَا سِفْرَ طَلاَقٍ وَأْعَطَاهُ ليَدِهَا وَسَرَّحَهَا مِنْ بَيْتِهِ، أَوْ إِذَا مَاتَ الرَّجُلُ الأَخِيرُ الَّذِي اتَّخَذَهَا لَهُ امْرَأَةً، 4لاَ يَقْدِرُ بَعْلُهَا الأَوَّلِ الَّذِي سَرَّحَهَا أَنْ يَرْجِعَ فيَأْخُذُهَا لِتَكُونَ لَهُ امْرَأَةً فِي آخِرِ مَا تَلَوَّثَتْ. لأَنَّ ذلِكَ فَحْشَاءٌ لَدَى يَهْوه. فَلاَ تَجْلِبْ خَطَأً للأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لِتَنَالَهَا.

5«إِذَا اتَّخَذَ رَجُلٌ امْرَأَةً جَدِيدَةً، فَلاَ يَخْرُجْ للتَجْنِيدِ، وَلاَ يَعْبُرُ عَلَيْهِ كَلَمٌ مَّا. بَرِيئًا يَكُونُ فِي بَيْتِهِ سَنَةً وَاحِدَةً، وَيُسْعِدُ امْرَأَتَهُ الَّتِي أَخَذَهَا.

6«لاَ يَحْتَبِلُ أَحَدٌ رَحَى أَوْ مَرْكِبَهَا لأَنَّهُ (بهذا) يَحْتَبِلُ نَفْسًا.

7«إِذَا وُجِدَ رَجُلٌ قَدْ سَرَقَ نَفْسًا مِنْ إِخْوَتِهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ واسْتَعْمَرَهُ وَبَاعَهُ، ليَمُوتَ اللِّصُّ، فَتَحْرِقُ السُّوءَ مِنْ وَسْطِكَ.

8«تحفَّظْ جِدًّا فِي إِصَابَةِ الْبَرَصِ أنْ تَصْنَعَ كُلَّ مَا يُصَوِّبُونَكَ بِهِ الْكَهَنَةُ اللاَّوِيُّونَ. كَمَا أَوْصْيتُهُمْ. أَحْفَظُوا أَنْ تَصْنَعُوهَا. 9اُذْكُرْ مَا صَنَعَ يَهْوه إِلهُكَ بِمَرْيَمَ فِي الطَّرِيقِ عِنْدَ خُرُوجِكُمْ مِنْ مِصْرَ.

10«إِذَا أَقْرَضْتَ صَاحِبَكَ قَرْضًا مَّا، فَلاَ تَدْخُلْ بَيْتَهُ لِتَسْتَعِيرَ إعَارَتَهُ. 11فِي الْخَارِجِ تَقِفُ، وَالرَّجُلُ الَّذِي أَقْرَضْتَّه يُخْرِجُ إِلَيْكَ الإعَارَةَ خَارِجًا. 12وَإِنْ كَانَ رَجُلاً عَانِيًّا فَلاَ تَضْطَجِعْ بإعَارَتِهِ. 13أَرْجِعْ إِلَيْهِ الإعَارَةَ عِنْدَ دُخُولِ الشَّمْسِ، ليَضْطَجِعَ فِي رِدَاءِهِ وَيُبَارِكَكَ، فَيَكُونَ لَكَ بِرٌّ لَدَى يَهْوه إِلهِكَ.

14«لاَ تَغْتَصِبُ أَجِيرًا عَانِيًّا وَمُحْتَاجًا مِنْ إِخْوَتِكَ أَوْ مِنَ المُهَاجِرِينَ الَّذِينَ فِي أَرْضِكَ، دَاخِلِ ثُغُورِكَ. 15فِي يَوْمِهِ تُعْطِيهِ أُجْرَتَهُ، وَلاَ تَغْرُبْ عَلَيْهَا الشَّمْسُ، لأَنَّهُ عَانِيٌّ وبِهَا يَحْمِلُ نَفْسَهُ، لِئَلاَّ يَدْعُو عَلَيْكَ إِلَى يَهْوه فَيَكُونَ عَلَيْكَ خَطَأٌ.

16«لاَ يَمُوتُ الآبَاءُ عَنِ الأَبْنَاءِ، وَلاَ َيُموتُ الأَبْنَاءُ عَنِ الآبَاءِ. كُلُّ إِنْسَانٍ بِخَطَئِهِ يَمُوتُ.

17«لاَ تُمِدْ تَدْبِيرَ الْمُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ، وَلاَ تَحْتَبِلُ ثَوْبَ الأَرْمَلَةِ. 18وَاذْكُرْ أَنَّكَ كُنْتَ عَبْدًا فِي مِصْرَ فَفَدَاكَ يَهْوه إِلهُكَ مِنْ هُنَاكَ. لِذلِكَ أَنَا أُوصِيكَ أَنْ تَصْنَعَ هذَا الكَلَامَ.

19«إِذَا قَصَّرْتَ حَصَادَ حَقْلِكَ وَغَفَلْتَ عَنْ عُمرٍ فِي الْحَقْلِ، فَلاَ تَرْجِعْ لِتَأْخُذَهُ، لِلْمُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ يَكُونُ، ليُبَارِكَكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي كُلِّ صِنَاعَةِ يَدَيْكَ. 20وَإِذَا خَبَطْتَ زَيْتُونَكَ فَلاَ تَفْتَخِرْ، بَلْ فِي آخِرِكَ يَكُونَ لِلْمُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ. 21إِذَا حَظَرْتَ كَرْمَكَ فَلاَ تُعَلِّلُهُ فِي آخِرِكَ. لِلْمُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ يَكُونُ. 22وَاذْكُرْ أَنَّكَ كُنْتَ عَبْدًا فِي أَرْضِ مِصْرَ. لِذلِكَ أَنَا أُوصِيكَ أَنْ تَصْنَعَ هذَا الكَلَامَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1«إِذَا حَدَثَ نِزَاعٌ بَيْنَ أُنّاسٍ ودَنُوا لتَدْبِيرِ المُدَبِّرِينَ، فَلْيُبَرِّرُوا الْبَارَ ويُجَرِّمُوا المُجْرِمَ. 2فَإِنْ كَانَ المُجرمُ مُسْتَوْجِبًا الضَّرْبِ، يُسْقِطُهُ المُدَبِّرُ وَيَضْرِبُونَهُ لِوَجْهِهِ بما يَكْفِي جَرِيمَتَهُ بإحْصَاءٍ. 3يَضْرِبُهُ أَرْبَعِينَ. لاَ يُضِفْ لها، لِئَلاَّ إِذَا أَضَافَ لِضَرْبِهِ عَلَى هذِهِ ضَرَبَاتٍ كَثِيرَةً، يُحْتَقَرُ أَخِيكَ فِي عَيْنَيْكَ. 4لاَ تُكَمِّمْ ثَوْرًا يَدْرِسُ.

5«إِذَا مَكَثَ إِخْوَةٌ مَعًا وَمَاتَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ وَلَيْسَ لَهُ ابْنٌ، فَلاَ تَكُونُ امْرَأَةُ الْمَيْتِ خَارِجًا لِرَجُل غَرِيبٍ. آهْلُهَا يَدْخُلُ عَلَيْهَا وَيَتَّخِذُهَا لِنَفْسِهِ امْرَأَةً، فَيَتَأَهَّلُ بها. 6وَالْبِكْرُ الَّذِي تَلِدُهُ يَقُومُ بِاسْمِ أَخِيهِ الْمَيْتِ، لِئَلاَّ يُمْحَى اسْمُهُ مِنْ يسْرَائِيلَ.

7«وَإِنْ لَمْ يَرْغَبْ الرَّجُلُ أَنْ يَأْخُذَ آَهِلَتَهُ، تَصْعَدُ آَهِلَتُهُ إِلَى الثَّغْرَةِ إِلَى الشُّيُوخِ وَتَقُولُ: قَدْ أَبَى آهِلِي أَنْ يُقِيمَ لأَخِيهِ اسْمًا فِي يسْرَائِيلَ. لَمْ يَتَأَهَّلْ بِي. 8فَيَدْعُوهُ شُيُوخُ مَدِينَتِهِ وَيَتَكَلَّمُونَ مَعَهُ. فَإِنْ وَقَفَ وَقَالَ: لاَ أَرْغَبُ أَنْ أَتَّخِذَهَا. 9تَدْنُو آَهِلَتُهُ إِلَيْهِ أَمَامَ عِيُونِ الشُّيُوخِ، وَتَسْتَخْلِصُ نَعْلَهُ مِنْ قَدَمِهِ، وَتَبْصُقُ فِي وَجْهِهِ، وَتُجِيبُهُ قَائَلَةً: هكَذَا يُصْنَعُ بِالرَّجُلِ الَّذِي لاَ يَبْنِي بَيْتَ أَخِيهِ. 10فَيُدْعَى اسْمُهُ فِي يسْرَائِيلَ «بَيْتَ خَالِصِ النَّعْلِ».

11«إِذَا تَعَارَكَ رَجُلاَنِ مَعًا، رَجُلٌ وَأَخُوهُ، وَقَرُبَتْ امْرَأَةُ أَحَدِهِمَا لتَنْقِذَ رَجُلَهَا مِنْ يَدِ ضَارِبِهِ، وَسَرَّحَتْ يَدَهَا وَشَدَّتْ عَوْرَتِهِ، 12فَقُصَّ يَدَهَا، وَلاَ تُشْفِقْ عَيْنُكَ.

13«لاَ يَكُنْ لَكَ فِي كِيسِكَ أَحْجَارَ-وْزنٍِ جَزِيلَةً وَأَحْجَارَ-وْزنٍِ قَاصِرَِةً. 14لاَ يَكُنْ لَكَ فِي بَيْتِكَ إيفةً جَزِيلَةً وَإيفةً قَاصِرَِةً (للوْزنِ). 15يَكُونُ لَكَ حِجَارَةُ-وَزْنٍ سَلِيمَةٌ وَبَارَّةٌ، وَتَكُونُ لَكَ إيفةٌ سَلِيمَةٌ وَبَارَّةٌ، لتَطُولَ أَيَّامُكَ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 16لأَنَّ كُلَّ مَنْ صَنَعَ ذَلِكَ الجُورَ، هو فَحْشَاءٌ لَدَى يَهْوه إِلهِكَ.

17«اُذْكُرْ مَا صَنَعَهُ بِكَ عَمَالِيقُ فِي الطَّرِيقِ عِنْدَ خُرُوجِكَ مِنْ مِصْرَ. 18كَيْفَ لاَقَاكَ فِي الطَّرِيقِ وَتَذَيَّلَ كُلَّ المَسْحُولِينَ فِي آخِرِكَ، وَأَنْتَ مُرْهَقٌ وَمُتَوَجِّعٌ، وَلَمْ يَخَفِ إِلُوهِيم. 19فَمَتَى أَقَرَّكَ يَهْوه إِلهُكَ مِنْ كُلِّ أَعْدَائِكَ حَوْلَكَ فِي الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ مَنَالًا لتَرِثَهَا، تَمْحُو ذِكْرَ عَمَالِيقَ مِنْ تَحْتِ السَمَاوَاتِ. لاَ تَغْفَلْه.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَمَتَى دَخَلْتَ الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ لِتَنَالَهَا وَوَرَثْتَهَا وَمَكَثْتَ فِيهَا، 2فَتَأْخُذُ مِنْ بَداءَةِ كُلِّ ثَمَرِ الأَدَمَةِ الَّذِي يَدْخُلُ مِنْ أَرْضِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ وَتَضَعُهُ فِي سَلَّةٍ وَتَمْشِي إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوه إِلهُكَ لِيُسْكِنَ اسْمَهُ فِيهِ. 3وَتَدْخُلُ إِلَى الْكَاهِنِ الَّذِي فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَتَقُولُ لَهُ: أُخْبِرُ الْيَوْمَ لِيَهْوِه إِلهِكَ أَنِّي قَدْ دَخَلْتُ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا يَهْوه لآبَائِنَا أَنْ يُعْطِيَها لَنَا. 4فَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ السَّلَّةَ مِنْ يَدِكَ وَيُقِرِّهَا لِوَجْهِ مَذْبَحِ يَهْوه إِلهِكَ. 5ثُمَّ تُجِيبُ وَتَقُولُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ: أَرَامِيًّا مُبَدَّدًا كَانَ أَبِي، فَنَزَلَ إِلَى مِصْرَ وَهَاجَرَ هُنَاكَ بنَفَرٍ ضئيلٍ، فَصَارَ هُنَاكَ أُمَّةً جَزِيلَةً وَعَظِيمَةً وَكَثِيرَةً. 6فَأسَاءَ إِلَيْنَا الْمِصْرِيُّونَ، وأَخْضَعُونا وَجَعَلُوا عَلَيْنَا عُبُودِيَّةً قَاسِيَةً. 7فَلَمَّا صَرَخْنَا إِلَى يَهْوه إِلهِ آبَائِنَا سَمِعَ يَهْوه صَوْتَنا، وَرَأَى مُعَانَاتَنا وَشقَاءَنَا وَضَغْطَنَا. 8فَأَخْرَجَنَا يَهْوه مِنْ مِصْرَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ وَرَهْبَةٍ جَزِيلَةٍ وَعَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ، 9وَأَدْخَلَنَا هذَا الْمَكَانَ، وَأَعْطَانَا هذِهِ الأَرْضَ، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. 10فَالآنَ هَا أَنَا قد أَدْخَلْتُ بَداءَةَ ثَمَرِ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتَنِي يَا يَهْوِه. ثُمَّ تُقِرِّهُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ، وَتَجْثُو لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ. 11وَتَسْعَدُ بِكُلِّ الطَيِّبِ الَّذِي أَعْطَاهُ يَهْوه إِلهُكَ لَكَ وَلِبَيْتِكَ، أَنْتَ وَاللاَّوِيُّ وَالْمُهَاجِرُ الَّذِي بِوَسْطِكَ.

12«مَتَى أَنْهَيْتَ تَعْشِيرِ كُلِّ عُشُورِ حَصِيلَتِك، فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ، سَنَةِ الْعُشُورِ، وَأَعْطَيتَ اللاَّوِيَّ وَالْمُهَاجِرَ وَالْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ فَأَكَلُوا فِي ثُغُورِكَ وَشَبِعُوا، 13تَقُولُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ: قَدْ حَرَقْتُ الْمُقَدَّسَ في الْبَيْتِ، وَأَيْضًا أَعْطَيتُ مِنْهُ لِلاَّوِيِّ وَالْمُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ، ككُلِّ وَصِيَّتِكَ الَّتِي أَوْصَيْتَنِي بِهَا. لَمْ أَعْبُرْ عَنْ وَصَايَاكَ وَلاَ تَغَافَلْتُ عَنْهَا. 14لَمْ آكُلْ مِنْهُ فِي وِزْرِي، وَلاَ حَرَقْتُ مِنْهُ مُلَوَّثًا، وَلاَ أَعْطَيتُ مِنْهُ لمَيْتٍ، بَلْ سَمِعْتُ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِي وَصَنَعْتُ ككُلِّ مَا أَوْصَيْتَنِي بِهِ. 15اشْرِفْ مِنْ مَوْطِنِ قُدْسِكَ، مِنَ السَمَاوَاتِ، وَبَارِكْ شَعْبَكَ يسْرَائِيلَ والأَدَمَةَ الَّتِي أَعْطَيتَنَا، كَمَا أقْسَمْتَ لآبَائِنَا، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً.

16«هذَا الْيَوْمَ قَدْ أَوْصَاكَ يَهْوه إِلهُكَ أَنْ تَصْنَعَ هذِهِ الْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ، فَاحْفَظْهَا وَاصْنَعْها مِنْ كُلِّ فؤادِكَ وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ. 17قَالَ يَهْوه الْيَوْمَ أَنَّه يَكُونَ لَكَ إِلهًا، وَأَنْ تَمْشِيَ فِي طُرُقِهِ وَتَحْفَظَ حُقُوقَهُ وَوَصَايَاهُ وَتَدَابِيرَهُ وَتَسْمَعَ لِصَوْتِهِ. 18قَالَ يَهْوه الْيَوْمَ أَنْكَ تَكُونَ لَهُ شَعْبَ خَاصَّتِهِ، كَكَلِمَتِهِ، وَتَحْفَظَ كُلَّ وَصَايَاهُ، 19فيَجْعَلَكَ عَلِيًّا فَوْقَ كُلِّ الأممِ الَّتِي صَنَعَهَا، فِي التَهْلِيلِ وَالاسْمِ والافْتِخَارِ، وتَكُونُ شَعْبًا مُقَدَّسًا لِيَهْوِه إِلهِكَ، كَكَلِمَتِهِ».

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَأَوْصَى مُوشِه وَشُيُوخُ يسْرَائِيلَ الشَّعْبَ قَائِلاً: «احْفَظُوا كُلَّ الْوَصَايَا الَّتِي أَنَا أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ. 2فَيَوْمَ تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ، تُقِيمُ لَكَ أحْجَارًا جَزِيلَةً وَتُكَلِّسُهَا بِالْكِلْسِ، 3وَتَكْتُبُ عَلَيْهَا كُلَّ كَلِمَاتِ هذه التَوْرَاةِ، حِينَ تَعْبُرُ لتَدْخُلَ الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، كَمَا قَالَ لَكَ يَهْوه إِلهُ آبَائِكَ. 4حِينَ تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ، تُقِيمُونَ هذِهِ الأحْجَارَ الَّتِي أَنَا أُوصِيكُمْ بِهَا الْيَوْمَ فِي جَبَلِ عِيبَالَ، وَتُكَلِّسُهَا بِالْكِلْسِ. 5وَتَبْنِي هُنَاكَ مَذْبَحًا لِيَهْوِه إِلهِكَ، مَذْبَحًا مِنْ أحْجَارٍ لاَ تُلَوِّحْ عَلَيْهَا حَدِيدًا. 6مِنْ أَحْجَارٍ سَلِيمَةٍ تَبْنِي مَذْبَحَ يَهْوه إِلهِكَ، وَتُصْعِدُ عَلَيْهِ صَعَائِدَ لِيَهْوِه إِلهِكَ. 7وَتَذْبَحُ (ذَبَائِحَ) سَلاَمٍ، وَتَأْكُلُ هُنَاكَ وَتَسْعَدُ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ. 8وَتَكْتُبُ عَلَى الأحْجَارِ كُلَّ كَلِمَاتِ هَذِهِ التَوْرَاةِ بِوُضُوحٍ طَيِّبٍ».

9ثُمَّ كَلَّمَ مُوشِه وَالْكَهَنَةُ اللاَّوِيُّونَ كُلِّ يسْرَائِيلَ قَائِلِينَ: «اسْكُتْ وَاسْمَعْ يَا يسْرَائِيلُ. الْيَوْمَ صِرْتَ شَعْبًا لِيَهْوِه إِلهِكَ. 10فَاسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ وَاصْنَعْ وَصَايَاهُ وَحُقُوقَهُ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ».

11وَأَوْصَى مُوشِه الشَّعْبَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاً: 12«هؤُلاَءِ يَقِفُونَ عَلَى جَبَلِ جِرِزِّيمَ ليُبَارِكُوا الشَّعْبَ حِينَ تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ: شِمْعُونُ وَلاَوِي وَيَهُودَا وَيَسَّاكَرُ وَيُوسُفُ وَبَنْيَامِينُ. 13وَهؤُلاَءِ يَقِفُونَ عَلَى جَبَلِ عِيبَالَ للتَقْلِيلِ: رَأُوبَيْنُ وَجَادُ وَأَشِيرُ وَزَبُولُونُ وَدَانُ وَنَفْتَالِي. 14فَيُجِيبُ اللاَّوِيُّونَ وَيَقُولُونَ لِكُلِّ قَوْمِ يسْرَائِيلَ بِصَوْتٍ مُرْتَفِعٍ: 15مَلْعُونٌ الإِنْسَانُ الَّذِي يَصْنَعُ نَحْتًا للنُسْكِ، فَحْشَاءً لَدَى يَهْوه صِنَاعَةَ يَدَيْ خَرَّاطٍ، وَيَضَعُهُ سِرًّا. وَيُجِيبُ كُلُّ الشَّعْبِ قَائِلِينَ: آمِينَ. 16مَلْعُونٌ مَنْ يَحْتَقِرُ أَبِيهِ أَوْ أُمَّهُ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 17مَلْعُونٌ مَنْ يُحَرِّكُ حُدُودَ صَاحِبِهِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 18مَلْعُونٌ مَنْ يُسْهِي الأَعْوَرَ عَنِ الطَّرِيقِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 19مَلْعُونٌ مَنْ يُمِيدُ تَدْبِيرَ المُهَاجِرِ وَالْيَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 20مَلْعُونٌ مَنْ يَضْطَجعُ مَعَ امْرَأَةِ أَبِيهِ، لأَنَّهُ يَجْلِيَ جَنَاحَ أَبِيهِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 21مَلْعُونٌ مَنْ يَضْطَجعُ مَعَ بَهِيمَةٍ مَّا. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 22مَلْعُونٌ مَنْ يَضْطَجِعُ مَعَ أُخْتِهِ بِنْتِ أَبِيهِ أَوْ بِنْتِ أُمِّهِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 23مَلْعُونٌ مَنْ يَضْطَجعُ مَعَ حَمَاتِهِ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 24مَلْعُونٌ مَنْ يَضْرِبُ قَرِيبَهُ سِرًّا. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 25مَلْعُونٌ مَنْ يَأْخُذُ رَشْوَةً ليَضْرِبَ نَفْسَ دَمٍ بَرِيءٍ. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ. 26مَلْعُونٌ مَنْ لاَ يُقِيمُ كَلِمَاتِ هَذِهِ التَوْرَاةِ ليِصْنَعَهَا. فَيَقُولُ كُلُّ الشَّعْبِ: آمِينَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَإِنْ سَمِعْتَ سَمْعًا لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ لِتَحْفَظْ أَنْ تَصْنَعَ كُلَّ وَصَايَاهُ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، يَجْعَلُكَ يَهْوه إِلهُكَ عَلِيًّا عَلَى كُلِّ أُمَمِ الأَرْضِ، 2وَتَدْخُلُ عَلَيْكَ كُلُّ هذِهِ الْبَرَكَاتِ فَتُدْرِكُكَ، إِذَا سَمِعْتَ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ. 3مُبَارَكٌ فِي الْمَدِينَةِ، وَمُبَارَكٌ فِي الْحَقْلِ. 4وَمُبَارَكٌ ثَمَرُ بَطْنِكَ وَثَمَرُ أَدَمَتِكَ وَثَمَرُ بَهَائِمِكَ، وَنِتَاجَ أَلِيفِكَ وَعَشْرَاوَاتِ غَنَمِكَ. 5مُبَارَكَةٌ سَلَّتُكَ وَمِعْجَنُكَ. 6مُبَارَكٌ أنْتَ فِي دُخُولِكَ، وَمُبَارَكٌ فِي خُرُوجِكَ. 7يَجْعَلُ يَهْوه أَعْدَاءَكَ الْقَائِمِينَ عَلَيْكَ يُجْتَاحُونَ بِوَجْهِكَ. فِي طَرِيق وَاحِدَةٍ يَخْرُجُونَ عَلَيْكَ، وَفِي سَبْعِ طُرُق يَفِرُّونَ لِوَجْهِكَ. 8يُوصِي لَكَ يَهْوه بِالْبَرَكَةِ فِي صَوَامِعِكَ وَفِي كُلِّ مَا تَمْتَدُّ إِلَيْهِ يَدُكَ، وَيُبَارِكُكَ فِي الأَرْضِ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 9يُقِيمُكَ يَهْوه لَهُ شَعْبًا مُقَدَّسًا كَمَا أَقْسَمَ لَكَ، إِذَا حَفِظْتَ وَصَايَا يَهْوه إِلهِكَ وَمَشَيْتَ فِي طُرُقِهِ. 10فَيَرَى كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ أَنَّ اسْمَ يَهْوه قَدْ دُعِيَ عَلَيْكَ وَيَهَابُونَك. 11وَيُفَضِّلُكَ يَهْوه بخَيْرٍ فِي ثَمَرِ بَطْنِكَ وَثَمَرِ بَهَائِمِكَ وَثَمَرِ أَدَمَتِكَ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا يَهْوه لآبَائِكَ أَنْ يُعْطِيَها لكَ. 12يَفْتَحُ لَكَ يَهْوه خَزِينَهُ الطَّيْبَ مِنَ السَمَاوَاتِ، لِيُعْطِيَك مَطَرَ أَرْضِكَ فِي وَقْتِهِ، وَلْيُبَارِكَ كُلَّ صِنَاعَةِ يَدِكَ، فَتُوَالِيكَ أُمَمًا كَثِيرَةً وَأَنْتَ لاَ تُوَالِيهُم. 13وَيُعْطِيكَ يَهْوه رَأْسًا لاَ ذَيْلًا، وَتَكُونُ للعُلَا فَحَسْبَ فَلاَ تَكُونُ مِنْ تَحْتٍ، إِذَا سَمِعْتَ لِوَصَايَا يَهْوه إِلهِكَ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، لِتَحْفَظَها وَتَعْمَل َ(بها) 14وَلاَ تَنْحَ عَنْ كُلِّ الْكَلِمَاتِ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا، لتَمْشِيَ بآخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِتَعْبُدَهَا.

15«وَلكِنْ إِنْ لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ لتَحْفَظَ أَنْ تَصْنَعَ كُلَّ وَصَايَاهُ وَحَقَائِقَهُ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، تَدْخُلُ عَلَيْكَ كُلُّ هذِهِ المُقَلِّلَاتِ وَتُدْرِكُكَ: 16مَلْعُونٌ أَنْتَ فِي الْمَدِينَةِ وَمَلْعُونٌ فِي الْحَقْلِ. 17مَلْعُونَةٌ سَلَّتُكَ وَمِعْجَنُكَ. 18مَلْعُونٌ ثَمَرُ بَطْنِكَ وَثَمَرُ أَدَمَتِكَ، وَنِتَاجَ أَلِيفِكَ وَعَشْرَاوَاتِ غَنَمِكَ. 19مَلْعُونٌ أَنْتَ فِي دُخُولِكَ، وَمَلْعُونٌ فِي خُرُوجِكَ. 20يُسَرِّحُ يَهْوه عَلَيْكَ اللَّعْنَةَ والارْتِبَاكَ وَالزَّجْرَ فِي كُلِّ مَا تَمْتَدُّ إِلَيْهِ يَدُكَ لِتَصْنَعَهُ، حَتَّى تَهْلَكَ وَتُبَادُ سَرِيعًا مِنْ أَجْلِ سُوءِ مُعَامَلَاتِك إِذْ تَرَكْتَنِي. 21يُلْصِقُ بِكَ يَهْوه الْوَبَاءَ حَتَّى يُنْهِيكَ عَنِ الأَدَمَةِ الَّتِي تَدْخُلُهَا لتَرِثَهَا. 22يَضْرِبُكَ يَهْوه بِالسِّلِّ وَالْحُمَّى وَالْبُرَدَاءِ وَالالْتِهَابِ والسَيْفِ وَاللَّفْحِ واليَرَقَانِ، فَتَتْبَعُكَ حَتَّى تُبِيدَكَ. 23وَتَكُونُ سَمَاؤُكَ فَوْقَ رَأْسِكَ نُحَاسًا، وَالأَرْضُ تَحْتَكَ حَدِيدًا. 24وَيَجْعَلُ يَهْوه مَطَرَ أَرْضِكَ عَفَرًا، وَيُنَزِّلُ غُبَارًا عَلَيْكَ مِنَ السَمَاوَاتِ حَتَّى تَهْلَكَ. 25يَجْعَلُكَ يَهْوه مُجْتَاحًا لِوَجْهِ أَعْدَائِكَ. فِي طَرِيق وَاحِدَةٍ تَخْرُجُ عَلَيْهِمْ، وَفِي سَبْعِ طُرُق تَفِرُّ لِوَجْهِهُمْ، وَتَكُونُ زَغَفَةً فِي كُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ. 26وَتَكُونُ جُثَّتُكَ مَأْكَلًا لِكُلِّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ وَبَهَائِمِ الأَرْضِ وَلَيْسَ مَنْ يُزْعِجُهَا. 27يَضْرِبُكَ يَهْوه بِدَمَامِلِ مِصْرَ وَبِالْعُفَلَاءِ والأَوْرَامِ وَالْجَرَبِ وَالقَيْظِ حَتَّى لاَ تَقَدِرَ الشِّفَاءَ. 28يَضْرِبُكَ يَهْوه بِجُنُونٍ وَعَوَارٍ وَحَيْرَةِ فؤادٍ، 29فَتَجِسُّ فِي الظُّهْرِ كَمَا يَجِسُّ الأَعْوَرُ فِي الدُجْيَةِ، وَلاَ تَنْجَحُ فِي طُرُقِكَ بَلْ تَكُونُ فَقَطْ مُغْتَصَبًا مُخْتَلَسًا كُلَّ الأَيَّامِ وَلَيْسَ مُخَلِّصٌ. 30تَخْطُبُ امْرَأَةً وَرَجُلٌ آخَرُ يَنْتَهِكُهَا انْتِهَاكًا. تَبْنِي بَيْتًا وَلاَ تَمْكُثُ فِيهِ. تَغْرِسُ كَرْمًا وَلاَ تَسْتَبِيحُه. 31يُطْبَخُ ثَوْرُكَ أَمَامَ عَيْنَيْكَ وَلاَ تَأْكُلُ مِنْهُ. يَخْتَلِسُونَ حِمَارِكَ مِنْ أَمَامِ وَجْهِكَ وَلاَ يَرْجِعُ إِلَيْكَ. تُعْطَى غَنَمُكَ لأَعْدَائِكَ وَلَيْسَ لَكَ مُخَلِّصٌ. 32يُعْطَى أَبْنَاؤُكَ وَبَنَاتُكَ لِشَعْبٍ آخَرَ وَعَيْنَاكَ ترَاهم كُلَّ اليَوْمِ، وَلَيْسَ إِيلٌ بيَدِكَ. 33ثَمَرُ أَدَمَتِكَ وَكُلُّ أَوْجَاعِكَ يَأْكُلُهُا شَعْبٌ لاَ تَعْرِفُهُ، فتَكُونُ مُغْتَصَبًا وَمُرَضَّضًا وَحَسْبَ كُلَّ الأَيَّامِ. 34وَتَكُونُ مَجْنُونًا مِما تراهُ عَيْنَيْكَ. 35يَضْرِبُكَ يَهْوه بِدَمَامِلِ سُوءٍ عَلَى الرُّكْبَتَيْنِ وَعَلَى الفَخْذَيْنِ، حَتَّى لاَ تَقَدِرَ الشِّفَاءَ مِنْ كَفِّ قَدَمِكَ إِلَى قِمَّةِ رَأْسِكَ. 36يَمْشِي بِكَ يَهْوه وَبِمَلِكِكَ الَّذِي تُقِيمُهُ عَلَيْكَ إِلَى أُمَّةٍ لَمْ تَعْرِفْهَا أَنْتَ وَلاَ آبَاؤُكَ، وَتَعْبُدُ هُنَاكَ إلُوهِيمًا أُخْرَى مِنْ شَجَرٍ وَحِجَارَةٍ، 37وَتَكُونُ قَفْرًا وَمَثَلاً وَشِحَاذَةً فِي كُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ يَسُوقُكَ يَهْوه إِلَيْهِمْ. 38زَرْعًا كَثِيرًا تُخْرِجُ إِلَى الْحَقْلِ، وَضئيلًا تَضُمُّ، لأَنَّ الْجَرَادَ يَأْكُلُهُ. 39تَغْرِسُ كُرُومًا وَتُعَبِّدُهَا، وَخَمْرًا لاَ تَشْرَبُ وَلاَ تَجْنِي، لأَنَّ الدُّودَ يَأْكُلُهَا. 40يَكُونُ لَكَ زَيْتُونٌ فِي كُلِّ حُدُودِكَ، وَبِزَيْتٍ لاَ تُدَّهِنُ، لأَنَّ زَيْتُونَكَ يُنْتَشَلُ. 41أَبْنَاءً وَبَنَاتٍ تَلِدُ وَلاَ يَكُونُونَ لَكَ، لأَنَّهُمْ إِلَى السَّبْيِ يَمْشُونَ. 42كُلُّ شَجَرِكَ وَأَثْمَارِ أَدَمَتِكَ يَرِثَهُ الصَّلْصَلُ. 43اَلْمُهَاجِرُ الَّذِي بِوَسْطِكَ يَصْعَدُ فَوْقَكَ للْعُلَا- للْعُلَا، وَأَنْتَ تَنْزِلُ أَسْفَلًا- أَسْفَلًا. 44هُوَ يَتَوَلَّاكَ وَأَنْتَ لاَ تَتَوَلَّاه. هُوَ يَكُونُ رَأْسًا وَأَنْتَ ذَيْلًا. 45وَتَدْخُلُ عَلَيْكَ كُلُّ هذِهِ المُقَلِّلَاتِ وَتَتْبَعُكَ وَتُدْرِكُكَ حَتَّى تَهْلَكَ، لأَنَّكَ لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ لِتَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَحَقَائِقَهُ الَّتِي أَوْصَاكَ بِهَا. 46فَتَكُونُ فِيكَ عَلَامَةً وَآيَةً وَفِي زَرْعِكَ أَبَدَ الدَّهْرِ. 47مِنْ تَحْتِ أَنَّكَ لَمْ تَعْبُدِ يَهْوه إِلهَكَ بِسَعَادَةٍ وَبِطِيبَةِ فؤادٍ لكَثْرَةِ الكُلِّ. 48تُسْتَعْبَدُ لأَعْدَائِكَ الَّذِينَ يُسَرِّحُهُم يَهْوه عَلَيْكَ فِي جُوعٍ وَعَطَشٍ وَعُرْيٍ وكُلِّ خَسْرٍ. فَيَجْعَلُ نِيرَ حَدِيدٍ عَلَى عُنُقِكَ حَتَّى يُهْلِكَكَ. 49يُحَمِّلُ يَهْوه عَلَيْكَ أُمَّةً مِنْ بَعِيدٍ، مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ كَمَا يَنْقَضُّ النَّسْرُ، أُمَّةً لمْ تَسْمَعْ لِسَانَهَا، 50أُمَّةً عَزَيزةً وُجُوهَهَا لاَ تَحْتَمِلُ وَجْهَ الشَّيْخِ وَلاَ تَتَحَنَّنُ إِلَى الغُلَامِ، 51فَتَأْكُلُ ثَمَرَ بَهَائِمِكَ وَثَمَرَ أَدَمَتِكَ حَتَّى تُبَادَ وَلاَ تُبْقِي لَكَ حُبُوبًا وَلاَ مِسْطَارًا وَلاَ عَصِيرًا، وَلا نِتَاجَ أَلِيفِكَ وَلا عَشْرَاوَاتِ غَنَمِكَ، حَتَّى تُهْلِكَكَ. 52وَتَضُرُّكَ فِي كُلِّ ثُغُورِكَ حَتَّى تُنْزِلَ حِمَايَاتِكَ الشَّامِخَةَ المَحْظُورَةَ الَّتِي تَطْمَئِنُّ لهَا فِي كُلِّ أَرْضِكَ. تَضُرُّكَ فِي كُلِّ ثُغُورِكَ، فِي كُلِّ أَرْضِكَ الَّتِي يُعْطِيها لَكَ يَهْوه إِلهُكَ. 53فَتَأْكُلُ ثَمَرَ بَطْنِكَ، لَحْمَ أبْنِائِكَ وَبَنَاتِكَ الَّذِينَ أَعْطَاكَ يَهْوه إِلهُكَ، فِي التَحَصُّنِ وَالضِّيقَةِ الَّتِي يُضَايِقُكَ بِهَا عَدُوُّكَ. 54الرَّجُلُ الرَّقِيقُ فِيكَ والمُرفَّهُ جِدًّا، تَسُوءُ عَيْنُهُ عَلَى أَخِيهِ وَامْرَأَةِ حِضْنِهِ وَمَنْ فَضَلَ مِنْ أبنائِه الَّذِينَ فَضَلُوا، 55فيُعْطِي أَحَدَهُمْ مِنْ لَحْمِ أَبْنَائِهِ الَّذِي يَأْكُلُهُ، لأَنَّهُ لَمْ يُبْقَ لَهُ شَيْءٌ فِي التَحَصُّنِ وَالضِّيقَةِ الَّتِي يُضَايِقُكَ بِهَا عَدُوُّكَ فِي كُلِّ ثُغُورِكَ. 56وَالْمَرْأَةُ الرَّقِيقَةُ فِيكَ وَالْمُرَفَّهَةُ الَّتِي لَمْ تَخْتَبِرْ أَنْ تُوْدِعَ كَعْبَ قَدَمِهَا عَلَى الأَرْضِ مِنَ الدَلَالِ وَالتَّرَفُّهِ، تَبْخَلُ عَيْنُهَا عَلَى رَجُلِ حِضْنِهَا وَعَلَى ابْنِهَا وَبْنَتِهَا 57بِمَشِيمَتِهَا الْخَارِجَةِ مِنْ بَيْنِ قَدَمَيْهَا وبأبنَائِهَا الَّذِينَ تَلِدُهُمْ، فتَأْكُلُهُمْ سِرًّا بكُلِّ خَسْرٍ، فِي التَحَصُّنِ وَالضِّيقَةِ الَّتِي يُضَايِقُكَ بِهَا عَدُوُّكَ فِي ثُغُورِكَ. 58إِنْ لَمْ تحفظْ لِتَصْنَعَ كُلَّ كَلَامِ هَذِهِ التَوْرَاةِ الَّذِي كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ، لِتَهَابَ هذَا الاسْمَ الأَثْقَلُ-مَجْدًا المَهُوبَ، يَهْوه إِلهَكَ، 59يُعَجِّزُكَ يَهْوه بِضَرَبَاتِكَ وَضَرَبَاتِ زَرْعِكَ. ضَرَبَاتٍ جَزِيلَةً رَاسِخَةً، وَشِكَايَةً سَيِّئَةً مُؤَمَّنَةً. 60وَيُرْجِعُ عَلَيْكَ كُلَّ أَدْوَاءِ مِصْرَ الَّتِي وَجَرْتَ مِنْهَا، فتَلْتَصِقُ بِكَ. 61أَيْضًا كُلُّ شِكَايَةٍ وَكُلُّ ضَرْبَةٍ لَمْ تُكْتَبْ فِي سِفْرِ التَوْرَاةِ هذَا، يُصْعِدُهَا يَهْوه عَلَيْكَ حَتَّى تَهْلَكَ. 62فَتَبْقَوْنَ أنفارًا ضئيلةً مِنْ تَحْتِ مَا كُنْتُمْ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ فِي الْكَثْرَةِ، لأَنَّكَ لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ. 63وَكَمَا سُرَّ يَهْوه لَكُمْ لِيُطَيِّبَ لَكُم وَيُكَثِّرَكُمْ، كَذلِكَ يُسَرُّ يَهْوه ضِدَّكُم لِيُبِيدَكُمْ ويُهْلِكَكُمْ، فَتُنْسَخُون مِنَ الأَدَمَةِ الَّتِي تَدْخُلُهَا لَتَرِثَهَا. 64وَيُشَتِّتُكَ يَهْوه فِي كُلِّ الشُّعُوبِ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ حَتَّى طَرَفِهَا، وَتَعْبُدُ هُنَاكَ إلُوهِيمًا أُخْرَى لَمْ تَعْرِفْهَا أَنْتَ وَلاَ آبَاؤُكَ، مِنْ شَجَرٍ وَحِجَارَةٍ. 65فَلاَ تَهْجَعُ بَيْنَ تِلْكَ الأُمَمِ وَلاَ يَكُونُ مَقَرٌّ لِكَعْبِ قَدَمِكَ، بَلْ يُعْطِي لَكَ يَهْوه هُنَاكَ قَلْبًا رَاجِزًا وَكَلاَلَ الْعَيْنَيْنِ وَانْتِهَاءَ النَّفْسِ. 66وَتَكُونُ حَيَاتُكَ جَانِحَةً نَظِيرَكَ، وَتَفْزَعُ لَيْلاً وَنَهَارًا وَلاَ تَأْمَنُ عَلَى حَيَاتِكَ. 67فِي الصَّبَاحِ تَقُولُ: يَا لَيْتَهُ الْغُرُوبُ، وَفِي الْغُرُوبِ تَقُولُ: يَا لَيْتَهُ الصَّبَاحُ، مِنِ فَزَعِ فؤادِكَ الذي تَفْزَعُهُ، وَمِما تراه عَيْنَيْكَ. 68وَيُرْجِعُكَ يَهْوه إِلَى مِصْرَ فِي سُفُنٍ، بالطَّرِيقِ الَّتِي قُلْتُ لَكَ لَنْ يُضَافَ بِأَنْ تَعُودَ لتَرَاهَا، فَتُبَاعُونَ هُنَاكَ لأَعْدَائِكَ عَبِيدًا ووَصِيفَاتٍ، وَلَيْسَ مَنْ يَقْتَنِي».

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1هذِهِ هِيَ كَلِمَاتُ الْعَهْدِ الَّذِي أَوْصَى يَهْوه مُوشِه أَنْ يَقْطَعَهُ مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي أَرْضِ مُوآبَ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَهُمْ فِي حُورِيبَ.

2وَدَعَا مُوشِه كُلَّ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ شَاهَدْتُمْ مَا صَنَعَ يَهْوه أَمَامَ عِيُونِكُمْ فِي أَرْضِ مِصْرَ بِفِرْعَوْنَ وَبِكُلِّ عَبِيدِهِ وَبِكُلِّ أَرْضِهِ، 3الاخْتَبَارَاتُ الجَزِيلَةُ الَّتِي رَأَتْهَا عَيْنَاكَ، وَتِلْكَ العَلَامَاتِ وَالآيَاتِ الجَزِيلَةَ. 4وَلكِنْ لَمْ يُعْطِكُم يَهْوه قَلْبًا لتَعْرِفُوا، وَأَعْيُنًا لتَرُوا، وَآذَانًا لِتَسْمَعُوا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 5فَقَدْ مَشَيْتُ بِكُمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ، لَمْ تَبْلَ أَرْدِيَتُكُم عَلَيْكُمْ، وَنَعْلُكَ لَمْ تَبْلَ بقَدَمِكَ. 6لَمْ تَأْكُلُوا خُبْزًا وَلَمْ تَشْرَبُوا خَمْرًا فَتَسْكَرُوا لِتَعْرِفُوا أَنِّي أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 7وَلَمَّا دَخَلْتُمْ إِلَى هذَا الْمَكَانِ خَرَجَ سِيحُونُ مَلِكُ حَشْبُونَ وَعُوجُ مَلِكُ بَاشَانَ لمُقَابَلَتِنا لِلْحَرْبِ فَضَرَبْنَاهُما، 8وَأَخَذْنَا أَرْضَهُمَا وَأَعْطَينَاهَا مَنَالًا لِرَأُوبَيْنَ وَجَادَ وَنِصْفِ سِبْطِ المَنَسَّيِينَ. 9فَاحْفَظُوا كَلِمَاتِ هذَا الْعَهْدِ وَاصْنَعُوا بِهَا لتَفْهَمُوا كُلَّ مَا تَصْنَعُونَ.

10«أَنْتُمْ تَنْتَصِبُونَ الْيَوْمَ كُلُّكُمْ بِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكُمْ: رُؤَسَاءُكُمْ، وأَسْبَاطُكُمْ، شُيُوخُكُمْ وَمُوَظَّفُوكُم وَكُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ، 11وَصِغَارُكُمْ وَنِسَاؤُكُمْ، وَالمُهَاجِرونَ مَعَكُم بِوَسْطِ مُعَسْكَرَكُم مِمَّنْ يَحْتَطِبُ شَجَرَكُمْ حَتَّى مَنْ يَرْتَوِي بِمِيَاهِكُم، 12لتَعْبُرَ فِي عَهْدِ يَهْوه إِلهِكَ وَحَلْفَهُ الَّذِي يَقْطَعُهُ يَهْوه إِلهُكَ مَعَكَ الْيَوْمَ، 13ليُقِيمَكَ الْيَوْمَ لِنَفْسِهِ شَعْبًا، وَهُوَ يَكُونُ لَكَ إلُوهِيمًا كَمَا كَلَّمَكَ، وَكَمَا أَقْسَمَ لآبَائِكَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. 14وَلَيْسَ مَعَكُمْ بِمُفْرِدِكِم أَقْطَعُ أَنَا هذَا الْعَهْدَ وَهذَا الحَلْفُ، 15بَلْ مَعَ الَّذِي هُوَ ثَمّة مَعَنَا وَاقِفًا الْيَوْمَ بِوَجْهِ يَهْوه إِلهِنَا، وَمَعَ الَّذِي لَيْسَ هُنَا مَعَنَا الْيَوْمَ. 16لأَنَّكُمْ عَرَفْتُمْ كَيْفَ سَكَنَّا فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَكَيْفَ عَبَرْنَا بِوَسْطِ الأُمَمِ الَّذِينَ عَبَرْتُم بِهِمْ، 17وَرَأَيْتُمْ مُقَتَاءَهُم وَأَصْنَامَهُمُ الَّتِي عِنْدَهُمْ مِنْ شَجَرٍ وَحِجَارَةٍ وَفِضَّةٍ وَذَهَبٍ، 18فَلَا ثَمّة فِيكُمْ رَجُلٌ أَوِ امْرَأَةٌ أَوْ عَائِلَةٌ أَوْ سِبْطٌ فؤادُهُ الْيَوْمَ مُتَوَجِّهٌ عَنْ يَهْوه إِلهِنَا ليَمْشِيَ لِيَعْبُدَ آلِهَةَ تِلْكَ الأُمَمِ. فلَا ثَمّة فِيكُمْ جِذْرٌ يُثْمِرُ سُمًّا وَأَفْسَنْتِينًا. 19فَيَكُونُ مَتَى سَمِعَ كَلِمَاتِ هذَا الحَلْفُ، يتبَاركُ فِي فؤادِهُ قَائِلاً: يَكُونُ لِي سَلاَمٌ، إِنِّي بِإِصْرَارِ قَلْبِي أَمْشِي ليَتَلَاشى المُرْتَويَّ مَعَ الْعَطْشَانِ. 20يَأْبَى يَهْوه أَنْ يَعْفُوَ عَنْه، بَلْ حِينَئِذٍ يُدَخِّنُ انْفِعَالُ يَهْوه وَغَيْرَتُهُ عَلَى ذلِكَ الرَّجُلِ، فَيَرْبُضُ عَلَيْهِ كُلُّ حَلْفٍ كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ، وَيَمْحُو يَهْوه اسْمَهُ مِنْ تَحْتِ السَمَاءِ. 21وَيَفْصِلُهُ يَهْوه للإِسَاءَةِ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ ككُلِّ أَحْلَافِ الْعَهْدِ الَّتِي كُتِبَتْ فِي سِفْرِ التَوْرَاةِ هذَا. 22فَيَقُولُ (بهذا) الْجِيلُ الأَخِيرُ، أَبْنَاؤكُمُ الَّذِينَ يَقُومُونَ بَعْدَكُمْ، وَالأَجْنَبِيُّ الَّذِي يَدْخُلُ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ، حِينَ يَرَوْنَ ضَرَبَاتِ تِلْكَ الأَرْضِ وَشَكْوَاهَا الَّتِي اشْتَكَاهَا عَلَيْهَا يَهْوه. 23كِبْرِيتٌ وَمِلْحٌ، كُلُّ أَرْضِهَا مُضْرَمَةٌ، لاَ تُزْرَعُ وَلاَ تُنْبِتُ وَلاَ يَطْلُعُ فِيهَا عُشْبٌ مَا، كَمُنْقَلَبِ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَأَدْمَةَ وَصَبُويِيمَ، صَبُويِيمَ الَّتِي قَلَبَهَا يَهْوه بحِدَّةِ انْفِعَالِهِ. 24فَيَقُولُ كُلُّ الأُمَمِ: لِمَاذَا صَنَعَ يَهْوه هكَذَا بِهذِهِ الأَرْضِ؟ لِمَاذَا لَهَبُ هذَا الانْفِعَالِ الجَزِيلِ؟ 25فَيُجِيبُونَ: لأَنَّهُمْ تَرَكُوا عَهْدَ يَهْوه إِلهِ آبَائِهِمِ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَهُمْ حِينَ أَخْرَجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، 26وَمَشُوا وَعَبَدُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى وَجَثُوا لَهَا. إلُوهِيمًا لَمْ يَعْرِفُوهَا وَلاَ حُصِّصَتْ لَهُمْ. 27فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوه عَلَى تِلْكَ الأَرْضِ حَتَّى أَدْخَل عَلَيْهَا كُلَّ المُقَلِّلَاتِ الَّتِي كُتِبَتْ فِي هذَا السِّفْرِ. 28وَيَنْتِشُهُم يَهْوه مِنْ فَوْقَ أَدَمَتِهِم بحَمِيَّةِ انْفِعَالٍ وَقَصْفٍ جَزِيلٍ، وَيَطْرَحُهُم لأَرْضٍ أُخْرَى كَمَا فِي هذَا الْيَوْمِ. 29المَسْتُورَاتُ لِيَهْوِه إِلهِنَا، وَالْجَلِيَّاتُ لَنَا وَلِأَبْنَائنَا أَبَدَ الدَّهْرِ، لِنَعْمَلَ بِكُلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ التَوْرَاةِ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1«وَمَتَى دَخَلَتْ إلَيْكَ كُلُّ هذِهِ، كَلِماتُ الْبَرَكَةُ وَالقِلَّةُ، اللَّتَانِ أَعْطَيتَهَا لِوَجْهِكَ، وَرَاجَعْتَهَا بِفؤادِكَ بَيْنَ كُلِّ الأُمَمِ حَيْثُ أغَوَاكَ يَهْوه إِلهُكَ، 2فرْجِعْتَ إِلَى يَهْوه إِلهِكَ، وَسَمِعْتَ لِصَوْتِهِ بِكُلِّ فؤادِكَ وَبِكُلِّ نَفْسِكَ كَكُلِّ مَا أَنَا أُوصِيكَ بِهِ الْيَوْمَ، أَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ، 3يُعِيدُ يَهْوه إِلهُكَ سَبْيَكَ وَيَرْحَمُكَ، يَرْجِعُ فَيَجْمَعُكَ مِنْ كُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ شَتَّتَكَ إِلَيْهِمِ يَهْوه إِلهُكَ. 4إِنْ كَانَتْ غِوَايَتُكَ فِي طَرَفِ السَّمَاوَاتِ، فَمِنْ هُنَاكَ يَجْمَعُكَ يَهْوه إِلهُكَ، وَمِنْ هُنَاكَ يُحْضِرُكَ، 5وَيُدْخِلُكَ يَهْوه إِلهُكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي وَرَثَهَا آبَاؤُكَ فَتَرِثُهَا، فَيَطِيبُ لَك وَيُكَثِّرُكَ عَنْ آبَائِكَ. 6وَيَخْتِنُ يَهْوه إِلهُكَ فؤادَكَ وَفؤادَ زَرْعِكَ، لتُحِبَّ يَهْوه إِلهَكَ مِنْ كُلِّ فؤادِكَ وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ لِتَحْيَا. 7وَيَجْعَلُ يَهْوه إِلهُكَ كُلَّ هذِهِ الأحْلَافِ عَلَى أَعْدَائِكَ، وَعَلَى مُبْغِضِيكَ الَّذِينَ تَبَعُوكَ. 8وَأَمَّا أَنْتَ فَتَرْجِعُ تَسْمَعُ لِصَوْتِ يَهْوه، وَتَصْنَعُ كُلَّ وَصَايَاهُ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ، 9فَيُفَضِّلُكَ يَهْوه إِلهُكَ بخَيْرٍ فِي كُلِّ صِنَاعَةِ يَدِكَ، فِي ثَمَرِ بَطْنِكَ وَثَمَرِ بَهَائِمِكَ وَثَمَرِ أَدَمَتِكَ. لأَنَّ يَهْوه يَرْجِعُ ليُسِرَّكَ بِالطَيِّبِ كَمَا سُرَّ بِهِ آبَاؤكَ، 10إِذَا سَمِعْتَ لِصَوْتِ يَهْوه إِلهِكَ لِتَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَحَقَائِقَهُ الَّتِي كُتِبَتْ فِي سِفْرِ التَوْرَاةِ هذَا. إِذَا رْجِعْتَ إِلَى يَهْوه إِلهِكَ بِكُلِّ فؤادِكَ وَبِكُلِّ نَفْسِكَ.

11«إِنَّ هذِهِ الْوَصِيَّةَ الَّتِي أُوصِيكَ بِهَا الْيَوْمَ لَيْسَتْ مُعَجِّزَةً لَكَ وَلاَ بَعِيدَةً مِنْكَ. 12لَيْسَتْ هِيَ فِي السَمَاوَاتِ حَتَّى تَقُولَ: مَنْ يَصْعَدُ لأَجْلِنَا إِلَى السَمَاوَاتِ وَيُحْضِرْهَا لَنَا وَيُسْمِعُنَا إِيَّاهَا لِنَعْمَلَ بِهَا؟ 13وَلاَ هِيَ عَبْر الْبَحْرِ فتَقُولُ: مَنْ يَعْبُرُ لأَجْلِنَا عَبْرَ الْبَحْرَ وَيُحْضِرْهَا لَنَا وَيُسْمِعُنَا إِيَّاهَا لِنَعْمَلَ بِهَا؟ 14بَلِ الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ جِدًّا، فِي فَمِكَ وَفِي فؤادِكَ لتَصْنَعَهَا.

15«لِتَرَ. قَدْ جَعَلْتُ الْيَوْمَ لِوَجْهِكَ الْحَيَاةَ وَالطَيِّبَ، وَالْمَوْتَ وَالسُّوءَ، 16وَأَوْصَيْتُكَ الْيَوْمَ أَنْ تُحِبَّ يَهْوه إِلهَكَ وَتَمْشِيَ فِي طُرُقِهِ وَتَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَحَقَائِقَهُ وَتَدَابِيرَهُ لتَحْيَا وتَكْثُرُ، فَيُبَارِكَكَ يَهْوه إِلهُكَ فِي الأَرْضِ الَّتِي تَدْخُلُهُا لتَرِثَهَا. 17فَإِنِ تَوَجَّهَ فؤادُكَ (عَنِّي) وَلَمْ تَسْمَعْ، بَلْ غَوَيْتَ وَجَثَوْتَ لإلُوهِيمٍ أُخْرَى وَعَبَدْتَهَا، 18فَإِنِّي أُخْبِرُكُم الْيَوْمَ أَنَّكُمْ تُبَادُونَ إِبَادَةً. لاَ تَطُولُ أَيَّامَكَ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَنْتَ عَابِرٌ الأُرْدُنَّ لتَدْخُلَهَا وَتَرِثَهَا. 19أَتَوَعَّدُكُم الْيَوْمَ بالسَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ. قَدْ جَعَلْتُ لِوَجْهِكَ الْحَيَاةَ وَالْمَوْتَ. الْبَرَكَةَ والقِلَّةَ. فَاخْتَرِ الْحَيَاةَ لتَحْيَا أَنْتَ وَزَرْعِكَ، 20إِذْ تُحِبُّ يَهْوه إِلهَكَ وَتَسْمَعُ لِصَوْتِهِ وتَلْتَصِقُ بِهِ، لأَنَّهُ هُوَ حَيَاتُكَ، فيُطِيلُ أَيَّامَكَ لتَمْكُثَ عَلَى الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا يَهْوه لآبَائِكَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أَنْ يُعْطِيَهُمْ إِيَّاهَا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1فَمَشَى مُوشِه وَكَلَّمَ كُلَّ يسْرَائِيلَ بِهذِهِ الْكَلِمَاتِ، 2قَائِلًا: «أَنَا الْيَوْمَ ابْنُ مِئَةٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً. لاَ أُعُودُ أَقَدِرُ عَلَى الْخُرُوجِ وَالدُّخُولِ، وَيَهْوه قَدْ قَالَ لِي: لاَ تَعْبُرُ هذَا الأُرْدُنَّ. 3يَهْوه إِلهُكَ يَعْبُرُ لِوَجْهِكَ. هُوَ يُهْلِكُ هؤُلاَءِ الأُمَمَ مِنْ أَمَامِكَ فَتَرِثُهُمْ. يَهُوشعُ عَابِرٌ لِوَجْهِكَ، كَمَا قَالَ يَهْوه. 4فَيُهْلِكُهُم يَهْوه كَمَا صَنَعَ بِسِيحُونَ وَعُوجَ مَلِكَيِ الأَمُورِيِّينَ وَبِأَرْضِهِمَا. 5فَمَتَى أَعْطَاهُمُ يَهْوه لِوُجُوهِكُم تَصْنَعُونَ بِهِمْ ككُلِّ الْوَصَايَا الَّتِي أَوْصَيْتُكُمْ بِهَا. 6تَشَدَّدُوا وَتَحَمَّسُوا. لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَرْعُصُوا مِنْ وُجُوهَهُمْ، لأَنَّ يَهْوه إِلهَكَ يمْشِي مَعَكَ. لاَ يُرْخِيكَ وَلاَ يَتْرُكُكَ».

7فَدَعَا مُوشِه يَهُوشُع، وَقَالَ لَهُ أَمَامَ عِيُونِ كُلِّ يسْرَائِيلَ: «تَشَدَّدْ وَتَحَمَّسْ، لأَنَّكَ تَدْخُلُ مَعَ هذَا الشَّعْبِ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ يَهْوه لآبَائِهِمْ أَنْ يُعْطِيَهُمْ إِيَّاهَا، وَأَنْتَ تُنَوِّلُهَا لَهُمْ. 8وَيَهْوه يمْشِي لِوَجْهِكَ. هُوَ يَكُونُ مَعَكَ. لاَ يُرْخِيكَ وَلاَ يَتْرُكُكَ. لاَ تَهَبْ وَلاَ تَخَفْ».

9وَكَتَبَ مُوشِه هذِهِ التَّوْرَاةَ وَسَلَّمَهَا لِلْكَهَنَةِ بَنِي لاَوِي حَامِلِي تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوه، وَلِكُلِّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ. 10وَأَوْصَاهُمْ مُوشِه قَائِلاً: «بِانْقِضَاءِ السَّبْعِ السِّنِينَ، فِي مَوْعِدِ سَنَةِ الفَكَاكِ، باحْتِفَالِ الْمَظَالِّ، 11حِينَمَا يَدْخُلُ كُلُّ يسْرَائِيلَ ليَتَرَاءُوا بِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ، يُدْعَى بهذِهِ التَّوْرَاةَ نَظِيرَ كُلِّ يسْرَائِيلَ فِي آَذَانِهِم. 12جَمْهِرْ الشَّعْبَ، الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَالصِغَارَ وَالْمُهَاجِرَ فِي ثُغُورِكَ، ليَسْمَعُوا وَيَتَعَلَّمُوا أَنْ يَهَابُوا يَهْوه إِلهَكُمْ وَيَحْفَظُوا أَنْ يَصْنَعُوا بِكُلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ التَّوْرَاةِ. 13وَأَبْنَاؤهُمُ الَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوا، يَسْمَعُونَ وَيَتَعَلَّمُونَ أَنْ يَهَابُوا يَهْوه إِلهَكُمْ كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي تَحْيَوْنَ فِيهَا فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ إِلَيْهَا لتَرِثُوهَا».

14وَقَالَ يَهْوه لِمُوشِه: «هَا أَيَّامُكَ قَدْ قَرُبَتْ لتَمُوتَ. اُدْعُ يَهُوشُع، وَالْبَثَا فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لأُوصِيَهُ». فَمَشَىَ مُوشِه وَيَهُوشُع وَلبَثَا فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 15فَتَرَاءَى يَهْوه فِي الْخَيْمَةِ فِي عَمُودِ سَحَابٍ، وَوَقَفَ عَمُودُ السَّحَابِ عَلَى فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ. 16وَقَالَ يَهْوه لِمُوشِه: «هَا أَنْتَ تَضْطَجِعُ مَعَ آبَائِكَ، فَيَقُومُ هذَا الشَّعْبُ وَيَزْنِي بآخِرِ إلُوهِيمٍ أَجْنَبِيَّةٍ بِوَسْطِ الأَرْضِ الَّتِي يَدْخُلُها، وَيَتْرُكُنِي وَيَنْكُثُ عَهْدِي الَّذِي قَطَعْتُهُ مَعَهُ. 17فَيَحْتَدِمُ انْفِعَالِي عَلَيْهِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَأَتْرُكُهُ وَأَسْتُرُ وَجْهِي عَنْهُم، فَيَكُونُ للأَكْلِ، وتجِدُهُ إسَاءَاتٌ كَثِيرَةٌ وَمَضَرَّاتٌ فيَقُولُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: لأَنَّ إِلهِي لَيْسَ بِوَسْطِيِ وَجَدَتْنِي هذِهِ الإسَاءَاتُ! 18وَأَنَا أَسْتُرُ وَجْهِي سَتْرًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لأَجْلِ كُلِّ السُّوءِ الَّذِي صَنَعَهُ، إِذِ تَوَجَّهَ نَحْوَ إلُوهِيمٍ أُخْرَى. 19فَالآنَ اكْتُبُوا لَكُم هذه الأُغْنِيَةَ، وَعَلِّمْها لأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. ضَعْها فِي أَفْوَاهِهِمْ لتكُونَ هذَه الأُغْنِيَةُ وَعْدًا لأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 20لأَنِّي أُدْخِلُهُمُ الأَدَمَةَ الَّتِي أَقْسَمْتُ لآبَائِهِمِ، تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، فَيَأْكُلُونَ وَيَشْبَعُونَ بِدَسَمٍ، فَيَتَوَجَّهُونَ نَحْوَ إلُوهِيمٍ أُخْرَى وَيَعْبُدُونَهَا وَيَسْتَهِينُون بِي وَيَنْكُثُونَ عَهْدِي. 21فَمَتَى وَجَدَتْهُ إسَاءَاتٌ كَثِيرَةٌ وَمَضَرَّاتٌ، تُجَيِبُه هذه الأُغْنِيَةُ لوجْهِهِ كَوَعْدٍ، فلاَ يَغْفَلْهَا فَمُّ زَرْعِهِ. فقد عَرَفْتُ تَصَوُّرَهُ الَّذِي يَصْنَعُهُ الْيَوْمَ قَبْلَمَا أُدْخِلُهُ إِلَى الأَرْضِ كَمَا أَقْسَمْتُ». 22فَكَتَبَ مُوشِه هذه الأُغْنِيَةَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَعَلَّمَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ إِيَّاهُ.

23وَأَوْصَى يَهُوشُع بْنَ نُونَ وَقَالَ: «تَشَدَّدْ وَتَحَمَّسْ، لأَنَّكَ تَدْخُلُ بِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمْتُ لَهُمْ بِهَا، وَأَنَا أَكُونُ مَعَكَ».

24فَعِنْدَمَا أَنْهَى مُوشِه أنْ يَكْتُبَ كَلِمَاتِ هذِهِ التَّوْرَاةِ فِي سِفْرٍ بِتَمَامِهَا، 25أَوْصَى مُوشِه اللاَّوِيِّينَ حَامِلِي تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوه قَائِلاً: 26«خُذُوا سِفْرَ التَّوْرَاةِ هذَا وَضَعُوهُ بِصَدِّ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوه إِلهِكُمْ، لِيَكُونَ هُنَاكَ وَعْدًا لَكُم. 27لأَنِّي أَنَا عَارِفٌ مَرَارَتَكُم وَأَقْفِيَتَكُم القَاسِيَةُ. هَا وَأَنَا عَائِدٌ حَيٌّ مَعَكُمُ الْيَوْمَ، كُنْتُم تُمَرِّرُونَ يَهْوه، فَكَمْ فِي آخِرِ مَوْتِي! 28جَمْهِرُوا إِلَيَّ كُلَّ شُيُوخِ أَسْبَاطِكُمْ وَمُوَظَّفِيكُم لأَتَكَلَّم فِي آَذَانِهِم بِهذِهِ الْكَلِمَاتِ، وَأَتَوَعَّدُكُم بالسَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ. 29لأَنِّي عَارِفٌ أَنَّكُمْ فِي آخِرِ مَوْتِي تَفْسَدُونَ فَسَادًا فَتَتَنَحُّون عَنِ الطَّرِيقِ الَّذِي أَوْصَيْتُكُمْ بِهِ، ويَلْتَقيكُم السُّوءُ فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ لأَنَّكُمْ تَصْنَعُونَ الإسَاءَةَ فِي عِيوُنِ يَهْوه لإِغَاظَتِهِ بِصِنَاعَةِ أَيْدِيكُمْ». 30فَتَكَلَّمَ مُوشِه فِي آَذَانِ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ بِكَلِمَاتِ هذه الأُغْنِيَةِ بِتَمَامِهَا:

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1«أَصْغِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ فَأَتَكَلَّمَ، وَلْتَسْمَعِ الأَرْضُ أَقْوَالَ فَمِي. 2يَهْطِلُ كَالْمَطَرِ تَعْلِيمِي، وَيَنْحَدِرُ كالطَلِّ قَوْلِي. كَالنَّدَي عَلَى النَبَاتَاتِ، وَكَالرَّبَابِ عَلَى العُشْبِ. 3إِنِّي بِاسْمِ يَهْوه أَدْعُو، هِبُوا جَزْلًا لإِلهِنَا. 4فِعْلُهُ صَخْريٌّ تَمِيمٌ. كُلُّ طُرُقِهِ تَدْبِيرٌ. إِيلٌ أَمِينٌ لاَ جَوْرَ فِيهِ. بَارٌّ وُمْسَتَقِيمٌ هُوَ.

5«فَسَدُوا، عَيْبُهُم لَيْسَ أَبْنَاءَهُم، جِيلٌ أَعْقَصٌ مُلْتوٍ. 6أتُجَازُونَ يَهْوه بِهذَا يَا شَعْبًا فَاشِلًا غَيْرَ حَكِيمٍ؟ أَلَيْسَ هُوَ أَبَاكَ وَمُقْتَنِيَكَ، هُوَ صَنَعَكَ وأَعَدَّكَ؟ 7اُذْكُروا أَيَّامَ الدَّهْرِ، وَتَبَيَّنُوا سَنَواتِ جِيْلٍ فَجِيلٍ. اِسْأَلْ أَبَاكَ فَيُخْبِرَكَ، وَشُيُوخَكَ فَيَقُولُونَ لَكَ.

8«حِينَ نَوَّل الْعَلِيُّ مَا لِلأُمَمِ، حِينَ فَرَّقَ أَبْنَاءَ آدَمَ، نَصَّبَ تَحْدِيدًا لِلشُعُوبِ كَإحْصَاءِ أَبْنَاءِ إلَيم. 9وَحِصَّةُ يَهْوه هُوَ شَعْبُهُ. يَعْقُوبُ حَبْلُ مَنَالِهِ. 10وَجَدَهُ فِي أَرْضِ بَرِّيَّةٍ، فِي تَشْوِيشٍ؛ عَوَاءِ قَحْلٍ. فَحَالَ حَوْلَه وَبَيَّنَ لَهُ وَصَانَهُ كَحَدَقَةِ عَيْنِهِ. 11كَمَا يُنْهِضُ النَّسْرُ عُشَّهُ وَعَلَى أقْوَابِه يَرِفُّ، وَيَبْسُطُ جَنَاحَيْهِ وَيَأْخُذُهَا وَيَحْمِلُهَا فِي مُنْقَارِهِ، 12هكَذَا يَهْوه مُنْعَزِلًا هَدَاهُ وَلَيْسَ مَعَهُ إِيلٌ أَجْنَبِيٌّ. 13أَرْكَبَهُ عَلَى مُرْتَفَعَاتٍ- مَعَابِدِ الأَرْضِ فَأَكَلَ نَافِلَةَ الحَقْلِ، وَأَرْضَعَهُ عَسَلاً مِنْ الجُرْفِ (الصَخْرَيّ)، وَزَيْتًا مِنْ صَوَّانِ الصَّخْرِ، 14وَزُبْدَةَ بَقَرٍ وَحَلِيبَ غَنَمٍ، مَعَ كَارَاتِ شَحْمٍ وَأَيَائِلِ أَبْنَاءِ بَاشَانَ، وَأعْتِدَةٍ مَعَ شَحْمِ كُلَى الحِنْطَةِ، وَدَمَ الْعِنَبِ شَرِبْتَهُ خَمْرًا.

15«فَسَمِنَ يَشُرُونَ وَرَكَلَ. سَمِنْتَ وَغَلُظْتَ وَاكْتَسَيْتَ! فَفَارَقَ الإِلهِ الَّذِي صَنَعَهُ، فَفَشَلَ عَنْ صَخْرَةِ خَلاَصِهِ. 16أَغَارُوهُ بِ(آلهةٍ) غُرَبَاءٍ، وَأَغَاظُوهُ بِالفَوَاحِشِ. 17ذَبَحُوا لشَدِيمْ لَمْ يَعْرِفُوهَا، لا لإلَهِ الأِلُوهِيمْ، لجُدُدٍ دَخَلَوا قَرِيبًا لَمْ يَسْعَرْ مِنْهَا آبَاؤُكُمْ. 18الصَّخْرُ الَّذِي وَلَدَكَ أَهْمَلْتُهُ، وَتَغَافَلْتَ عَنْ إِيلَ محَلِّكَ.

19«فَرَأَى يَهْوه واسْتَهَانَ بأَبْنَائهِ وَبَنَاتِهِ مِنَ غَيْظِه. 20وَقَالَ: أَسْتُرُ وَجْهِي عَنْهُمْ، لأَرَى مَا آخِرَتُهُمْ. إِنَّهُمْ جِيلٌ مُتَقَلِّبٌ، أَبْنَاءٌ لاَ أَمَانٌ لَهُمْ. 21هُمْ أَغَارُونِي بِمَا لَيْسَ إِيلًا، أَغَاظُونِي بِخُبُلِهِم. فَأَنَا أُغِيرُهُمْ بِمَا لَيْسَ شَعْبًا، بِأُمَّةٍ فَاشِلَةٍ أُغِيظُهُمْ. 22قَدِ قَدَحْتُ نَارٌ انْفِعَالِي لَتُوْقِدَ حَتَّى الْهَاوِيَةِ التَحْتِيَّةِ، وَتَأْكُلُ الأَرْضَ وَرِيعَهَا، وَتَسْفَعُ أُسُسَ الْجِبَالِ. 23أُلَاشِيهُم بشُرُورٍ، وَأُنْهِي سِهَامِي فِيهِمْ، 24بأَذَى جُوعٍ (רָעָ֛ב)، وَمُحَارَبُونَ مِنْ رِشِفْ وَهَلاكٍ (קֶ֣טֶב) مَريرٍ، أُسَرِّحُ فِيهِمْ أَسْنَانَ البَهَائِمِ مَعَ حَمِيَّةِ زَاحِلُوا الغُبَارِ. 25مِنْ خَارِجٍ سَيْفُ يُثْكِلُ، وَمِنْ مَخَادِعِكُم الرَّهْبَةُ. البَتُولُ مَعَ العَذْرَاءِ وَالرَّضِيعُ مَعَ رَجُلِ الشَّيْبَةِ. 26قُلْتُ: أَفُوهُ عَلَيْهُم وَأُرِيحُ ذِكْرَهُمْ مِنَ النَّاسِ. 27إلا أَنِّي أَهْجُرُ مِنْ غَيْظِ الْعَدُوِّ، لئلا يَتَنَكَّرَ مُضِرِّيَهُم، ويَقُولُون: يَدُنَا ارْتَفَعَتْ فلم يفَعَلْ يَهْوه كُلَّ هذِهِ.

28«إِنَّهُمْ أُمَّةٌ تَبَدَّدَتْ مَشُورَتُهَا وَلاَ بَيَانٌ فِيهِمْ. 29لَوْ اسْتَحْكَمُوا لفَهِمُوا بِهذِهِ وَتَبَيَّنُوا آخِرَتَهُمْ. 30كَيْفَ يَتْبَعُ وَاحِدٌ أَلْفًا، وَتَفِرُّ رَبْوَةٌ من إثْنَينِ، لَوْلاَ أَنَّ صَخْرَهُمْ بَاعَهُمْ وَيَهْوه أغْلَقَ عَلَيْهُم؟ 31لأَنَّهُ لَيْسَ صَخْرَنَا كصَخْرُهُمْ، حتى لَوْ كَانَ أَعْدَاؤُنَا مُحَكِّمِينَ. 32لأَنَّ مِنْ كَرْمَةِ سَدُومَ كَرْمَتِهِم، وَمِنْ مَحَاقَلِ عَمُورَةَ عِنَبُهُمْ؛ عِنَبٌ سَامٌّ، وَلَهُمْ عَنَاقِيدُ مُرَّةٌ. 33خَمْرُهُمْ حَمِيةُ التَنَانِينَ وَسُمُّ ثَعَابِينَ الكُوبْرَا الشَّرِسُ.

34«أَلَيْسَ ذلِكَ مَكْنُوزًا عِنْدِي، مَخْتُومًا عَلَيْهِ فِي خَزَائِنِي؟ 35لِيَ الانْتِقَامُ والسِّلْمُ. فِي وَقْتٍ تَمِيدُ أَقْدَامُهُمْ. إِنَّ يَوْمَ نَكْبَتِهِم قَرِيبٌ وَالْمُهَيَّآتُ له حَثِيثَةٌ. 36لأَنَّ يَهْوه يَقْضِي لشَعْبِهِ، وَعَلَى عَبِيدِهِ يَتَأسَّى. حِينَ يَرَى الْيَدَ قَدْ زَاَلتْ، خِلَافَ المُتَعَسِّرُ وَالمَتْرُوكُ، 37يَقُولُ: أَيْنَ إلُوهِيمَهُم، الصَّخْرَ الَّذِي التْجَأُوا لَه، 38الَّتِي كَانَتْ تَأْكُلُ شَحْمَ ذَبَائِحِهِمْ وَتَشْرَبُ خَمْرَ نُسَّاكِهِم؟ لِتَقُمْ وتعينكم وَتَكُنْ لَكُم سِرًّا! 39لِتَرُوا الآنَ! أَنَا-أَنَا هُوَ وَلَيْسَ إلُوهِيمًا مَعِي. أَنَا أُمِيتُ وَأُحْيِي. أَنَا أمْخِضُ، وَأَنَا أَشْفِي، وَلَيْسَ مِنْ يَدِي مُنْقِذٌ. 40إِنِّي أَحْمِلُ يَدِي إِلَى السَمَاوَاتِ وَأَقُولُ: حَيٌّ أَنَا دَهْرِيًّا. 41إِذَا شَحَذْتُ سَيْفِي الْبَارِقَ، وَحَازَتْ يَدِي بتَدْبِيرٍ، أُرْجِعُ انْتِقَامًا عَلَى مُضِرِّيَّ، وَأُسَلِّمُها لمُبْغِضِيَّ. 42أُسْكِرُ سِهَامِي بِدَمٍ، وَيَأْكُلُ سَيْفِي لَحْمًا. مِنْ دَمِّّ مُسْتَبَاحٍ وَسَبَايَا، وَمِنْ رُؤُوسِ مُنْحَسِرَاتِ الْعَدُوِّ.

43«رَنِّموا أَيُّهَا الأُمَمُ، شَعْبُهُ، لأَنَّهُ يَنْتَقِمُ لِدَمِ عَبِيدِهِ، وَيُرْجِعُ انْتِقَامًا عَلَى مُضِرِّيه، وَيُكَفِّرُ أَدَمَتَهُ؛ عَنْ شَعْبِهِ».

44فَدَخَلَ مُوشِه وَنَطَقَ بِكُلِّ كَلِمَاتِ هذه الأُغْنِيَةِ فِي آَذَانِ الشَّعْبِ، هُوَ وَهُوشَعُ بْنُ نُونَ. 45وَلَمَّا أَنْهَى مُوشِه مُخَاطَبَةَ كُلِّ يسْرَائِيلَ بِكُلِّ هذِهِ الْكَلِمَاتِ، 46قَالَ لَهُمْ: «ضَعُوا كُلَّ الْكَلِمَاتِ الَّتِي أَنَا أَتَوَعَّدُكُم بِهَا الْيَوْمَ في أفْئِدَتِكُم، لتُوصُوا بِهَا أَبْنَاءَكُمْ، لِيَحفظوا أَنْ يَصْنَعُوا بِكُلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ التَّوْرَاةِ. 47لأَنَّهَا لَيْسَتْ كَلَامًا أَجْوَفًا لَكُم، بَلْ هِيَ حَيَاتُكُمْ. وَبِهذَا الكَلَامْ تُطِيلُونَ أَيَّامَكُم فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي تَعْبُرُونَ إِلَيْهَا الأُرْدُنَّ لِتَرِثُوهَا».

48وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه فِي نَفْسِ ذلِكَ الْيَوْمِ: 49«اِصْعَدْ إِلَى جَبَلِ عَبَارِيمَ هذَا، جَبَلِ نَبُو الَّذِي فِي أَرْضِ مُوآبَ الَّذِي بِوَجْهِ أَرِيحَا، لِتَرْ أَرْضَ كَنْعَانَ الَّتِي أَنَا أُعْطِيهَا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ حِيَازَةً، 50وَمُتْ فِي الْجَبَلِ الَّذِي تَصْعَدُ إِلَيْهِ، وانْضَمّْ إِلَى شَعْبِكَ، كَمَا مَاتَ هَارُونُ أَخُوكَ فِي جَبَلِ هُورٍ وانْضَمَّ إِلَى شَعْبِهِ. 51لأَنَّكُمَا خُنْتُمَانِي فِي طَيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ مَاءِ مَرِيبَةِ (مُنَازَعَةِ) قَادَشَ فِي بَرِّيَّةِ صِينٍ، إِذْ لَمْ تُقَدِّسَانِي فِي طَيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 52فَإِنَّكَ تَرَى الأَرْضَ مِنْ نَظِيرِهَا، وَلكِنَّكَ لاَ تَدْخُلُ هُنَاكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُعْطِيهَا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَهذِهِ هِيَ الْبَرَكَةُ الَّتِي بَارَكَ بِهَا مُوشِه، رَجُلُ الإِلُوهِيم، أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَبْلَ مَوْتِهِ، 2فَقَالَ: «دَخَل يَهْوه مِنْ سِينَاءَ، وَأَشْرَقَ لَهُمْ مِنْ سَعِيرَ، وَتَلأْلأَ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ، وَأَتَى مَعَ رِبْوَاتِ الْقُدْسِ، وَعَنْ يَمِينِهِ شَرِيعَةٌ نَارِّيَةٌ- شَرِيعَةٌ نَارِّيَةٌ لَهُمْ. 3فَأَحَبَّ الشَّعْبَ. كُلُّ مُقَدَّسِيهِ فِي يَدِكَ، وَهُمْ مَاكِثُونَ عِنْدَ قَدَمِكَ يَحْمِلُون أَقْوَالَكَ. 4مُوشِه أَوْصَانَا بتَوْرَاةٍ مِيرَاثًا لجَمْهَرَةِ يَعْقُوبَ. 5وَكَانَ فِي يَشُرُونَ مَلِكًا حِينَ انْضَمَّ رُؤَسَاءُ الشَّعْبِ وَأَسْبَاطُ يسْرَائِيلَ مَعًا.

6لِيَحْيَ رَأُوبَيْنُ وَلاَ يَمُتْ، وَلاَ يَكُنْ نَفَرُهُ مَحْصِيًّا».

7وَقَالَ هذِهِ ليَهُودَا: «اسْمَعْ يَا يَهْوِه صَوْتَ يَهُودَا، وَأدْخِلْه إِلَى شَعْبِهِ. يدُهُ تُكْثِرُ لَهُ، فَكُنْ عَوْنًا لَه ضِد مُضِرِّيه».

8وَقَالَ لِلاَوِي: «تُمِّيمُكَ وَأُورِيمُكَ لِرَجُلٍ وَفِيٍّ، الَّذِي اخْتَبَرَتَهُ فِي مَسَّةَ وَنَازَعَتَهُ عِنْدَ مَاءِ مَرِيبَةَ. 9قَالَ لأَبِيهِ وَأُمِّهِ: لَمْ أَرَهُمَا، وَلِإِخْوَتِهِ لَمْ أُمَيِّزُهُم، وَلأبْنَائِهِ لَمْ أَعْرِفْهُم، لأنَّهم حَفِظُوا كَلاَمَكَ وَصَانُوا عَهْدَكَ. 10يُصَوِّبُونَ يَعْقُوبَ بتَدْبِيرِكَ، وَيسْرَائِيلَ بِتَوْرَاتِكَ. يَضَعُونَ بَخُورًا بأَنْفِكَ، كُلِّيًا عَلَى مَذْبَحِكَ. 11بَارِكْ يَا يَهْوِه حَيْلَهُ، وأرْتضَىَ فِعلَ ِيَدَيْهِ. مَخَضَ مُتُونَ مُقَاوِمِيهِ وَمُبْغِضِيهِ حَتَّى لاَ يَقُومُوا».

12وَلِبَنْيَامِينَ قَالَ: «مَنْ يَوَدُّهُ يَهْوه يَسْكُنُ لَدَيْهِ مُطْمَئِنًّا. يَحُفَّهُ طُولَ النَّهَارِ، وَبَيْنَ كَتِفَيْهِ يَسْكُنُ».

13وَلِيُوسُفَ قَالَ: «مُبَارَكَةٌ مِنَ يَهْوه أَرْضُهُ، بِنَفَائِسِ السَمَاوَاتِ، مِنَ الطَلِّ، وبالغَمْرِ الرَّابِضِ تَحْتُه. 14وَنَفَائِسِ حَصِيلَةِ الشَّمْسِ، وَنَفَائِسِ مُنْبَتَاتِ الأَقْمَارِ. 15وَمِنْ رُؤوسِ الْجِبَالِ الْقَدِيمَةِ، وَمِنْ نَفَائِسِ الآَكَامِ الدَّهْرِيَّةِ، 16وَمِنْ نَفَائِسِ الأَرْضِ وَمِلْئِهَا، وَرِضَاءِ السَّاكِنِ فِي الْعُلَّيْقَةِ. فَلِيَدْخُلَ عَلَى رَأْسِ يُوسُفَ وَعَلَى هَامَةِ نَذِيرِ إِخْوَتِهِ. 17بِكْرُ ثَوْرِهِ نَضِيرٌ، وَقَرْنَاهُ قَرْنَا رِئْمٍ. بِهِمَا يَنْطَحُ الشُّعُوبَ مَعًا لخِلَافةِ الأَرْضِ. هُمَا رِبْوَاتُ أَفْرَايِمَ وَأُلُوفُ مَنَسَّى».

18وَلِزَبُولُونَ قَالَ: «أسْعَدْ يَا زَبُولُونُ بِخُرُوجِكَ، وَأَنْتَ يَا يَسَّاكَرُ بِخِيَامِكَ. 19إِلَى الْجَبَلِ يَدْعُوانِ الشُّعُوبَ. هُنَاكَ يَذْبَحْانِ ذَبَائِحَ الْبِرِّ لأَنَّهُمَا يَرْضِعَانِ مِنْ فَوْجِ الْبِحَارِ، وَمَكْنُونَاتٍ طُمِرَتْ فِي الرَّمْلِ».

20وَلِجَادَ قَالَ: «مُبَارَكٌ الَّذِي وَسَّعَ جَادَ. يَسْكُنُ كَسَبْعٍ وَيَفْتَرَسُ الذِّرَاعَ مَعَ الهَامَةِ. 21رَآه بَداءَةً، لَهُ يُسَقَّفُ حَالِقُ المُحَقِّقُ، فَيَأْتَي مَعَ رُؤَسَاءِ الشَّعْبِ، ليَصْنَعَ بِرَّ يَهْوه وَتَدَابِيرَهُ مَعَ يسْرَائِيلَ».

22وَلِدَانَ قَالَ: «دَانُ جَرْو أَسَدٍ يَنْزُو مِنْ بَاشَانَ».

23وَلِنَفْتَالِي قَالَ: «يَا نَفْتَالِي اشْبَعْ رِضاءً، وَامْتَلِئْ بَرَكَةً مِنَ يَهْوه، وَرِثْ البَحْرَ (غَرْبًا) وَالْجَنُوبَ».

24وَلأَشِيرَ قَالَ: «مُبَارَكٌ مِنَ الْأَبْنَاءِ أَشِيرُ. لِيَكُنْ مَرْضِيًّا مِنْ إِخْوَتِهِ، وَليَغْمِسْ فِي الزَّيْتِ قَدَمَهُ. 25حَدِيدٌ وَنُحَاسٌ نِعَالُكَ، وَدَبْأَكَ كَأَيَّامِكَ.

26«لَيْسَ كإِيِلِ يَشُرُونُ. يَرْكَبُ السَمَاوَاتِ لمَعُونَتِكَ، وَالشَّقَائِقَ فِي وَجَاهَتِهِ. 27عَرِينُ إلهَي قَدِيمٌ، تَحْتُ الأَذْرُعُ الدَّهْرِيَّةِ. فَشَيَّعَ مِنْ أَمَامِكَ الْعَدُوَّ وَقَالَ: أَهْلِكْ. 28فَيَسْكُنَ يسْرَائِيلُ مُطْمَئِنًّا مُنْعَزِلًا. عَيْنُ يَعْقُوبَ فِي أَرْضِ حُبُوبٍ وَمِسْطَارٍ، وَسَمَاؤُهُ تَهْطُلُ طَلًّا. 29هَنِيئًا لَكَ يَا يسْرَائِيلُ! مَنْ مَثِيلُكَ يَا شَعْبًا مُخَلَّصًا بِيَهْوه؟ (هو) مِجَنُّ عَوْنِكَ وَسَيْفِ وَجَاهَتِكَ، فَتُنْكِرُ أَعْدَاءَكَ، ثُمَ تَطَأُ مَعَابِدِهِمْ».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَصَعِدَ مُوشِه مِنْ عَرَبَاتِ-مُوآبَ إِلَى جَبَلِ نَبُو، إِلَى رَأْسِ الْفِسْجَةِ الَّذِي بِوَجْهِ أَرِيحَا، فَأَرَاهُ يَهْوه كُلَّ الأَرْضِ مِنْ جِلْعَادَ إِلَى دَانَ، 2وَكُلَّ نَفْتَالِي وَأَرْضَ أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى، وَكُلَّ أَرْضِ يَهُودَا إِلَى الْبَحْرِ الآخَرِ، 3وَالنَّقَبَ وَكُوَرَةَ بُقْعَةِ أَرِيحَا مَدِينَةِ النَّخْلِ، حَتَّى صُوغَرَ. 4وَقَالَ لَهُ يَهْوه: «هذِهِ هِيَ الأَرْضُ الَّتِي أَقْسَمْتُ لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ قَائِلاً: لِزَرْعِكَ أُعْطِيهَا. قَدْ أَرَيْتُكَ إِيَّاهَا بِعَيْنَيْكَ، وَلكِنَّكَ لاَ تَعْبُرُ إِلَى هُنَاكَ». 5فَمَاتَ هُنَاكَ مُوشِه عَبْدُ يَهْوه فِي أَرْضِ مُوآبَ بفَمِ يَهْوه. 6وَدَفَنَهُ فِي الوَادِي بأَرْضِ مُوآبَ، أمَامَ بَيْتِ-فَغُورَ. وَلَمْ يَعْرِفْ إِنْسَانٌ مَقَبَرَتَهُ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

7وَكَانَ مُوشِه ابْنَ مِئَةٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَاتَ، وَلَمْ تَكَلْ عَيْنُهُ وَلاَ فَرَّ غَضُّهُ.

8فَبَكَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مُوشِه فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ ثَلاَثِينَ يَوْمًا. وَتَمَّتْ أَيَّامُ بُكَاءِ نُوَاح ِمُوشِه.

9وَيَهُوشُع بْنُ نُونٍ كَانَ قَدِ امْتَلأَ رُوحَ حِكْمَةٍ، إِذْ سَنَدَ مُوشِه عَلَيْهِ يَدَيْهِ، فَسَمِعَ لَهُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَصَنَعُوا كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

10وَلَمْ يَعُدْ ليَقُومَ نَبِيٌّ فِي يسْرَائِيلَ كمُوشِه الَّذِي عَرَفَهُ يَهْوه وَجْهًا لِوَجْهٍ، 11فِي كُلِّ العَلَامَاتِ وَالآيَاتِ الَّتِي سَرَّحَهُ يَهْوه لِيَصْنَعَهَا فِي أَرْضِ مِصْرَ بِفِرْعَوْنَ وَبِكُلِّ عَبِيدِهِ وَكُلِّ أَرْضِهِ، 12وَبكُلِّ يَدٍّ شَدِيدَةٍ وَكُلِّ الرَّهْبَةِ الجَزِيلَةِ الَّتِي صَنَعَهَا مُوشِه أَمَامَ عِيُونِ كُلِّ يسْرَائِيلَ.

