الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   תָג֙וּרוּ֙: بمعنى تخافوا أو تهابوا.

   וְיַחְפְּרוּ: حرفيا ليحفروا أو يبحثوا (الأرض).

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   חַוֺּ֣ת -ָאִ֔יר : وتعني قرى يائير.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   עֲוֺ֨ן عون = inequity بمعنى الظلم أو الجور أو الاعتداء على حقوق الآخر.

   חֶ֖֙סֶד֙ خسد، وتعني عَطْفَ-الحُبِّ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   אֶחָֽ: واحد أو وحيد أو وحده.

   מְאֹדֶֽך: מְאֹדֶֽ تعني جدًا، وأفضل ترجمة لها هي كل جدك أو كل ما لك.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   אֲלָפֶ֖יךָ: أي حيواناتك الأليفة.

   וְעַשְׁתְּר֥וֹת: أي الإناث التي تعاشر وتحبل.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   נָחָ֤שׁ שָׂרָף֙: حرفيا "نخاش سيراف". نخاش هو نفس اسم الكائن الذي اسقط آدم وحواء في عدن (تكوين3)، وسيراف جمعها سيرافيم وأطلقت في يَشَعْيَاهُو ويَحَزْقَئِيلُ على نوع من الكائنات الروحية القوية من الكاروبيم.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   דִישֹׁ֖ן: في الأغلب جاموس أو نوع من البقر الوحشي.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   נָתַתָּ֤ה: حرفيا هِبْ له أو أعْطِهِ

   פִסֵּ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعني مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
   הָאָבִ֔יב: شهر ظهور أول زرع الشعير (مارس أو أبريل).

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
   מִשְׁנֵ֨ה: مشناه (مثنى) أو مضاعف بمعنى نسخة.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   נִדָּחִ֔ים: بمعنى ضالين أو تائهين.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
   מַמְזֵר: ابن زنا أو جنس هجين أو ابن سفاح أو زنيم.

   קְדֵשָׁה: حرفيا "قديسة" أو مكرسة للزنا في معبد وثني.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   حرفيا: בְעָלָ֑הּ بَعَلَهَا أي صار لها بعلًا.

   כְּרִיתֻת֙ من الفعل قطع כָּרַת؛ بمعنى قَطْعٍ أو انفصَالٍ نهائيِّ.

   וָרָ֑כֶב: بمعنى غطاءها (الحجر العلوي).

   עֹ֣מֶר: نَحْوَ لِتْرَيْنِ وَنِصْفِ اللِّتْرِ (عشر الإيفة).

   תִבְצֹר֙: بمعنى يسور أو يمنع الشيء أو يحصد أو يجمع.

   תְעוֹלֵ֖ל: علل تعني جنى الثمار مرة بعد أخرى، أي تأكد من جنى كل شيء دون فاقد.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
   אֲלָפֶ֖יךָ: أي حيواناتك الأليفة.

   וְעַשְׁתְּר֥וֹת: أي الإناث التي تعاشر وتحبل.

   זַעֲוָה: زغفة بمعنى فرع شجرة ضعيف.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
   תַּשְׂכִּ֔ילוּ تفهموا أو تعقلوا أو تتصرفوا بحصافة.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
   בְּנֵי אֵלִים (بني إليم) طبقا لأصح وأقدم المخطوطات العبرية في وادي قمران، والتي تعني أبناء الإله والتي توافق الترجمة السبعينية ἀγγέλων θεοῦ(ملائكة الإله). ولكنها تخالف النص المازوري العبري الأحدث בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (أبناء إسرائيل).

   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

   יְשֻׁרוּן֙: يشرون بمعنى المستقيم وهو لقب لإسرائيل.

   שֵּׁדִים֙: أرواح شريرة في الغالب هي أرواح النفيليم الذين هلكوا في الطوفان.

   אֱלֹ֔הַ - אֱלֹהִ֖ים المقصود به يهوه إله الآلهة.

   הֶ֖בֶל: أرواح شريرة شيطانية (آلهة الأمم).

   רִשְׁפֵ رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الحمى والمرض.

   אַפְאֵיהֶ֑ם: من الفعل פָאָה، ما يقابل في العربية فَاه بمعنى نَفَخَ بفمه لينثر أو يبعثر.

