الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   קֹהֶ֣לֶת: جامع الحكمة.

   אֲשֶׁ֥ר הָיָ֖ה מִלְּפָנֵֽנוּ حرفيا = التي كانت من أمامنا.

   לִבִּ֗ لُبٌّ: تعني باطن أو داخلي (عقلي أو قلب). وتم استعمال كلمة عقل في هذا السفر لأنها تناسب المعنى أكثر.

الإصحَاحُ الثَّانِي
   וּבְנֵי-בַ֖יִת: المقصود بها أبناء جاريات ولدوا في بيته.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   הַמַּלְאָ֔ךְ: الملاك أو المبعوث.

   בֶּהָמ֖וֹן: حرفيا ضجيج أو حشد أو صياح الجمهور، وضمنيا الشهرة.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   حرفيا ט֥וֹב שֵׁ֖ם (توف شم: الاسم الحسن).

   דָּבָ֖ר حَرْفِيًّا "كلمة".

   أي من يعيشون تحت الشمس، على الأرض.

   רְאֵ֖ה بمعنى ترى او تفهم أو تدرك.

   בְּלֹ֥א حرفيا "في غير".

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   פִּי מֶ֣לֶךְ فم الملك: والمقصود أطع ما يقوله الملك.

   יֵדַ֖ע (يدع): يعرف بطريقة اختبارية وأحيانا بمعنى يقيم علاقة جنسية.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   יוֹדֵ֙עַ֙: يعرف أو يختبر أو يقيم علاقة جنسية.

   בְלֶב ט֖וֹב: بِقَلْبٍ أو عقلٍ طَيِّبٍ، خير داخلي أو بهجة داخلية

   לַקַּלִּ֨ים لمن يجرون بسرعة (جمع).

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   נָחָֽשׁ نخاش: حية أو حنش.

   לַחַשׁ رقية أو تعزيم أو همس كلمات مسحورة.

   בַ֖עַל הַלָּשֽׁוֹן: حرفيا بعل "مالك" الرقية "التعويذة"، أو ضمنيا الراقي.

   المقصود يأكلون أولا أو قبل الشعب.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   ربما تعني مواهب الشعر أو الأغنية أو ما يقابلهم من إلهات الفن والشعر muses في الأساطير اليونانية.

   שּׁ֖וּק (شوق): وتعني سوق أو شارع أو مكان عام أو ميدان.

