الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَلِمَةُ كُوِهِلِتْ ابْنِ دَاوُدَ الْمَلِكِ فِي يُورُشَلِيمَ: 2خَبْلُ  الخَبَالِيمَ، قَالَ كُوِهِلِتْ: خَبْلُ  الخَبَالِيمَ، الكُلُّ خَبْلٌ. 3مَا انْتِفَاعُ آدَمَ مِنْ كُلِّ مَشَقَّته تَحْتَ الشَّمْسِ؟ 4جِيلٌ يَمْشِي وَجِيلٌ يَدْخُلُ، وَالأَرْضُ وَاقَفَةٌ إلَى الدَّهْرِ. 5وَالشَّمْسُ تُشْرِقُ، ثُمَّ تَغْرُبُ، ثُمَّ تَشْغُفُ إِلَى مَكَانِهَا حَيْثُ تُشْرِقُ. 6اَلرِّيحُ تَهُبُّ إِلَى الْجَنُوبِ، ثُمَّ تَتَحَوَّلُ إِلَى الشَّمَالِ. تَتَحَوَّلُ حَوْلَ مَسَارِهَا، ُثُمَّ تَتَحَوَّلُ الرِّيحُ عَائِدَةً. 7كُلُّ الجَدَاوِلِ تَصُبُّ فِي الْبَحْرِ، وَالْبَحْرُ لاَ يَمْتَلِئُ. ُثُمَّ تَرْجِعُ الجَدَاوِلُ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي جَرَتْ مِنْهُ. 8الكَلِامُ مُوْجِعٌ. لاَ يَقْدِرُ الرَجُلُ أَنْ يَتَكَلَّمَهُ كُلَّهُ. لاَ تَشْبَعُ الْعَيْنُ مِنَ الرُؤْيَةِ، وَلاَ تَمْتَلِئُ الأُذُنُ مِنَ السَّمْعِ. 9مَا كَانَ هُوَ مَا سيَكُونُ، وَما صُنِعَ هُوَ الَّذِي سيُصْنَعُ، فَلَا جَدِيدٌ تَحْتَ الشَّمْسِ. 10ثَمّة كَلِمَةٌ مَأثُورةٌ: «لِتَرْ. هذَا جَدِيدٌ!» وُهُوَ مُسْبَقًا كانَ لدِهِوُرٍ قَبْلِنَا. 11لَا ذِكْرٌ للأَوَّلِينَ. وَأَيْضًا لَنْ يَكُونَ للمُتَأَخِّرِينَ، لَنْ يَكُونَ لَهُم ذِكُرٌ مَعَ مَنْ يَكُونُونَ أَخِيرًا.

12أَنَا كُوِهِلِتْ مَلَكْتُ عَلَى يسْرَائِيلَ فِي يُورُشَلِيمَ. 13فَأعْطَيْتُ قَلْبِي لأَبْحَثَ وَأَنْشُدَ الْحِكْمَةَ عَنْ كُلِّ مَا يَتِمُّ تَحْتَ السَّمَاوَاتِ. هُوَ عَنَاءٌ سَيّءٌ وَضَعَهُ إِلُوهِيم لِأَبْنَاءِ الآَدَمَيِّينَ لِيُخْضِعَهُم. 14رَأَيْتُ كُلَّ الصَنَائِعِ الَّتِي تَمَّتْ تَحْتَ الشَّمْسِ فَإِذَا الْكُلُّ خَبْلٌ وَقَاصِدٌ الرِّيحِ. 15الْمَعْقُوفُ لاَ يَقْدِرُ يُتْقَنُ، وَالنَّاقِصُ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُعَدَّ. 16فَتَكَلَّمْتُ مَعَ قَلْبِي قَائِلاً: «هَا أَنَا قَدْ جَزُلَتْ وَأَضَفْتُ حِكْمَةً فَوْقَ كُلِّ مَنْ كَانَ قَبْلِي عَلَى يُورُشَلِيمَ، وَقَدْ رَأَى قَلْبِي بِكَثْرَةٍ الْحِكْمَةَ وَالْمَعْرِفَةَ». 17ثُمَّ أَعْطَيْتُ قَلْبِي لأعْرِفَ الْحِكْمَةَ، وَلأعْرِفَ الْجُنُونِ وَالْحَمَاقَةِ، فَعَرِفْتُ أَنَّ هذَا أَيْضًا قَصْدُ الرِّيحِ. 18لأَنَّ فِي كَثْرَةِ الْحِكْمَةِ غَيْظٌ كَثِيرٌ، وَمَنْ يُضِيفُ مَعْرِفَةً يُضِيفُ كَآَبَةً.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1قُلْتُ لقَلْبِي: «أَرْجُو أَنْ نَمْشِيَ فَاخْتَبِرُكَ بالسَعَادَةِ فَتَرَى خَيْرًا». وَإِذَا هذَا أَيْضًا خَبْلٌ. 2لِلمَزْحِ قُلْتُ: «تَهَلًّلٌ»، وللسَعَادَةِ: «مَاذَا تَصْنَعُ؟». 3بَحَثْتُ بقَلْبِي وَتَمَسَّكَ لَحَمَي بِالْخَمْرِ، وَقَلْبِي مُنْسَاقٌ بِالْحِكْمَةِ، وَأَنْ أَحُوزَ الْحَمَاقَةِ، حَتَّى أَرَى أَيْنَ الطَيِّبُ الَّذِي يَصْنَعُه أَبْنَاءُ الآَدَمَيِّينَ تَحْتَ السَّمَاوَاتِ بِإحْصَاءِ أَيَّامِ حَيَاتِهِمْ. 4فَأَجْزَلْتُ صَنَائِعِي: بَنَيْتُ لِي بُيُوتًا، غَرَسْتُ لِي كُرُومًا. 5أَنْشَأْتُ لِي جَنَّاتٍ وَفَرادِيسَ، وَغَرَسْتُ فِيهَا شَجَرًا مِنْ كُلِّ ثَمَرٍ. 6صَنَعْتُ لِي بِرَكَ مِيَاهٍ لأَسْقِيَ بِهَا شَجَرَ الوَعْرِ فَيَنْبُتُ.

7اقْتَنَيْتُ عَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ، وَأبناءَ بَيْتٍ لِي. وَأَيْضًا مَاشَيِةَ بَقَرٍ وَغَنَمٍ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلِي فِي يُورُشَلِيمَ. 8كَدَّسْتُ لِي فِضَّةً وَذَهَبًا وَخَاصَّةَ الْمُلُوكِ وَالْمُقَاطَعَاتِ. اتَّخَذْتُ لِي مُغَنِّينَ وَمُغَنِّيَاتٍ، محظيةً وَمَحْظِيَّاتٍ، وَمُتَعَ أَبْنَاءِ الآَدَمَيِّينَ. 9فَجَزُلْتَ  وَأُضِيفَ لي عَنْ كلِّ مَنْ كَانُوا لِوَجْهِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَوَقَفَتْ حِكْمَتِي مَعِي. 10وَمَهْمَا سَأَلَتْهُ عَيْنَايَ لَمْ اسْتَأْصِلُهُ عَنْهُمَا. لَمْ أَمْنَعْ قَلْبِي مِنْ كُلِّ سَعَادَةٍ، لأَنَّ قَلْبِي سَعِدَ بِكُلِّ مَشَقَّتِي. وكَانَتْ هذِه حِصَّتِي مِنْ كُلِّ مَشَقَّتِي. 11ثُمَّ تَوَجَّهْتُ نَحْوَ كُلِّ صَنَائِعِ يَدَيَّ، وَإِلَى المَشَقَّةِ الَّتِي عَانَيْتَهُا فِي صِنَاعَتِهَا، فَإِذَا الْكُلُّ خَبْلٌ وَقَاصِدُ الرِّيحِ، وَلاَ انْتِفَاعٌ تَحْتَ الشَّمْسِ.

12ثُمَّ تَوَجَّهْتُ لأَرَى الْحِكْمَةَ وَالْجُنُونِ وَالْحَمَاقَةِ. فَمَاذَا للآَدَمَيِّ الدَّاخِلِ فِي آخِرِ الْمَلِكِ إلَّا مَا صُنِعَ مُسْبَقًا؟ 13ثُمَّ رَأَيْتُ ثَمّة لِلْحِكْمَةِ انْتِفَاعٌ أَكْثَرَ مِنَ الحَمَاقَةِ، كَمَا لِلنُّورِ انْتِفَاعٌ أَكْثَرَ مِنَ الظَّلَامِ. 14اَلْحَكِيمُ عَيْنَاهُ فِي رَأْسِهِ، أَمَّا الكَسُولُ فَيَمْشِي فِي الظَّلاَمِ. ثُمَّ عَرِفْتُ أَنَّ حَظًّا وَاحِدًا يُلَاقِي كِلَيْهِمَا. 15فَقُلْتُ فِي قَلْبِي: «حَظُّ الكَسُولِ يُلَاقِينِي أَيْضاً، فَلِمَاذَا أَنَا أفْضَلُ حِكْمَةً؟» فَقُلْتُ فِي قَلْبِي: «هذَا أَيْضًا خَبْلٌ». 16فَلَا ذِكْرٌ لِلْحَكِيمِ أَوْ الكَسُولِ إلَى الدَّهْرِ. والقَائِمُ مُسْبَقًا يَتَغَافَلُ عَنْ الأَيَّامِ الْمُقْبِلَةِ. فَيَمُوتُ الْحَكِيمُ كَالكَسُولِ! 17فَبَغَضْتُ الحَيَواتِ، لأنَّه سَاءَتْ لي الصِنَاعَةُ المَصْنُوعَةُ تَحْتَ الشَّمْسِ، فالْكُلُّ خَبْلٌ وَقَاصِدُ للرِّيحِ. 18فَبَغَضْتُ كُلَّ مَشَقَّتِي تَحْتَ الشَّمْسِ، لأَنِّي أُقِرُّهَا لآدَمِيٍّ فِي آخِرِي. 19وَمَنْ يَعْرِفُ، هَلْ سيَكُونُ حَكِيمًا أَوْ أحْمَقًا، فَيَتَسَلَّطُ عَلَى كُلِّ مَشَقَّتِي الَّتي اسْتَحْكَمْتُ بِهَا تَحْتَ الشَّمْسِ؟ هذَا أَيْضًا خَبْلٌ.

20فَتَحَوَّلْتُ وَيَأَسَ قَلْبِي مِنْ كُلِّ مَشَقَّتِي تَحْتَ الشَّمْسِ. 21فثَمّة آَدَمِيٌّ يَشْقَى بِالْحِكْمَةِ وَالْمَعْرِفَةِ والانْسِجَامِ، ثُمَّ يُعْطِيهَا حِصَّةً لآدَمِيٍّ لَمْ يَتْعَبْ. هذَا أَيْضًا خَبْلٌ وَسُوءٌ كَثِيرٌ. 22لأنَّهُ مَا هَوَىَ آدَمَ مِنْ كُلِّ مَشَقَّتِه، وَمِنِ قَصْدِ قَلْبِهِ تَحْتَ الشَّمْسِ؟ 23كُلُّ أَيَّامِهِ مُكْئِبَاتٌ، وَغَيْظُه شَاقٌ. لاَ يَضْطَجِعُ قَلْبُهُ حَتَّى بِاللَّيْلِ. هذَا أَيْضًا خَبْلٌ.

24لَيْسَ أَطْيَبُ لآدَمِيٍّ إلَّا أَنْ يَأْكُلَ وَيَشْرَبَ وَتَرَيَ نَفْسُهُ خَيْرًا فِي مَشَقَّتِه. رَأَيْتُ أَنَّ هذَا مِنْ يَدِ الإِلُوهِيم. 25فَمَنْ يَأْكُلُ أوْ يَحُثُّ خَارِجًا عِنِّي؟ 26لأَنَّهُ يُعْطِي الآدَمِيَّ الطَيِّبَ أَمَامَهُ حِكْمَةً وَمَعْرِفَةً وَسَعَادَةً، أَمَّا الْخَاطِئُ فَيُعْطِيهُ عَنَاءَ الضَمِّ وَالتَكْدِيسِ، لِيُعْطَى لِلطَيِّبِ بِوَجْهِ الإِلُوهِيم. أَيْضًا هذَا خَبْلٌ وَقَاصِدُ الرِّيحِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1لِكُلِّ شَيْءٍ وَلِكُلِّ رَغْبَةٍ تَحْتَ السَّمَاوَاتِ زَمَانٌ وَوَقْتٌ: 2وَقْتٌ لِلمِيلَادِ وَوَقْتٌ لِلْمَوْتِ. وَقْتٌ للغَرْسِ وَوَقْتٌ للعَقْرِ. 3وَقْتٌ للاغْتِيَالِ وَوَقْتٌ لِلشِّفَاءِ. وَقْتٌ للفَرْطِ وَوَقْتٌ لِلْبِنَاءِ. 4وَقْتٌ لِلْبُكَاءِ وَوَقْتٌ للْمَزْحِ. وَقْتٌ للنَدْبِ وَوَقْتٌ للوَثْبِ. 5وَقْتٌ لِطَرْحِ الأحْجَارِ وَوَقْتٌ لِتَكْدِيسِ الأحْجَارِ. وُقْتٌ لِلْمُعَانَقَةِ وَوَقْتٌ لتَبْتَعِدَ عَنِ الْمُعَانَقَةِ. 6وُقْتٌ لِتَطْلُبَ وَوَقْتٌ لِتُبِيدَ. وُقْتٌ لِتَحْفَظَ وَوَقْتٌ لِتَطْرَحَ. 7وُقْتٌ لِلتَّمْزِيقِ وَوَقْتٌ لِلْخِيَاطَةِ. وُقْتٌ لِلصَّمْتِ وَوَقْتٌ لِلتَّكَلُّمِ. 8وُقْتٌ أنْ تُحِبَّ وَوَقْتٌ لتُبْغِضَ. وُقْتٌ لِلْحَرْبِ وَوَقْتٌ لِلسَلَامِ. 9فَأَيُّ انْتِفَاعٍ لِمَنْ يشَقَى مِنْ مَشَقَّتِهِ؟ 10قَدْ رَأَيْتُ العَنَاءَ الَّذِي أَعْطَاهُ إِلُوهِيم لأَبْنَاءِ الآَدَمَيِّينَ ليُخْضِعَهُم. 11صَنَعَ الْكُلَّ جَمِيلًا فِي وَقْتِهِ، وَأَيْضًا أَعْطَى الدَّهْرَ لقُلُوبِهم، بِدُونِهِ لاَ يَجِدُ الآَدَمَيُّ صِنَاعَةَ الإِلُوهِيم مِنَ رَأْسِهِ حَتَّى خِتَامِهِ. 12عَرَفْتُ أَنَّهُمْ بَلَا خَيْرٍ، إِلاَّ أَنْ يَسْعَدُوا وَيَصْنَعُوا خَيْرًا فِي حَيَاتِهِمْ. 13وَأَيْضًا أَنَّ هِبَهَ إِلُوهِيم لكُلِّ الآَدَمَيِّينَ أنْ يَأْكُلَوا وَيَشْرَبَوا وَيَرَوا خَيْرًا فِي مَشَقَّتِهم. 14عَرَفْتُ أَنَّ كُلَّ مَا يَصْنَعُهُ الإِلُوهِيم دَهْرِيٌّ. لاَ يُضَافُ عَلَيْهِ، وَلاَ يَحْذِفُ مِنْهُ، قَدْ صَنَعَهُ الإِلُوهِيم حَتَّى يَهَابُوا وَجْهَهُ. 15مَا حَدَثَ مُسْبَقًا كَمَا هُوَ، وَمَا سيَحْدُثُ هُوَ مَا حَدَثَ مُسْبَقًا. وَالإِلُوهِيم يَطْلُبُهُم وَيَتْبَعُهُم.

16وَعُدْتُ فرَأَيْتُ تَحْتَ الشَّمْسِ الجُرْمَ مَكَان التَدْبِيرِ، وَالجُرْمَ مَكَان البِرِّ! 17فَقُلْتُ فِي قَلْبِي: «الإِلُوهِيم يُدَبِّرُ للبَارِ والمُجْرِمِ، لأَنَّ لِكُلِّ رَغْبَةٍ وَلِكُلِّ صِنَاعَةٍ وَقْتًا». 18قُلْتُ أنَا فِي قَلْبِي: «فِِي كَلِمَةِ أَبْنَاءِ الآَدَمَيِّ، يُنَزِّهَهُم الإِلُوهِيم فَيَرُوا أَنَّهُم كبَهَائِمٍ». 19حَظُّ أَبْنَاءِ الآَدمَيينَ هُوَ حَظُّ البَهَائِمِ، حَظُّهُم وَاحِدٌ. مَوْتُ هذَا كَمَوْتِ ذَاكَ، وَرُوحٌ وَاحِدٌ لِلْكُلِّ. فَلَيْسَ للآَدَمَيِّ فَضْلٌ عَلَى الْبَهِيمَةِ. كِلَاهِمَا خَبْلٌ. 20كِلاَهُمَا يَمْشِي إِلَى مَكَانٍ وَاحِدٍ. كِلاَهُمَا مِنَ الغُبَارِ، وَإِلَى الغُبَارِ يَرْجِعَانِ. 21مَنْ يَعْرِفُ: هَلْ تَصْعَدُ رُوحُ أَبْنَاءِ الآَدَمَيِّ للعُلَا؟ وَهَلْ تَنْزِلُ رُوحُ البَهَائِمِ لأَسْفَلِ الأَرْضِ؟ 22فَرَأَيْتُ أَنَّهُ لَيْسَ أَطْيَبُ مِنْ أَنْ يَسْعَدَ الآَدَمَيُّ بصَنَائِعِهِ، فَهَذِه حِصَّتُهُ. فمَنْ سيُعِيدُهُ لِيَرَى مَا يَكُونُ فِي آخِرِهِ؟

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1ثُمَّ رَجِعْتُ أَنَا وَرَأَيْتُ كُلَّ الاغْتِصَابِات الَّتِي تُصْنَعُ تَحْتَ الشَّمْسِ: فَهَا دُمُوعُ المَغْصُوبِينَ وَلاَ مُوَاسٍ لَهُمْ، يَدُ مُغْتَصِبِيهُم قَوِّيَةٌ، وَلاَ مُوَاسٍ لَهُمْ. 2فَسَبَّحْتُ الأَمْوَاتَ الَّذِينَ مَاتُوا مُسْبَقًا أَكْثَرَ مِنَ الأَحْيَاءِ الَّذِينَ لايَزَالُونَ عَلَى قَيْدِ الحَيَاةِ. 3وَأطَيَبُ مِنْ كِلَيْهِمَا مَنْ لَمْ يَكُنْ بَعْدُ، مَنْ لَمْ يَرَ صِنَاعَةَ السُّوءِ الَّذِي يُصْنَعُ تَحْتَ الشَّمْسِ.

4وَرَأَيْتُ أَنَا كُلَّ المَشَقَّةِ لكُلِّ صِنَاعَةٍ وانْسِجَامٍ، لأنه مِنْ غِيرَةِ الرَّجُلِ مِنْ صَاحِبِهِ. وَهذَا أَيْضًا خَبْلٌ وَقَاصِدُ الرِّيحِ. 5الكَسُولُ يَأْكُلُ لَحْمَهُ وَيَدَاهِ مُتَعَانِقَتَانِ. 6مِلْءُ كَفِّ قَرَارٍ أَطْيَبُ مِنْ حِفْنَتَيّ مَشَقَّةٍ وَقَاصِدُ الرِّيحِ.

7ثُمَّ رَأَيْتُ خَبَلًا آخرَ تَحْتَ الشَّمْسِ: 8ثَمّة وَاحِدٌ لاَ ثَانِيَ لَهُ: بَلَا ابْنٍ وَلاَ أَخٍ، بَيْنَمَا لاَ تَشْبَعُ عَيْنُهُ مِنَ الغِنَى، فَلاَ انْقِضَاءٌ لِكُلِّ مَشَقَّتِه. فَلِمَنْ أشْقَى وَأَخْسَرُ الطَيِّبَ لنَفْسِي؟ هذَا أَيْضًا خَبْلٌ وَعَنَاءٌ سَيّءٌ. 9اِثْنَانِ أَطْيَبُ مِنْ وَاحِدٍ، فثَمّة لَهُمَا مٌكَافَأةٌ طَيِّبَةٌ لمَشَقَّتِهِمَا. 10فإِنْ سَقَطَ أَحَدُهُمَا يُقِيمُهُ مُرَابطُه. وَوَيْلٌ لِلوَحِيدِ إِنْ سَقَطَ، فَلَا ثَانٍ لِيُقِيمَهُ. 11أَيْضًا إِنِ اضْطَجَعَ اثْنَانِ يَدْفَآنِ، أَمَّا الْوَحِيدُ فَكَيْفَ يَتَوَحَّمُ؟ 12فالْوَحِيدُ يُظْفَرُ بِهِ، أَمَّا اثْنَانِ فيَقِفَانِ نَظِيرَهُ، وَالْخَيْطُ الْمُثَلَّثُ لاَ يَتَقَوَّبُ بِسُرْعَةٍ.

13وَلَدٌ مِسْكِينٌ حَكِيمٌ أَطْيَبُ مِنْ مَلِكٍ شَيْخٍ كَسُولٍ، لَا يَعُودُ يَعْرِفُ التَحَرُّزَ. 14لأَنَّهُ مِنَ السِّجْنِ قَدْ يخَرَجُ الْمُلْكُ، بَيْنَمَا الْمَوْلُودُ مَلِكًا قَدْ يَبْتَئِسُ. 15رَأَيْتُ كُلَّ الأَحْيَاءِ المَاشِينَ تَحْتَ الشَّمْسِ مَعَ الوَلَدِ الثَّانِي الَّذِي يَقِفُ تَحْتَه. 16قَدْ يَكُونُ شَعْبُ (المَلِكِ) أَمَامَهُ بلاَ انْقِضَاءٍ، غَيْرَ أَنَّ المُتَأَخِّرِينَ قد لاَ يَسْعَدُون بِهِ. فَهذَا أَيْضًا خَبْلٌ وَقَصْدُ الرِّيحِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1حَفْظًا اِحْفَظْ قَدَمَكَ- قَدَمَكَ حِينَ تَمْشِي إِلَى بَيْتِ الإِلُوهِيم، فَالاقترابُ للسَمَعِ أَطْيَبُ مِنْ إعْطَاءِ الْكَسَالَى ذَبِيحَةً، فَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ أنَّ مَا يَصْنِعُونَهُ هُو سُوءٌ. 2لاَ تَجْزَعْ بفَمِكَ وَلاَ يُسْرِعْ قَلْبُكَ إِلَى نُطْقِ كَلِمَةٍ بِوَجِهِ الإِلُوهِيم، لأَنَّ الإِلُوهِيم فِي السَّمَاوَاتِ وَأَنْتَ عَلَى الأَرْضِ، فَلِتَكُنْ كَلِمَتُكَ ضَئِيلَةً. 3فالْحُلْمُ يَدْخُلُ بكَثْرَةِ العَنَاءِ، وَصَوْتُ الكَسُولِ بِكَثْرَةِ الكَلِمَاتِ. 4إِذَا نَذَرْتَ نَذْرًا ِلإِلُوهِيم فَلاَ تَتَأَخَّرْ عَنِ تَسْليمِهِ، لأَنَّهُ لاَ يَرْغَبُ بالْكَسَالَى. فَسَلِّمْ بِمَا نَذَرْتَهُ. 5أَلَّا تَنْذُرَ أَطْيَبُ مِنْ أَنْ تَنْذُرَ وَلاَ تُسَلِّمُ. 6لاَ تَدَعْ فَمَكَ يَجْعَلُ لَحْمَكَ يُخْطِئُ، وَلاَ تَقُلْ أَمَامَ الْمَبْعُوثِ: «هَذَا سَهْوٌ». فِلِمَاذَا (تُسَبِّبَ) قَصْفَ الإِلُوهِيمَ من قَوْلِكَ، فَيَحْتَبِلُ صَنَائِعَ يَدَيْكَ؟ 7فكَثْرَةُ الأَحْلاَمِ خُبُلٌ وَكَلِمَاتٌ تَتَكَاثَرُ، أمّا الإِلُوهِيم فَتَهَابُهُ.

8إِنْ رَأَيْتَ اغْتِصَابَ البَائِسِ وَخَلْسَ التَدْبِيرِ والبِرِّ فِي الْمُقَاطَعَاتِ، فَلاَ تَتَعَجَّبْ مِنَ رَغْبَتِهِم، لأَنَّ شَامِخًا يَحْفَظُ مِنْ فَوْقِ المُتَشَامِخِ، والشَّوَامِخُ فَوْقَهُمَا. 9انْتِفَاعُ الأَرْضِ لِلْكُلِّ. وَمَالِكُ الحَقْلِ يعُبِّدُهُ. 10مَنْ يُحِبُّ الْفِضَّةَ لاَ يَشْبَعُ مِنَها، وَمَنْ يُحِبُّ الحَشْدَ فَبِلاَ حَصِيلَةٍ. هذَا أَيْضًا خَبْلٌ. 11إِذَا كَثُرَتْ الطَيِّبَاتُ كَثُرَ الَّذِينَ يَأْكُلُونَهَا، فَأَيُّ انْسِجَامٍ لِبُعُولِهَا إِلاَّ رُؤْيَتَهَا بِعَيْونِهِم؟ 12نُعَاسُ العَبْدِ حُلْوٌ، إِنْ أَكَلَ ضَئِيلًا أَوْ بِكَثْرَةٍ، وَشَبَعُ الْغَنِيِّ لاَ يُقِرُّه ليَنْعَسَ. 13ثَمّة شَكْوَى مُسِيئَةٌ رَأَيْتُهَا تَحْتَ الشَّمْسِ: غِنىَ مَحْفُوظٌ للإسَاءَةِ لبَعْلِهِ. 14وَغِنىَ تَبَدَّدَ فِي عَنَاءٍ سَيّءِ، فيُوْلِدُ ابْنٌ وَلَيْسَ بِيَدِهِ شَيْءٌ. 15كَمَا خَرَجَ عُرْيَانًا مِنْ بَطْنِ أُمِّهِ ،يَمْشِي كَمَا دَخَلَ، فلاَ يَحْمِلُ مِنْ مَشَقَّتِه فِي يَدِهِ مَاشِيًا. 16وَهذِه أَيْضًا شَكْوَى مُسِيئَةٌ، الكُلُّ بِمُوَازَاةٍ، ما يَدْخُلُ كذا يَمْشِي، فَمَا الانْتِفَاعُ مَنْ شَقَى لِلرِّيحِ؟ 17حَيْثُ قَضَى كُلَّ أَيَّامِهِ فِي الظَّلاَمِ يَأْكُلُ، وَأَكْثَرَ من غَيْظٍ وَشِكَايَةٍ وَقَصْفٍ.

18هذَا مَا رَأَيْتُهُ طَيِّبًا وَجَمِيلًا: أَنْ يَأْكُلَ الإِنْسَانُ وَيَشْرَبَ وَيَرَى خَيْرًا في كُلِّ مَشَقَّتِه تَحْتَ الشَّمْسِ بإحْصَاءِ أَيَّامِ حَيَاتِهِ الَّتِي أَعْطَاهَا لَهُ الإِلُوهِيم، هَذِه حِصَّتُهُ. 19وَكُلُّ الآَدَمَيِّينَ أَعْطَاهُم الإِلُوهِيم غِنًا وَثَرَوَاتٍ لِيَتَسَلَّطُوا فيَأْكُلَوا مِنْها، وَيَحْمِلُوا حِصَّتَهُم، وَيَسْعَدُوا فِي مَشَقَّتِهم، هُوَ هِبَةُ إِلُوهِيم. 20فَلاَ يُكْثِرُ مِنْ ذِكْرِ أَيَّامِ حَيَاتِهِم، لأَنَّ الإِلُوهِيم يُخْضِعُهُم بَسَعاَدَةِ قَلْبِهِم.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1 ثَمّة إسَاءَةٌ رَأَيْتُها تَحْتَ الشَّمْسِ، وَهِي كَثِيرَةُ عَلَى الآَدَمَيِّ: 2رَجُلٌ أَعْطَاهُ الإِلُوهِيم غِنًا وَثَرْوَاتٍ وَثِقَلَ-مَجْدٍ، فَلَا يَخْسَرُ لِنَفْسِهِ مَا يَتَمَنَّى، وَلَمْ يُسَلِّطْهُ الإِلُوهِيم ليَأْكُلَ مِنْهُ، إنِّمَا يَأْكُلُه رَجُلٌ أَجْنَبِيٌّ. هذَا خَبْلٌ وَشِكَايَةُ سُوءٍ.

3إِنْ وَلَدَ إِنْسَانٌ مِئَةً، وَعَاشَ سَنَوَاتٍ كَثِيرَةً وأَيَّامًا كَثِيرَةً، وَلَمْ تَشْبَعْ نَفْسُهُ مِنَ الطَيِّبِ، وَأيْضًا لَا مَقْبَرَةٌ له، فَأَقُولُ: السَّقْطُ أَطْيَبُ مِنْهُ. 4فَفِي خَبْلٍ يَجِيءُ، وَفِي الظَّلاَمِ يَمْشِي، وَيَكْسُو اسْمَهُ الظَّلاَمُ. 5فَمَنْ لَمْ يَرَ الشَّمْسَ وَلَمْ يَعْرِفَ (شَيْئاً). أَكْثَرُ قُرًّا مِنْ ذَاكَ. 6الَّذِي عَاشَ أَلْفَ سَنَةٍ دُفْعَتَيْنِ وَلَمْ يَرَ خَيْرًا، أَلَا يَمْشِي الْكُلُّ إِلَى مَكَانٍ وَاحِدٍ؟ 7كُلُّ مَشَقَّةِ الآَدَمَيِّينَ لِفَمِهِم، وَمَعَ ذلِكَ فَالنَّفْسُ لاَ تَمْتَلِئُ. 8فمَا فَضْلُ الْحَكِيمِ عَلَى الكَسُولِ؟ ومَاذَا للِعَانِيِّ الْعَارِفِ كَيْفَ يَمْشِي نَظِيرَ الأَحْيَاءِ؟

9هلْ مَرْأى الْعُيُونِ أَطْيَبُ مِنْ سَيْرِ النَّفْسِ؟ هذَا أَيْضًا خَبْلٌ وَقَاصِدُ الرِّيحِ. 10مَا هُوَ كَائِنٌ مُسْبَقًا دُعِيَ باِْسْمِهِ، وَمَعْرُوفٌ أَنَّ آَدَمِيًّا لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَقْضِيَ لمَنْ يَظْفَرُ-يَظْفَرُ بِهِ. 11لأنَّه ثَمّة كلماتٌ تَتَكَاثُر مِنْ كَثْرَةِ خَبْلٍ. فَمَا الفَضْلُ لآدَمَ؟ 12فمَنْ يَعْرِفُ مَا هُوَ طَيِّبٌ لآدَمِ فِي حَيَوَاتِهِ المُحْصَاةِ؟ بأَيَّامِ حَيَاتِهِ الَّتِي يَصْنَعُهَا بخَبْلٍ كَالظِّلِّ؟  فَمَنْ يُخْبِرُ آدَمِيًّا بِمَا تَكُونُ آخِرَتُهُ تَحْتَ الشَّمْسِ؟

الإصحَاحُ السَّابعُ
1اَلصِّيتُ أَطْيَبُ مِنَ الزَّيْتِ الطَّيْبِ، وَيَوْمُ المَوْتِ أَطْيَبُ مِنْ يَوْمِ المِيلَادِ. 2اَلذَّهَابُ إِلَى بَيْتِ النُّواحِ أَطْيَبُ مِنَ الذَّهَابِ إِلَى بَيْتِ الوَلِيمَةِ، لأَنَّ ذَاكَ خِتَامُ كُلِّ الآَدَمَيِّينَ، وَالْحَيُّ يُعْطِيهِ لِقَلْبِهِ. 3الغَيْظُ أَطْيَبُ مِنَ المَزْحِ، فوُجوهٌ مُسْتَاءةٌ تُطِيِّبُ القَلْبَ. 4قَلْبُ لْحُكَمَاءِ فِي بَيْتِ النُّواحِ، وَقَلْبُ الْكَسَالَى فِي بَيْتِ السَّعَادَةِ. 5سَمْعُ زَجْرَةِ الْحَكِيمِ أَطْيَبُ لِلإِنْسَانِ مِنْ سَمْعِ غِنَاءِ الْكَسَالَى، 6لأَنَّ مَزْحَ الْكَسَالَى كَصَوْتِ الأشواك (القُدُور)ِ تَحْتَ الْقِدْرِ. هذَا أَيْضًا خَبْلٌ. 7الاغْتِصَابُ يُهَلِّلُ الْحَكِيمَ، وَالعَطِيَّةُ تُبَدِّدُ القَلْبَ.

8آخِرَةُ كلامٍ أَطْيَبُ مِنْ بَدَاءَتِهِ. رُوحٌ طَوِيلَةُ-الآنَاةِ أَطْيَبُ مِنْ رُوحٍ مُتَشَامِخَةٍ. 9لاَ تَجْزَعْ بِرُوحِكَ فَتَغْتَاظُ، لأَنَّ الغَيْظَ يَسْتَقِرُّ فِي حِضْنِ الْكَسَالَى. 10لاَ تَقُلْ: «لِمَاذَا كَانَتِ الأَيَّامُ الأُولَى أَطْيَبَ مِنْ هذِهِ؟» لأَنَّك لَا تَسْأَلُ هذَا بحِكْمَةٍ. 11الْحِكْمَةُ مَعَ الْمَنَالِ طَيِّبَةٌ، بَلْ أفْضَلُ لمَنْ يَرُوا الشَّمْسِ. 12فظِلُّ الْحِكْمَةِ كظِلِّ الْفِضَّةِ، وَلَكِنَّ اْنِتَفَاعَ مَعْرِفَةِ الْحِكْمَةِ أنهَّا تُحْيِي بُعُولَها. 13تَأَمَّلْ صِنَاعَةَ الإِلُوهِيم: فمَنْ يَقْدِرُ أَنْ يُتْقِنَ مَا يَعْقُفُهُ؟ 14فِي يَوْمِ الطِّيبَةِ كُنْ طَيِّبًا، وَفِي يَوْمِ الإسَاءَةِ لِتَرَ. الإِلُوهِيم وَضَعَ هذَا بِمُوَازَاةِ ذَاكَ، لِكَيْلاَ يَجِدَ الآَدَمَيُّ شَيْئًا آَخِرَهُ.

15رَأَيْتُ الْكُلَّ فِي خَبْلِ أَيَّامِي: ثَمّة بَارٌّ يُبَادُ ببِرِّهِ، وَثَمّة مُجْرِمٌ تَطُولُ إسِاءَتُهُ. 16فلاَ تُكْثِرْ فِي بِرِّكَ وَلاَ تَتَفَاضَلْ بحِكْمَتِك. لِمَاذَا تَقْفُرُ؟ 17لاَ تُجْرِمْ بِكَثْرَةٍ، وَلاَ تَكُنْ أَحْمَقًا. لِمَاذَا تَمُوتُ قَبْلَ وَقْتِكَ؟ 18طَيِّبٌ أَنْ تَحُوزَ هَذَا، وَأَلاَ تُقِرّ يَدَكَ عَنْ ذَاكَ، لأَنَّ مُتَّقِيَ إِلُوهِيم يَنْجُو مِنْ كِلَيْهِمَا. 19اَلْحِكْمَةُ تَعِزُّ الْحَكِيمَ أَكْثَرَ مِنْ عَشَرَةِ مُتَسَلِّطِينَ فِي الْمَدِينَةِ. 20مَا مِنْ آَدَمِيِّ بَارٍ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ يَصْنَعُ خَيْراً وَلاَ يُخْطِئُ. 21ولاَ تعطْ لقَلْبَكَ كُلِّ الكَلَامِ الَّذي يَتَكَلَّمُونَهُ، لِئَلاَّ تَسْمَعَ عَبْدَكَ يُقَلِّلُكَ. 22لأَنَّك أيْضًا دُفْعَاتٍ كَثِيرَةً عَرِفْتَ فِي قَلْبِكَ أَنَّكَ أيْضًا قَلَّلْتَ آخَرِينَ.

23كُلُّ هذَا اخْتَبَرْتُه بِالْحِكْمَةِ. قُلْتُ: «اسْتَحْكِمُ». لَكِنَّهَا ظَلَّتْ بَعِيدَةً عَنِّي. 24البَعِيدُ وَأَعْمَقُ الأَعْمَاقِ مَنْ يَجِدُهُ؟ 25حَوَّلْتُ قَلْبِي لأَعْرِفَ وَأَبْحَثَ وَأَطْلُبَ حِكْمَةً وَفِهْمًا، وَلمَعْرِفَةِ جُرْمَ الكَسَلِ، وَحَمَاقَةَ الجُنُونِ. 26فَوَجَدْتُ أَنَّ الْمَرْأَةَ الَّتِي بَاطِنَهَا أَشْرَاكٌ وَتَحَارِيمٌ (شِبَاكٌ)، وَيَدَاهَا قُيُودٌ، أَمَرُّ مِنَ الْمَوْتِ. يَنْجُو مِنْهَا الطَيِّبُ بِوَجْهِ الإِلُوهِيم. أَمَّا الْخَاطِئُ يُسْتَوْلَى عَلْيِه بها. 27يَقُول كُوِهِلِتْ: لِتَرَ هذَا ما وَجَدْتُهُ وَاحِدَةً فَوَاحِدَةً لأَجِدَ الفِهْمَ. 28الَّذِي عَادَتْ فطَلَبَتْهُ نَفْسِي ولَمْ أَجِدْه. وَجَدْتُ آَدَمِيًّا وَاحِدًا بَيْنَ أَلْفٍ، وبَيْنَ كُلِّ أُولئِكَ لَمْ أَجِدْ امْرَأَةً! 29لِتَرَ. هذَا بِمُفْرِدِهِ ما وَجَدْتُ: صَنَعَ الإِلُوهِيم الآَدَمَيُّ مُسْتَقِيمًا، بَيْنَمَا طَلَبُوا هُمْ عَنْ اخْتِرَاعَاتٍ كَثِيرَةً.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1مَنْ كَالْحَكِيمِ؟ وَمَنْ يَعْرَفُ تَفْسِيرَ كَلِمَةٍ؟ حِكْمَةُ آَدَمِيّةٌ تُنِيرُ وَجْهَهُ، وَتُبَدِّلُ اعْتِزَازَ وَجْهِهِ.

2أَنَا (أَقُولُ): احْفَظْ فَمَّ الْمَلِكِ، بِسَبَبِ قَسَمَكْ لإِلُوهِيم. 3لاَ تَجْزَعْ مَاشِيًا مِنْ وَجْهِهِ. لاَ تَقِفْ لَهُ بِكَلِمَةٍ سَيِّئَةٍ لأَنَّهُ يَصْنَعُ مَا يَرْغَبُ. 4فَكَلِمَةُ الْمَلِكِ سُلْطَانٌ. مَنْ يَقُولُ لَهُ: «مَاذَا تَصْنَعُ؟». 5من يَحْفَظُ وَصِيَّتَه لاَ يَخْتِبِرُ كَلِمَةً سَيِّئَةً، وَقَلْبُ الْحَكِيمِ يَعْرِفُ الوَقْتَ والتَدْبِيرَ. 6فلِكُلِّ رَغْبَةٍ ثَمّة وَقْتٌ وَتَدْبِيرٌ. وإسَاءَةُ الآَدَمَيِّ كَثِيرَةٌ عَلَيْه، 7لأَنَّهُ لاَ يَعْرِفُ مَا سَيَحْدُثُ. فمَنْ يُخْبِرُهُ بِمَا يَكُونُ؟ 8لَيْسَ لآَدَمَ تَسَلُّطٌ فِي الرُّوحِ ليَحْجِزَهَا، وَلاَ سُلْطَانٌ عَلَى يَوْمِ الْمَوْتِ، وَلاَ تَسْرِيحٌ بالْحَرْبِ، والجُرْمُ لاَ يُنَجِّي بُعُولَهُ.

9كُلُّ هذَا رَأَيْتُهُ إِذْ وَضَعْتُ قَلْبِي لِكُلِّ صِنَاعةٍ صُنِعَتْ تَحْتَ الشَّمْسِ، وَقْتَمَا يَتَسَلَّطُ الآَدَمَيُّ عَلَى آدَمِيِّ لَيُسِيءَ لَه. 10وَكَذَلِكَ رَأَيْتُ مُجْرِمِينَ مَدْفُونِينَ، دَخَلُوا مِنْ مَكَانِ الْقُدْسِ، مَشُوا وَأُغْفِلَ فِي المَدِينَةِ مَا صَنَعُوه. هذَا أَيْضًا خَبْلٌ. 11فالحُكْمَ عَلَى الإسَاءَةِ لاَ يَتِمُّ بِسُرْعَةٍ، ولهَذَا امْتَلأَ قَلْبُ أَبْنَاءِ الآَدَمَيِّ بِصِنَاعَةِ السُّوءِ. 12اَلْخَاطِئُ قَدْ يَصْنَعُ مِئَاتِ الشُّرُورِ وَتطُوُل لَهُ (أَيَّامُهُ)، إِلاَّ أَنِّي أَعْرِفُ الطَيِّبَ سيَكُونُ لمِنْ يَهَابُونَ الإِلُوهِيم مَنْ يَهَابُونَ وَجْهَهُ. 13وَلاَ طَيِّبٌ للمُجْرِمِ، بَلْ أَيَّامُهُ لَا تَطُولُ كَالظِّلِّ لأَنَّهُ لاَ يَهَابُ وَجْهَ إِلُوهِيم.

14ثَمّة خَبْلٌ يُصْنَعُ عَلَى الأَرْضِ: ثَمّة أبْرَارٌ يُصِيبُهُم صِنَاعَةُ المُجْرِمِينَ، وَثَمّة مُجْرِمُونَ يُصِيبُهُم صِنَاعَةُ الأَبْرَارِ. فَقُلْتُ: هذَا أَيْضًا خَبْلٌ. 15فَسَبَّحْتُ السَّعَادَةَ، فلَيْسَ أَطْيَبُ لآدَمَ إلَّا أَنْ يَأْكُلَ وَيَشْرَبَ ويَسْعَدَ تَحْتَ الشَّمْسِ، فَهَذَا ما يُصِيبُهُ مِنْ مَشَقَّةِ أَيَّامِ حَيَاتِهِ الَّتِي يُعْطِيهَا الإِلُوهِيم لَهُ تَحْتَ الشَّمْسِ.

16لَمَّا أعْطَيْتُ قَلْبِي لمِعَرْفَةِ الْحِكْمَةَ، لأَرَى العَنَاءَ مِمَّا يَتِمُّ عَلَى الأَرْضِ، فلاَ تَرَى عَيْنا (الإِنْسَانِ) النُّعَاسَ نَهَارًا وَلَيْلاً، 17رَأَيْتُ كُلَّ صِنَاعَةِ الإِلُوهِيم الَّتِي لَا يَقْدِرُ الآَدَمَيِّ أَنْ يَجِدَهَا. الصِّنَاعَةُ الّتِي صُنِعَتْ تَحْتَ الشَّمْسِ. أَيْضًا يَشْقَى الآَدَمَيُّ ليَطْلُبَهَا ولاَ يَجِدُهَا، أَيْضًا الْحَكِيمُ وَإِنْ ادَّعَى أَنَّهُ يَعْرِفُ، لَا يَقْدِرُ أَنْ يَجِدَهَا.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1هذَا كُلَّهُ أَعْطَيتُهُ لقَلْبِي، فَأَبَحْتُ بِهِ: أَنَّ الأَبْرَارَ وَالْحُكَمَاءَ وَأَعْمَالَهُمْ فِي يَدِ الإِلُوهِيم. الآَدَمَيُّ لاَ يُمَيِّزُ حُبًّا وَلاَ بُغْضَةً. الْكُلُّ أَمَامَهُمُ. 2كُلُّ شَيءٍ للكُلِّ. حَظٌّ وَاحِدٌ لِلبَارِ وَالمُجْرِمُ، لِلطَيِّبِ وَالطَّاهِرِ وَالمُلَوَّثِ، لِلذَّابحِ وَمَنْ لاَ يَذْبَحُ، الطَيِّبُ كالْخَاطِئِ. المُقْسِمُ كَمَنْ يَهَابُ القَسَمَ. 3هذَا أَسْوَأُ مَا يَتِمُّ تَحْتَ الشَّمْسِ: حَظٌّ وَاحِدٌ لِلْكُلِّ. وَكَذَا يَمْتَلِئُ فُؤَادُ أَبْنَاءِ آَدَمَ سُوءًا وَجُنونًا وَهُمْ أَحْيَاءٌ، وَفِي آخِرِهَا يَمُوتُونَ. 4أمَّا مَنْ لاَ يَزَالُ حَيّاً مَعَ الأَحْيَاءِ فَثَمّة لَه اطْمِئْنَانٌ، فَكَلْبٌ حَيٌّ مُخْتَارٌ عَنْ أَسَدٍ مَيْتٍ. 5لأَنَّ الأَحْيَاءَ يَعْرِفُونَ أَنَّهُمْ سَيَمُوتُونَ، أَمَّا الأَمْوَاتُ فَلاَ يَعْرِفُونَ شَيْئًا، ولا يَعُودُ لَهُمْ مُكَافَأَةٌ لأَنَّ ذِكْرَهُمْ قَدْ أُغْفِلَ. 6وَحُبُّهُم وُبُغْضَتُهُم وَغِيرَتُهًم قَدْ بَادَتْ مُسْبَقًا، فَلاَ يَعُودُ لَهُمْ حِصَّةً للدَهْرِ، فِي كُلِّ مَا يَتِمُّ تَحْتَ الشَّمْسِ.

7كُلْ خُبْزَكَ بَسَعَادَةٍ، وَاشْرَبْ خَمْرَكَ بِنَشْوَةٍ، لأَنَّ الإِلُوهِيم قَدْ ارتَضِيَ صَنَائِعَكَ مُسْبَقًا. 8لِتَكُنْ ثِيَابُكَ كُلَّ وَقْتٍ لبَنِيَّةً، وَلاَ يَخْسَرُ رَأْسُكُ الزَّيْتَ. 9اسْعَدْ بِالحَيَاةِ مَعَ الْمَرْأَةِ الَّتِي أَحْبَبْتَهَا فِي كُلَّ أَيَّامِ حَيَاةِ خَبْلِكَ الَّتِي أَعْطَاها لَكَ تَحْتَ الشَّمْسِ- كُلَّ أَيَّامِ خَبْلِكَ، تَلْكَ حِصَّتُكَ فِي الْحَيَاةِ وَفِي مَشَقَّتِكَ تَحْتَ الشَّمْسِ. 10كُلُّ مَا تَجِدُهُ يَدُكَ لَتَصْنَعَهُ بِقُوَّتِكَ فاصْنَعْهُ، لأَنَّهُ لا صِنَاعَةٌ وَلاَ فِهْمٌ وَلاَ مَعْرِفَةٌ وَلاَ حِكْمَةٌ فِي الْهَاوِيَةِ الَّتِي أَنْتَ مَاشٍِ إِلَيْهَا.

11عُدْتُ فرَأَيْتُ تَحْتَ الشَّمْسِ: أَنَّ السَّبْقَ لَيْسَ للخَفِيفِ، وَلاَ (نَصْرَ) الْحَرْبِ لِلأَقْوِيَاءِ، وَلاَ الْخُبْزَ لِلْحُكَمَاءِ، وَلاَ الغِنَى للأَبْيَانِ، وَلاَ النِّعْمَةَ للعَارِفِينَ، فَكُلُّهٌم يُلَاقُون الوَقْتَ وَالصُدْفَةَ. 12لأَنَّ الآَدَمَيَّ أَيْضًا لاَ يَعْرِفُ وَقْتَه. كَالأَسْمَاكِ الَّتِي يَحُوزُهَا مَصَدٌّ سَيِّءٌ، وَكَالْعَصَافِيرِ الَّتِي يَحُوزُهَا فَخٌّ، كَذلِكَ يتَصَيَّدُونَ أَبْنَاءَ الآَدَمَيِّينَ فِي وَقْتِ الإسَاءَةِ عِنْدَماَ يَسْقُطُ عَلَيْهُم فَجْأَةً.

13ثم رَأَيْتُ هذِهِ الْحِكْمَةَ الجَزِيلَةَ تَحْتَ الشَّمْسِ: 14مَدِينَةٌ قَاصِرَِةٌ بِهَا ضَئِيِلُ النَّاسِ، حَالَ حَوْلَها مَلِكٌ جَزِيلٌ وَبَنَى عَليْهَا أَبْرَاجًا جَزِيلَةً. 15وُجِدَ فِيهَا رَجُلٌ مِسْكِينٌ حَكِيمٌ، نَجَّا الْمَدِينَةَ بِحِكْمَتِهِ. وَلَمْ يذَكَرْ آَدَمِيٌّ ذلِكَ الرَّجُلَ الْمِسْكِينَ! 16فَقُلْتُ: «الْحِكْمَةُ أَطْيَبُ مِنَ الجَبَرُوتِ». لَكِنَّ حِكْمَةَ الْمِسْكِينِ مَنْبُوذَةٌ، وَكَلاَمُهُ لاَ يُسْمَعُ. 17كَلِمَاتُ الْحُكَمَاءِ تُسْمَعُ قُرًّا (أَطْيَبُ) عَنْ زَعْقَةِ سَائِسٍ بَيْنَ الْكَسَالَى. 18اَلْحِكْمَةُ أَطْيَبُ مِنْ أَمْتِعَةِ القِتَالِ. وَخَاطِئٌ وَاحِدٌ يُبِيدُ الطِيبَةَ بِكَثْرَةٍ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1اَلذُّبَابُ الْمَيِّتُ يُنْتِنُ نَبْعَ زَيْتِ الْعَطَّارِ. (كَذَا) حَمَاقَةٌ ضَئِيلَةٌ لْحِكْمَةٍ مُوَقَّرَةٍ وَثِقَلِ-مَجْدٍ. 2قَلْبُ الْحَكِيمِ عَنْ يَمِينِهِ، وَقَلْبُ الكَسُولِ عَنْ يَسَارِهِ. 3أَيْضًا إِذَا مَشَى الْأَحْمَقُ الخَاسِرُ لقَلْبِهِ فِي طَرِيقِهِ فَهُوَ يَقُولُ للكُلِّ أنَّهُ أَحْمَقٌ.

4إِذَا صَعَدَتْ عَلَيْكَ رُوحُ السَّائِسِ، فَلاَ تَقِرْ فِي مَكَانِكَ، فالشِفَاءُ يُقِرُّ أَخْطَاءً جَزِيلَةً. 5ثَمّة إسَاءَةٌ تَحْتَ الشَّمْسِ، كَسَهْوٍ مِنْ وَجْهِ المُتَسَلِّطِ: 6أُعْطِيَ الحُمْقُ مُرْتَفِعَاتٍ كَثِيرَةً، وَالأَغْنِيَاءُ مَكَثُوا فِي انْخِفَاضٍ. 7رَأَيْتُ عَبِيدًا عَلَى الْخُيُولِ، وَأُمَراءً يَمْشُونَ عَلَى الأَرْضِ كَالْعَبِيدِ. 8مَنْ يَحْفُرْ فَجًّا يَسْقُطُ فِيهِ، وَمَنْ يُفَرِّطُ جِدَارًا يَلْدَغُهُ نَخَاشٌ. 9مَنْ يُرَحِّلُ أحْجَارًا تُغْضِبُهُ. مَنْ يَفْلِقُ شَجَرًا يَتَعَرَّضْ لِخَطَرِهِ. 10إِنْ تَلَمَ الْحَدِيدِ وَلَمْ يُقَلْقَلْ وَجْهُهُ، فَتَجَبَّرْ بحَيْلٍ. أَمَّا الانْتِفَاعُ فَيَنْسَجِمُ مَعَ الْحِكْمَةِ. 11إِنْ لَدَغَ النَخَاشُ بِلاَ رُقْيَةٍ، فَما انْتِفَاعُ بَعْلِ اللِّسَانِ. 12كَلِمَاتُ فَمِ الْحَكِيمِ نِعْمَةٌ، وَشَفَّتَا الكَسُولِ تَبْتَلِعَانِهِ. 13مُسْتَهَلُّ كَلِمَاتِ فَمِهِ حَمَاقَةٌ، وآخِرِتُهَا جُنُونٌ سَيّءٌ. 14الْأَحْمَقُ يُكَثِّرُ الكَلِمَاتِ. بَيْنَمَا لاَ يَعْرُفُ الآَدَمَيُّ مَا سيَكُونُ. فمَنْ يُخْبِرُهُ بمَا يَكُونُ فِي آخِرِهِ؟ 15مَشَقَّةُ الْكَسَالَى تُوْجِعُهُم، فَلا يَعْرِفُونَ أنْ يَمْشُوا للْمَدِينَةِ.

16وَيْلٌ لَكِ أَيَّتُهَا الأَرْضُ إِذَا كَانَ مَلِكُكِ غُلَامًا، وأُمَرَاؤُكِ يَأْكُلُونَ صَبَاحًا. 17هَينئًا لَكِ أَيَّتُهَا الأَرْضُ إِذَا كَانَ مَلِكُكِ ابْنَ نُبَلَاءٍ، وأُمَرَاؤُكِ يَأْكُلُونَ فِي الوَقْتِ (المُنَاسِبِ) للِجَبَرُوتِ لاَ لِلسُّكْرِ.

18بِالْعَطَلَةِ يَنْحَطُّ السَّقْفُ، وَبِتَرَاخِي الْيَدَيْنِ يَذْرِفُ الْبَيْتُ. 19الخُبْزُ للمَزْحِ، وَالْخَمْرُ يُسْعِدُ الحَيَاةَ. والْفِضَّةُ تُجِيبُ كِلَيهِما. 20لاَ تُقَلِّلْ الْمَلِكَ وَلاَ بِعِلْمِكَ، وَلاَ تُقَلِّلْ غَنِيًّا فِي مَخْدَعِ مَضْجَعِكَ، لأَنَّ طُيُورَ السَمَاوَاتِ تَمْشِي بصَوْتِكَ، وَبَعْلَ أَجْنِحَةٍ يُخْبِرُ بالكَلِمَةِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1سَرِّحْ خُبْزَكَ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ فتَجِدُهُ بِكَثْرَةِ الأَيَّامِ. 2أَعْطِ حِصَّةً لِسَبْعَةٍ أَوْ لِثَمَانِيَةٍ، لأَنَّكَ لا تَعرِفُ أيَ إسَاءَةٍ تَحِلُّ على الأرضِ. 3إِذَا امْتَلأَتِ الغُيُومُ غَيْثًا تُرِيقُهُ عَلَى الأَرْضِ. وَإِذَا سَقَطَتْ شَجَرَةٌ نَحْوَ الْجَنُوبِ أَوْ نَحْوَ الشَّمَالِ، فَمَكَانُ مَا سَقَطَتْ الشَّجَرَةُ هُنَاكَ تَهْوِي. 4مَنْ يَتَحَفَّظُ مِنَ الرِّيحِ لنْ يَزْرَعَ، وَمَنْ يَرَىَ الغُيُومَ لنْ يُقَصِّرَ. 5فكَمَا لاَ تَعْرِفُ طَرِيقَ الرِّيحِ، وَلاَ الْعِظَامُ فِي البَطْنِ المَلْآنَةِ، كَذَلِكَ لنْ تَعْرِفَ صِنَاعَةَ الإِلُوهِيم الَّذِي يَصْنَعُ الْكُلَّ. 6فازْرَعْ زَرْعَكَ صَبَاحًا، وَلاَ تُقِرّ يَدَكَ حَتَّى الْغُرُوبِ، لأَنَّكَ لاَ تَعْرِفُ أَهذَا يَنْسَجِمُ أَمْ ذَاكَ، أَمْ كِلاهُمَا طَيِّبَانِ سَوَاءً.

7اَلنُّورُ حُلْوٌ، وَأَطْيَبُ لِلْعَيْنَيْنِ أَنْ تَرَيَا الشَّمْسَ. 8فإِنْ حَيَا الآَدَمَيُّ وَأَكْثَرَ السَنَوَاتِ فَلَيَسْعَدْ بِهَا كُلِّهَا، وَلْيَتَذَكَّرْ أَيَّامَ الظَّلَامِ لأَنَّهَا تَكْثُرُ. وَكُلُّ مَا يَدْخُلُ مِنْهَا خَبْلٌ. 9اِسْعَدْ أَيُّهَا البَتُولُ في وُلُودِيَّتِكِ، وليَطِبْ قَلْبُكَ فِي أَيَّامِ عُزُوبِيَّتِكَ، وَسِرْ بِطُرُقِ قَلْبِكَ كَمَا تَرَى عَيْنَاكَ، وَاعْرَفْ أَنَّهُ هذِهِ كُلُّهَا سَيُحْضِرُهَا لَكَ الإِلُوهِيم بِتَدْبِيرٍ. 10فَنَحِّ الغَيْظَ مِنْ قَلْبِكَ، وَعَبِّرَ الإسَاءَةَ عَنْ لَحْمِكَ، فَالوُلُودِيَّةُ وَالشَبَابِيَّةُ (سواد الشعر علامة على الشباب) خَبَلٌ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فَاذْكُرْ مَنْ خَلَقَكَ فِي أَيَّامِ عُزُوبِيَّتِكَ، قَبْلَ أَنْ تَدْخُلَ أَيَّامُ السُّوءِ وَتُصِيبُكَ سَنَوَاتٌ فِيهَا تَقُولُ: «لَا رَغْبَةٌ لِي فِيهَا». 2حَتَّى تَظْلُمَ الشَّمْسُ وَالنُّورُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ، وَتَرْجِعَ الغُيُومُ فِي آخِرِ الغَيْثِ. 3يَوْمَ يَتَزَعْزَعُ حُرَّاسُ الْبَيْتِ، وَيُعْقَفُ أُنَاسُ الحَيْلِ، وَتَبْطُلُ الطَواحينُ الضَئِيلَةُ، وَتُظْلِمُ الرُؤَى مِنَ الطَّاقَاتِ. 4وَتُغْلَقُ بَوَّابَاتُ السُّوقِ. ويَنْخَفِضُ صَوْتُ الْمِطْحَنَةِ، وَيَرْتَفِعُ صَوْتُ الْعُصْفُورِ، وَتَخُورُ كُلُّ بَنَاتِ الأُغْنِيَةِ. 5فَيَهَابُونَ الشَّمُوخَ وأَهْوَالَ الطَّرِيقِ، وَيُسْتَهَانُ (بِشَجَرِ) اللَّوْزِ، وَيُشَالُ الجُنْدبُ، وَتُنْكَثُ الشَّهْوَةُ. عِنْدَئِذٍ يَمْشِي الآَدَمَيُّ إِلَى بَيْتِهِ الدَّهْرِيِّ، وَيَحُولُ النَّادِبُونَ حَوْلَ السُّوقِ. 6حَتَّى يَبْتَعِدَ حَبْلُ الْفِضَّةِ، وتَتَرَضَّضُ نَافُورَةُ الذَّهَبِ وَتَنْكَسِرُ الْجَرَّةُ عِنْدَ الْعَيْنِ، أَوْ يَتَرَضَّضُ الإعْصَارُ عِنْدَ البُؤرَةِ. 7فَيَرْجِعُ الغُبَارُ كَمَا كَانَ إِلَى الأَرْضِ، وَتَرْجِعُ الرُّوحُ إِلَى الإِلُوهِيم عَاطِيهَا. 8خَبْلُ خَبَالِيمَ، يَقُولُ كُوِهِلِتْ: الْكُلُّ خَبْلٌ.

9وَفَضْلًا عَنْ كَوْنِ كُوِهِلِتْ حَكِيمًا، فَقَدْ عَادَ ليُعَلِّمَ الشَّعْبَ مَعْرِفَةً، وَأَصْغَى وَفَحَصَ وَأَتْقَنَ أَمْثَالاً بِكَثْرَةٍ. 10طَلَبَ كُوِهِلِتْ لِيَجِدَ كَلِمَاتٍ مَرْغُوبَةٌ كُتِبَتْ بِالاسْتِقَامَةِ. كَلِمَاتٌ أَمِينَةٌ. 11كَلِمَاتُ الْحُكَمَاءِ كَالمِهْمَازَاتِ، وَأَقْوَالُهُم كمَسَامِيرٍ مَغْرُوسَةٍ، أَعْطَاهَا َبُعُولُ أَسْفَارٍ، مُعْطَاةٌ مِنْ رَاعٍ وَاحِدٍ. 12وَفَضْلًا عَنْ هذَه فَتَحَرَّزْ يَا ابْنِي أنْ تُؤَلِّفَ أَسْفَارًا بِكَثْرَةٍ بلاَ انْقِضَاءٍ، فَالدِّرَاسَةُ بِكَثْرَةٍ تُرْهِقُ اللَّحْمَ. 13فَلْنَسْمَعْ خِتَامَ الكَلِمَةِ كُلِّهِا: تَهَيَّبْ الإِلُوهِيم وتَمَسَّكْ بوَصَايَاه، فهذَا (يخص) كُلُّ الآَدَمَيِّينَ. 14فَفِي كُلِّ صِنَاعَةِ الإِلُوهِيم يُدْخِلُ كُلَّ مَخْفِيٍّ بتَدْبِيرِهِ، إِنْ كَانَ طَيِّبًا أَوْ سَيِّئًا.

