مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1190] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، إِلَى المُقَدَّسِين الَّذِينَ فِي أَفَسُسَ، والأُمَنَاءِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه؛ يَشُوع الْمَسِيحِ.

3مُبَارَكٌ يَهْوِه أَبُو رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي بَارَكَنَا فِي الْمَسِيحِ بِكُلِّ بَرَكَةٍ رُوحِيَّةٍ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 4كَمَا اخْتَارَنَا فِيهِ قَبْلَ تَأْسِيسِ العَالَمِ، لِنَكُونَ مُقَدَّسِين وَبِلاَ لَوْمٍ قُدَّامَهُ. فِي ْحُبٍّ 5قَدْ سَبَقَ فَعَيَّنَنَا لِلتَّبَنِّي لِنَفْسِهِ بِوَاسِطةِ يَشُوع الْمَسِيحِ، حَسَبَ مَشِيئَتِهِ الصَاِلحَةِ، 6لِمَدْحِ مَجْدِ نِعْمَتِهِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا عَلَيْنَا فِي الْمَحْبُوبِ، 7الَّذِي لَنَا الْفِدَاءُ فِيهِ بِدَمِهِ، غُفْرَانُ زَلَّاتِنَا، حَسَبَ غِنَى نِعْمَتِهِ، 8الَّتِي أفَاضَهَا عَلَيْنَا بِكُلِّ حِكْمَةٍ وَفَهْمٍ، 9إِذْ عَرَّفَنَا بِسِرِّ مَشِيئَتِهِ، حَسَبَ مَسَرَّتِهِ الَّتِي قَصَدَهَا فِي نَفْسِهِ، 10لِتَدْبِيرِ مِلْءِ المَوَاعِيدِ، لِيَجْمَعَ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْمَسِيحِ، مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا عَلَى الأَرْضِ. 11ففِيهِ نِلْنَا مِيرَاثاً، مُعَيَّنِينَ سَابِقًا بِحَسَبِ مَنْ يَعْمَلُ كُلَّ الأَشْيَاءِ حَسَبَ خِطَّةِ مَشِيئَتِهِ، 12حَتَّى نَمْدَحُ مَجْدَهُ، نَحْنُ الَّذِينَ رَجَاؤُنَا الأَوَل فِي الْمَسِيحِ. 13الَّذِي فِيهِ أَنْتُمْ، لأَنَّكُم سَمِعْتُمْ كَلِمَةَ الْحَقِّ، إِنْجِيلَ خَلاَصِكُمُ، وفِيهِ إِذْ آمَنْتُمْ خُتِمْتُمْ بِوَعِد الْروحِ الْقُدُّوسِ، 14وهُوَ عُرْبُونُ مِيرَاثِنَا، لِحِيَازَةِ الِفِدَاءَ، لِمَدْحِ مَجْدِهِ.

15لِذلِكَ أَنَا إِذْ قَدْ سَمِعْتُ بِإِيمَانِكُمْ بِالرَّبِّ يَشُوع، وحُبُّكُم نَحْوَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، 16لاَ أَزَالُ شَاكِرًا لأَجْلِكُمْ، ذَاكِرًا إِيَّاكُمْ فِي صَلَوَاتِي، 17كَيْ يُعْطِيَكُمْ إِلهُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَبُو الْمَجْدِ، رُوحَ الْحِكْمَةِ وَالإِعْلاَنِ فِي مَعْرِفَتِهِ، 18مُسْتَنِيرَةً عُيُونُ قَلْبِكُمْ، لتُدْرِكُوا رَجَاءَ دَعْوَتِهِ، وغِنَى مَجْدِ مِيرَاثِهِ فِي المُقَدَّسِين، 19وَمَا هِيَ عَظَمَةُ قُدْرَتِهِ الْفَائِقَةُ نَحْوَنَا نَحْنُ الْمُؤْمِنِينَ، حَسَبَ عَمَلِ اقْتِدَارِ قُوَّتِهِ 20الَّذِي نَفَّذَه فِي الْمَسِيحِ، عِنْدَمَا أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَأَجْلَسَهُ عَنْ يَمِينِهِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 21فَوْقَ كُلِّ رِئَاسَةٍ وَسُلْطَانٍ وَقُوَّةٍ وَسِيَادَةٍ، وَكُلِّ اسْمٍ يُسَمَّى لَيْسَ فَقَطْ فِي هذَا الدَّهْرِ بَلْ فِي الآَتِي، 22وَأَخْضَعَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ، وجَعَلَه فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ رَأْسًا لِلْكَنِيسَةِ، 23الَّتِي هِيَ جِسْمهُ، مِلْؤُه الَّذِي يَمْلأُ الْكُلَّ فِي الْكُلِّ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَأَنْتُمْ كُنْتُمْ أَمْوَاتًا فِي الزَلَّاتِ وَالْخَطَايَا، 2الَّتِي سَلَكْتُمْ فِيهَا قَبْلاً حَسَبَ دَهْرِ هذَا الْعَالَمِ، حَسَبَ رَئِيسِ سُلْطَانِ الْهَوَاءِ، الرُّوحِ الَّذِي يَعْمَلُ الآنَ فِي أَبْنَاءِ التَمَرُّدِ، 3مِثْلَمَا فَعَلْنَا جَمِيعًا قَبْلاً بَيْنَهُمْ فِي شَهَوَاتِ (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ ، عَامِلِينَ رَغَبَاتِ[1191] (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ وَأَفْكَارِهَا، وَكُنَّا بِالطَّبِيعَةِ أَطْفَالُ الْغَضَبِ كَالْبَاقِينَ، 4لكنَّ يَهْوِه الغَنِيٌّ فِي وَفَائِهِ، ومِنْ أَجْلِ حُبَّهِ الْكَثِيرِ الَّذِي أَحَبَّنَا بِهِ، 5إذ نَحْنُ أَمْوَاتٌ في الزَلَّاتِ أَحْيَانَا مَعَ الْمَسِيحِ ­ بِالنِّعْمَةِ خَلُصْتُم ­ 6وَأَقَامَنَا مَعَهُ، وَأَجْلَسَنَا مَعَهُ فِي السَّمَاوِيَّاتِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، 7لِيُظْهِرَ فِي الدُّهُورِ الآتِيَةِ غِنَى نِعْمَتِهِ الْفَائِقَ، في اللُّطْفِ عَلَيْنَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 8لأَنَّكُمْ بِالنِّعْمَةِ خَلُصْتُم، بِواسطةِ الإِيمَانِ، وَذلِكَ لَيْسَ مِنْكُمْ. إنَّما عَطِيَّةُ يَهْوِه. 9لَيْسَ بأَعْمَال كَيْلاَ يَفْتَخِرَ أَحَدٌ. 10لأَنَّنَا نَحْنُ صُنْعُه، مَخْلُوقِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع لأَعْمَال صَالِحَةٍ، قَدْ سَبَقَ يَهْوِه فَأَعَدَّهَا لِكَيْ نَسْلُكَ فِيهَا.

11لِذلِكَ اذْكُرُوا أَنَّكُمْ الأُمَمُ قَبْلاً بَحَسَبِ لَحْمِ الجَسَدِ الْمَدْعُوِّينَ غَيْر مَخْتُونِين مِنَ أَهْلَ الْخِتَانِ المَصْنُوعِ بِالْيَدِ فِي الْلَحْم، 12أَنَّكُمْ كُنْتُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ بِدُونِ مَسِيحٍ، أَجَانِبَ عَنْ أُمَّه إِسْرَائِيلَ، وَغُرَبَاءَ عَنْ عُهُودِ الْوَعِدِ، لاَ رَجَاءَ لَكُمْ، وَبِلاَ إِلهٍ فِي الْعَالَمِ. 13وَلكِنكم الآنَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، بَعْدَما كُنْتُمْ قَبْلاً بَعِيدِينَ، صِرْتُمْ قَرِيبِينَ بِدَمِ الْمَسِيحِ. 14لأَنَّهُ هُوَ سَلاَمُنَا، الَّذِي جَعَلَ الاثْنَيْنِ وَاحِدًا، وَنَقَضَ حَائِطَ الْعَدَاوَةَ، السُوْرِ الفَاصِلِ (بَيْنَهُمَا) 15مُبْطِلاً بلَحْمِ جَسَدِهِ وَصَايَا التَوْرَاةِ وفَرَائِضَها، لِكَيْ يَخْلُقَ الاثْنَيْنِ فِي نَفْسِهِ إِنْسَانًا وَاحِدًا جَدِيدًا، صَانِعًا سَلاَمًا، 16وَيُصَالِحَ الاثْنَيْنِ مَعَ يَهْوِه فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ، قَاتِلاً الْعَدَاوَةَ بِالصَّلِيبِ. 17فَجَاءَ وَبَشَّرَكُمْ بِسَلاَمٍ، أَنْتُمُ الْبَعِيدِينَ وَالْقَرِيبِينَ. 18لأَنَّ بِهِ نَمْلُكُ كِلَيْنَا دُخُولَا فِي رُوحٍ وَاحِدٍ إِلَى الآبِ. 19فَلَسْتُمْ بَعْدُ غُرَبَاءَ وَأَجَانِبَ، بَلْ رَعِيَّةٌ مَعَ المُقَدَّسِين وَأَهْلِ بَيْتِ يَهْوِه، 20مَبْنِيِّينَ عَلَى أَسَاسِ الرُّسُلِ وَالأَنْبِيَاءِ، وَيَشُوع الْمَسِيحُ نَفْسُهُ حَجَرُ الزَّاوِيَةِ، 21الَّذِي فِيهِ كُلُّ الْبِنَاءِ يَتَنَاسَقُ مَعًا، ليَنْمُو هَيْكَلاً مُقَدَّسًا فِي يَهْوِه. 22الَّذِي فِيهِ أَنْتُمْ مَبْنِيُّونَ مَعًا، مَسْكَنًا ِليَهْوِه فِي الرُّوحِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1بِسَبَبِ هذَا أَنَا بُولُسُ، أَسِيرُ الْمَسِيحِ يَشُوع لأَجْلِكُمْ أَيُّهَا الأُمَمُ، 2إِنْ كُنْتُمْ قَدْ سَمِعْتُمْ بِتَدْبِيرِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي لأَجْلِكُمْ. 3أَنَّهُ بِرُؤيَا عَرَّفَنِي بِالسِّرِّ. كَمَا كَتَبْتُ قَبْلاً بِإِيجَازٍ، 4فحِينَمَا تَقْرَأُونَهُ، تَقْدِرُونَ أَنْ تُدْرِكُوا عُمْقَ بَصِيرَتِي في سِرِّ الْمَسِيحِ. 5الَّذِي لَمْ يُعَرَفْ بَيْنَ بَنِي الْبَشَرِ فِي أَجْيَال أُخَرَى، والآنَ أُعْلِنَ لِرُسُلِهِ المُقَدَّسِين وَأَنْبِيَائِهِ بِالرُّوحِ: 6أَنَّ الأُمَمَ شُرَكَاءُ الْمِيرَاثِ وَشُرَكَاءُ الْجِسْم وَشُرَكَاءُ الوَعِدِ فِي الْمَسِيحِ بِالإِنْجِيلِ. 7الَّذِي صِرْتُ لَهُ خَادِمًا حَسَبَ مَوْهِبَةِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي وَفْقاً لِعَمَلِ قُدْرَتِهِ. 8فلِي أَنَا أَصْغَرَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، أُعْطِيَتْ هذِهِ النِّعْمَةُ، أَنْ أُبَشِّرَ بَيْنَ الأُمَمِ بِغِنَى الْمَسِيحِ الَّذِي لاَ يُحَدُّ، 9وَأُنِيرَ الْجَمِيعَ فِي مَاهِيَّة تَدْبِيرِ السِّرِّ الْمَكْتُومِ لِدِهُورٍ سَحِيقَةٍ فِي يَهْوِه خَالِقِ الْجَمِيعِ بِيَشُوع الْمَسِيحِ. 10لِكَيْ تُعَرَفَ الآنَ حِكْمَةِ يَهْوِه الْمُتَنَوِّعَةِ بِوَاسِطَةِ الْكَنِيسَةِ عِنْدَ الرِّئَاسَاتِ وَالسَّلاَطِينِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 11وِفْقَ خِطَّة الدُّهُورِ التِي حَقَقَهَا فِي رَبِّنَا الْمَسِيحِ يَشُوع. 12الَّذِي لَنَا بِهِ جَرَاءَةٌ ودخول بثِقَةٍ مِنْ خِلَالِ الِإِيمَانِ بِهِ 13لِذلِكَ أتَوَسَّلُ إِلَيْكُم أَلاَ تَخُورُوا بِسَبِبِ ضِيقَاتِي لأَجْلِكُمُ الَّتِي هِيَ لمَجْدُكُمْ.

14بِسَبَبِ هذَا أَحْنِي رُكْبَتَيَّ للآَبِ، 15الَّذِي هُوَ أصل كُلِّ أُبُوَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَعَلَى الأَرْضِ. 16لِكَيْ يُعْطِيَكُمْ وَفْقاً لغِنَى مَجْدِهِ، أَنْ تَتَقَوَّوا بالقُدْرَةِ بِرُوحِهِ فِي إِنْسَانِكم الدَاخِلِيّ، 17لِيَسْكُنَ الْمَسِيحُ فِي قُلُوبِكُمْ بِالإِيمَانِ 18حَتَّى إِذَا تَأَصَّلْتُمْ وَتَأَسَّسْتُمْ فِي الحُبِّ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تُدْرِكُوا مَعَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، مَا هُوَ الْعَرْضُ وَالطُّولُ وَالْعُلْوُ وَالْعُمْقُ، 19وَتَعْرِفُوا حُبَّ الْمَسِيحِ الْفَائِقَ للْمَعْرِفَةِ، لِكَيْ تَمْتَلِئُوا إِلَى كُلِّ مِلْءِ يَهْوِه. 20هوَ الْقَادِرُ أَنْ يَفْعَلَ وَفْقاً لِلْقُدْرَةِ الْعَامِلَةِ فِينَا، مَا يَفُوقُ بِلاَ حِدُودٍ كُلَّ مَا نَطْلُبُ أَوْ نَتَصَوَّرُ، 21لَهُ الْمَجْدُ فِي الْكَنِيسَةِ وَفِي الْمَسِيحِ يَشُوع فِي جَمِيعِ الأَجْيَالِ إلَى دَهْرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1فَأَتوسَّلُ إِلَيْكُمْ، أَنَا الأَسِيرَ فِي يَهْوِه: أَنْ تَسْلُكُوا كَمَا يَلِيقُ بالدَّعْوَةِ الَّتِي دُعِيتُمْ بِهَا. 2بِكُلِّ تَوَاضُعٍ، وَوَدَاعَةٍ، وَبِطُولِ بَالٍ، مُحْتَمِلِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي حُبٍّ. 3مُجْتَهِدِينَ أَنْ تَحْفَظُوا وَحْدَانِيَّةَ الرُّوحِ بِرِبَاطِ السَّلاَمِ. 4جِسْمٌ وَاحِدٌ، وَرُوحٌ وَاحِدٌ، كَمَا دُعِيتُمْ إِلَى رَجَاءِ دَعْوَتِكُمُ الْوَاحِدِ. 5يَهْوِه وَاحِدٌ، إِيمَانٌ وَاحِدٌ، مَعْمُودِيَّةٌ وَاحِدَةٌ، 6إِلهٌ وَآبٌ وَاحِدٌ لِلْجَمِيعِ، وَهُوَ فَوْقَ الْجَمِيعِ وَبالْجَمِيعِ وَفِي الْجَمِيعِ. 7لكِنْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا أُعْطِيَ نِّعْمَةٌ تُوَافِقُ مِقْدَارَ مَا يَهَبُهُ الْمَسِيحُ. 8لِذلِكَ يَقُولُ (الْوَحْيُ): «إِذْ صَعِدَ إِلَى الأَعَالِي أَسَرَ الأَسْرَى وَوَهَبَ البَشَرَ عَطَايَا». 9وَأَمَّا أَنَّهُ «صَعِدَ»، فَلا تَعْنِي إِلاَّ إِنَّهُ نَزَلَ أَوَّلاً إِلَى أَقْسَامِ الأَرْضِ السُّفْلَى. 10فَمَنْ نَزَلَ هُوَ مَنْ صَعِدَ فَوْقَ جَمِيعِ السَّمَاوَاتِ، لِكَيْ يَمْلأَ الْكُلَّ. 11وَهُوَ الَّذِي وَهَبَ الْبَعْضَ أَنْ يَكُونُوا رُسُلاً، وَالْبَعْضَ أَنْبِيَاءَ، وَالْبَعْضَ مُبَشِّرِينَ، وَالْبَعْضَ رُعَاةً وَمُعَلِّمِينَ، 12لِتَأْهِيلِ المُقَدَّسِين لِعَمَلِ الْخِدْمَةِ، لِبُنْيَانِ جِسْمِ الْمَسِيحِ، 13حَتَّى نَصِلَ جَمِيعاً إِلَى وَحْدَةِ الإِيمَانِ وَمَعْرِفَةِ ابْنِ يَهْوِه. إِلَى إِنْسَانٍ مُكْتَمِلِ البِلُوغِ. إِلَى قِيَاسِ قَامَةِ مِلْءِ الْمَسِيحِ. 14كَيْ لاَ نَكُونَ فِي مَا بَعْدُ أَطْفَالاً مُضْطَرِبِينَ وَمَحْمُولِينَ بِكُلِّ رِيحِ تَعْلِيمٍ، أو بِخِدَاعِ البَشَرِ فِي تَخْطِيط بَارِعٍ. 15بَلْ مُتَكَلِّمين بِالحقِ فِي حُبٍّ، نَنْمُو فِي كُلِّ شَيْءٍ نَحْوَ الرَّأْسُ: الْمَسِيحُ، 16الَّذِي مِنْهُ كُلُّ الْجِسْمِ مُلْتَحِماً ومُتَرَبِطًا مَعًا بواسطةِ كُلِّ رُبَاطٍ ومِفْصَلٍ، ووِفْقاً لِمِقْدَارِ الْعَمَلِ الْمُخَصَّصِ لِكُلِّ جُزْءٍ، فينُمُو الْجِسْمُ وَيَبْنِي نَفْسَه فِي ْحُبٍّ.

17والآن أَقُولُ وَأَشْهَدُ أمام يَهْوِه: أَلاَ تَسْلُكُوا فِيمَا بَعْدُ كَمَا يَسْلُكُ سَائِرُ الأُمَمِ عُقْمِ عَقْلِهِم، 18إِذْ هُمْ مُظْلِمُو الفِكْرِ، وَمُتَغَرِّبُونَ عَنْ حَيَاةِ يَهْوِه بسَبَبِ الْجَهْلِ الَّذِي فِيهِمْ وَقَسَاوَةِ قَلْبِهِمْ. 19ولأنَّهم قَدْ فَقَدُوا الإحْسَاسَ­ اسْتَسْلَمُوا لِلإِبَاحِيَّةِ لِيَرْتَكِبُوا كُلَّ نَجَاسَةٍ بنَهِمٍ. 20وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَمْ تَتَعَلَّمُوا الْمَسِيحَ هكَذَا، 21إِنْ كُنْتُمْ قَدْ سَمِعْتُمُوهُ وتعَلَّمتم فِيهِ مَا هُوَ حَقٌّ فِي يَشُوع، 22أَنْ تَخْلَعُوا سِيرَتَكُمُ الْمَاضِيَةِ: الإِنْسَانَ القَدِيمَ الَّذِي يُفْسِدُ نَفْسَهُ بِالشَّهَوَاتِ الْخَدَّاعَةِ، 23وَتَتَجَدَّدُوا فِي رُوحِ عَقْلِكُم، 24وَتَلْبَسُوا الإِنْسَانَ الْجَدِيدَ الْمَخْلُوقَ بِحَسَبِ يَهْوِه فِي الْبِرِّ وَقَدَاسَةِ الْحَقِّ.

25لِذلِكَ اخْلَعُوا عَنْكُمُ الْكَذِبَ، وَتَكَلَّمُوا بِالصِّدْقِ كُلُّ وَاحِدٍ مَعَ قَرِيبِهِ، لأَنَّنَا أَعْضَاءٌ بَعْضُنَا لِبَعْضٍ. 26اِغْضَبُوا وَلاَ تُخْطِئُوا. لاَ تَغْرُبِ الشَّمْسُ عَلَى غَضَبِكُم، 27وَلاَ تُعْطُوا فرصةً للرُوحِ المُشْتَكِيِّ. 28ولاَ يَسْرِقِ السَّارِقُ فِيمَا بَعْدُ، بَلْ بِالأَحْرَى لِيَكِدَّ بِيَدَيْهِ عَامِلاً مَا هُوَ حَسَن، لِيَكُونَ عِنْدَهُ مَا يُشَارِكُ فِيهِ الْمُحْتَاجِينَ. 29لاَ تَخْرُجْ كَلِمَةٌ فَاسِدَةٌ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ، بَلْ كُلُّ مَا كَانَ صَالِحًا لِلْبُنْيَانِ، حَسَبَ الْحَاجَةِ، كَيْ يُعْطِيَ نِعْمَةً لِلسَّامِعِينَ. 30وَلاَ تُحْزِنُوا رُوحَ يَهْوِه الْقُدُّوسَ الَّذِي بِهِ خُتِمْتُمْ لِيَوْمِ الْفِدَاءِ. 31انْزِعُوا عَنْكُمْ كُلُّ مَرَارَةٍ وَسَخَطٍ وَغَضَبٍ وَصِيَاحٍ وَتَجْدِيفٍ مَعَ كُلِّ خُبْثٍ. 32وَكُونُوا لُطَفَاءَ بَعْضُكُمْ نَحْوَ بَعْضٍ، شَفُوقِينَ مُتَسَامِحِينَ كَمَا سَامَحَكُمُ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَكُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِيَهْوِه كَأَوْلاَدٍ أَحِبَّاءَ، 2وَاسْلُكُوا فِي ْحُبٍّ كَمَا أَحَبَّنَا الْمَسِيحُ وَأَسْلَمَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، تَقْدِمَةً وَذَبِيحَةً ليَهْوِه رَائِحَةً طَيِّبَةً.

3وَأَمَّا الزِّنَا وَكُلُّ نَجَاسَةٍ أَوْ طَمَعٍ فَلاَ يُذْكَرْ بَيْنَكُمْ كَمَا يَلِيقُ بِمُقَدَّسِين، 4وَلاَ الْبَذَاءَةُ وَالْكَلاَمُ السَّفِيهُ وَالْهَزْلُ الَّتِي لاَ تَلِيقُ، بَلْ بالأَحْرَى الشُّكْرُ. 5فَإِنَّكُمْ تَعْلَمُونَ هذَا أَنَّ كُلَّ زَانٍ أَوْ نَجِسٍ أَوْ طَمَّاعٍ­ أَيْ وَثَنِيٍّ­ لَيْسَ لَهُ مِيرَاثٌ فِي مَلَكُوتِ الْمَسِيحِ أَيْ يَهْوِه. 6لاَ يَخْدَعْكُمْ أَحَدٌ بِكَلاَمٍ بَاطِل، لأَنَّهُ بِسَبَبِ هذِهِ الأُمُورِ يَأْتِي غَضَبُ يَهْوِه عَلَى أَبْنَاءِ التَمَرُّد. 7فَلاَ تَكُونُوا شُرَكَاءَهُمْ. 8لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ قَبْلاً ظَلاَماً، وَأَمَّا الآنَ فَنُورٌ فِي يَهْوِه. اسْلُكُوا كَأَوْلاَدِ نُورٍ. 9لأَنَّ ثَمَرَ الرُّوحِ هُوَ فِي كُلِّ صَلاَحٍ وَبِرّ وَحَقّ. 10مُميزينَ مَا هُوَ مَرْضِيٌّ عِنْدَ يَهْوِه. 11وَلاَ تَشْتَرِكُوا فِي أَعْمَالِ الظَلَامِ غَيْرِ الْمُثْمِرَةِ بَلْ بِالْأَحَرَى افْضَحُوهَا. 12فَالأُمُورُ الَّتِي يَفْعَلُونَهَا سِرّاً، حتى ذِكْرُهَا قَبِيحٌ. 13وَلكِنَّ كُلَّ شَيْءٍ، يَفْضَحُه النُّورُ يَصِيرُ مَكْشُوفاً، وكُلَّ مَا انْكَشَفَ هُوَ نُورٌ. 14لِذلِكَ يُقَالُ: «اسْتَيْقِظْ أَيُّهَا النَّائِمُ وَقُمْ مِنَ الأَمْوَاتِ فيُنِيرُكَ الْمَسِيحُ».

15فَانْتَبِهُوا كَيْفَ تَسْلُكُونَ بِتدْقِيقٍ، لاَ كَجُهَلاَءَ بَلْ كَحُكَمَاءَ، 16مُفْتَدِينَ المَوْعِدَ لأَنَّ الأَيَّامَ شِرِّيرَةٌ. 17لذلِكَ لاَ تَكُونُوا أَغْبِيَاءَ بَلْ فَاهِمِينَ مَا هِيَ مَشِيئَةُ يَهْوِه. 18وَلاَ تَسْكَرُوا بِالْخَمْرِ ففِيهِ ْخَلاَعَةٌ، بَلِ امْتَلِئُوا بِالرُّوحِ، 19مُحَدِّثِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ، مُرَنِّمِينَ وعَازِفَينَ فِي قَلْبِكُمْ لِيَهْوِه. 20شَاكِرِينَ كُلَّ حِينٍ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ فِي اسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، ِليَهْوِه الآبِ. 21خَاضِعِينَ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ فِي مَهَابَةٍ للْمَسِيحِ.

22النِّسَاءُ لِرِجَالِهنَّ كَمَا لِيهْوِه، 23لأَنَّ الرَّجُلَ هُوَ رَأْسُ الْمَرْأَةِ كَمَا أَنَّ الْمَسِيحَ رَأْسُ الْكَنِيسَةِ، وَهُوَ مُخَلِّصُ الْجِسْمِ. 24فكَمَا تَخْضَعُ الْكَنِيسَةُ لِلْمَسِيحِ، كَذلِكَ النِّسَاءُ لِرِجَالِهِنَّ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 25أَيُّهَا الرِّجَالُ، أَحِبُّوا نِسَاءَكُمْ كَمَا أَحَبَّ الْمَسِيحُ الْكَنِيسَةَ وَبَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِهَا، 26لِكَيْ يُقَدِّسَهَا، مُطَهِّرًا إِيَّاهَا بِغَسْلِ الْمَاءِ بِالْكَلِمَةِ، 27لِكَيْ يَزُفَّهَا لِنَفْسِهِ كَنِيسَةً مَجِيدَةً، بلاَ شَائِبةٍ وَلاَ تَجَعُّدٍ أَوْ شَيْءٍ مِثْلِ ذلِكَ، بَلْ تَكُونُ مُقَدَّسَةً وَبِلاَ عَيْبٍ. 28كَذلِكَ يَجِبُ عَلَى الرِّجَالِ أَنْ يُحِبُّوا نِسَاءَهُمْ كَأَجْسَامِهِمْ. مَنْ يُحِبُّ امْرَأَتَهُ يُحِبُّ نَفْسَهُ. 29فَإِنَّهُ لَمْ يُبْغِضْ أَحَدٌ لَحْمَ جَسَدَهِ قَطُّ، بَلْ يُغَذِّيهِ وَيَعْتَنِي بِه، مِثلَما (يَفْعَلُ) الْمَسِيحُ لِلْكَنِيسَةِ. 30لأَنَّنَا أَعْضَاءُ جِسْمِهِ، مِنْ لَحْمِهِ وَمِنْ عِظَامِهِ. 31«مِنْ أَجْلِ هذَا يَتْرُكُ الرَّجُلُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَيَتَّحِدُ بِامْرَأَتِهِ، فيَكُونُ الاثْنَانِ لَحْمَ جسدٍ وَاحِدٍ». 32هذَا السِّرُّ عَظِيمٌ، وَلكِنَّي أتَكَلَّم عَنْ الْمَسِيحِ وَالْكَنِيسَةِ. 33وَأَمَّا أَنْتُمُ كأَفْرَادٍ، فَلْيُحِبَّ كُلُّ وَاحِدٍ امْرَأَتَهُ كَنَفْسِهِ، وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَلْتَحترمْ رَجُلَهَا.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1أَيُّهَا الأَوْلاَدُ، أَطِيعُوا وَالِدِيكُمْ فِي يَهْوِه لأَنَّ هذَا صَوابٌ. 2«أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ» هِيَ أَوَّلُ وَصِيَّةٍ بِوَعْدٍ، 3«لِكَيْ يَكُونَ لَكَ خَيْرٌ، وطويلٌ عُمْرَكَ عَلَى الأَرْضِ». 4أَيُّهَا الآبَاءُ، لاَ تَسْتَفِزُّوا أَوْلاَدَكُمْ، بَلْ رَبُّوهُمْ بِتَأْدِيبِ يَهْوِه وَإِنْذَارِهِ.

5أَيُّهَا الْعَبِيدُ، أَطِيعُوا سَادَتَكُمْ وِفْق لَحْمِ الجَسَدِ بِخَوْفٍ وَارْتِعَادٍ، مِنْ قَلْبٍ صَادِقٍ كَمَا لِلْمَسِيحِ 6لاَ بِخِدْمَةِ تَحْتَ رِقَابَةِ الْعَيْنِ إرْضَاءً للبَشَرِ، بَلْ كَعَبِيدِ للْمَسِيحِ، عَامِلِينَ مَشِيئَةَ يَهْوِه مِنَ الْقَلْبِ، 7خَادِمِينَ بِنِيَّةٍ صَالِحَةٍ كَمَا لِيهْوِه، لَا لِلبَشَرِ. 8عَالِمِينَ أَنْه مَهْمَا عَمِلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الْخَيْرِ فسَوْفَ يُكَافَأ مِنَ يَهْوِه، عَبْدًا كَانَ أَمْ حُرًّا. 9وَأَنْتُمْ أَيُّهَا السَّادَةُ، افْعَلُوا بالمِثْلِ لَهُمْ، تَارِكِينَ التَّهْدِيدَ، عَالِمِينَ أَنَّ سَيِّدَهُمْ وَسَيِّدَكُمْ أَنْتُمْ فِي السَّمَاوَاتِ، وَلَيْسَ عِنْدَهُ تَحَيُّز.

10خِتَاماً، تَشَدَّدُوا فِي يَهْوِه وَفِي قُدْرَةِ قُوَّتِهِ. 11الْبَسُوا سِلاَحَ يَهْوِه الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تَثْبُتُوا ضِدَّ مَكَايِدِ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ. 12فَإِنَّ مُصَارَعَتَنَا لَيْسَتْ ضِدَّ دَمٍ وَلَحْمٍ، بَلْ ضِدُّ الرِّئَاسَاتِ، ضِدُّ السُّلُطَاتِ، ضِدُّ قُوَى كَوْنِية تَحْكُمُ هَذَا الظَّلاَمِ، ضِدُّ قِوَى الشَّرِّ الرُّوحِيَّةِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ. 13مِنْ أَجْلِ ذلِكَ احْمِلُوا سِلاَحَ يَهْوِه الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تُقَاوِمُوا فِي يَوْمِ الشِّرِّ، وَمِنَ الصُّمُودِ بَعْدَ تَحْقِيقِ كُلِّ هَدَفٍ. 14فَاصْمُدُوا مُحَزِّمِينَ وَسَطَكُم بِالْحَقِّ، وَلاَبِسِينَ الْبِرِّ كدِرْعٍ للصَدْرِ، 15وَالاسْتِعْدَادَ للتَبْشِيرِ بالسَّلاَمِ كحِذَاءٍ لأَقْدَامِكُمْ. 16حَامِلِينَ فَوْقَ الْكُلِّ تُرْسَ الإِيمَانِ، الَّذِي بِهِ تَقْدِرُونَ أَنْ تُطْفِئُوا جَمِيعَ سِهَامِ الشِّرِّيرِ الْمُلْتَهِبَةِ. 17وَاقْتَنُوا خُوذَةَ الْخَلاَصِ، وَسَيْفَ الرُّوحِ وهُوَ كَلِمَةُ يَهْوِه. 18مُصَلِّينَ كُلُّ صَلاَةٍ وتَضَرُّع كُلَّ مَوْعِدٍ فِي الرُّوحِ، ومُتَيَقِّظِين بِكُلِّ مثابرةٍ لِهذَا الهَدَفِ، مُتَضَرِّعِينَ لأَجْلِ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، 19وَلأَجْلِي، لِكَيْ يُعْطَى لِي كَلِمَةٌ (إلهية) عِنْدَ افْتِتَاحِ فَمِي، لأُعْلِنَ بِجُرْأَةٍ سِرَّ الإِنْجِيلِ، 20الَّذِي لأَجْلِهِ أَنَا سَفِيرٌ فِي سَلاَسِلَ، لِكَيْ أُجَاهِرَ بِهِ كَمَا يَجِبُ أَنْ أَتَكَلَّمَ.

21أمَّا لِكَيْ تَعْلَمُوا أَحْوَالِي وأَعْمَالِي، فسيُخْبِرُكُمْ بِهَا جَمِيعاً تِيخِيكُسُ الأَخُ الْحَبِيبُ وَالْخَادِمُ الأَمِينُ فِي يَهْوِه، 22الَّذِي أَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ لِهذَا بِعَيْنِهِ، لِتَعْرِفُوا أَحْوَالَنَا، وَلِكَيْ يُشَجِّعَ قُلُوبَكُمْ.

23سَلاَمٌ للإِخْوَةِ، وَحُبٌّ مع إِيمَانٍ مِنَ يَهْوِه الآبِ وَيَاه؛ يَشُوع الْمَسِيحِ. 24اَلنِّعْمَةُ مَعَ جَمِيعِ الَّذِينَ يُحِبُّونَ رَبَّنَا يَشُوع الْمَسِيحَ فِي عَدَمِ فَسَادٍ. آمِينَ.

