الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَحَدَثَ فِي أَيَّامِ أَحَشْوِيرُوشَ، هُوَ أَحَشْوِيرُوشُ الَّذِي مَلَكَ مِنَ الْهِنْدِ إِلَى كُوشٍ عَلَى مِئَةٍ وَسَبْعٍ وَعِشْرِينَ مُقَاطَعَةً، 2أَنَّهُ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ حِينَ قَعَدَ الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ عَلَى عَرْشِ مُلْكِهِ الَّذِي فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ، 3فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ مِنْ مُلْكِهِ، صَنَعَ وَلِيمَةً لِكُلِّ أُمَرَائِهِ وَعَبِيدِهِ مِنْ حَيْلِ فَارِسَ وَمَادِي، وَأَمَامَهُ أَشْرَافُ الْمُقَاطَعَاتِ وَأُمَرَاؤُهَا ، 4حِينَ أَظْهَرَ غِنىَ ثِقَلِ-مَجْدِ مُلْكِهِ وَتَوْقِيرِ افْتِخَارِ عَظَمَتِهِ أَيَّامًا كَثِيرَةً، مِئَةً وَثَمَانِينَ يَوْمًا. 5وَعِنْدَ مِلْءِ الأَيَّامِ، صَنَعَ الْمَلِكُ لِكُلِّ الشَّعْبِ الْمَوْجُودِينَ فِي شُوشَنَ الْقَصْرِ، مِنَ الجَزِيلِ حَتَّى القَاصِرِ، وَلِيمَةً سَبْعَةَ أَيَّامٍ فِي دَارِ جَنَّةِ قَلْعَةِ الْمَلِكِ. 6بِكَرْبَاسٍ (ثوب قطني) حورٍ (أبيض) وَأَزْرَقٍ يَحُوزُه حِبَالٌ مِنْ حَرِيرٍ وَأُرْجُوانٍ، فِي حَلَقَاتٍ مِنْ فِضَّةٍ، وَأَعْمِدَةٍ مِنْ رُخَامٍ، وَمَهْدٍ مِنْ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ، عَلَى رَصْفَةٍ مِنْ بَهْتٍ وَمَرْمَرٍ وَدُرّ وَرُخَامٍ أَسْوَدَ. 7وَكَانَ السِّقَاءُ مِنْ ذَهَبٍ، وَالأَمْتِعَةُ مَعَ أَمْتِعَتِهَا في ثُنَائِيَات، وَالْخَمْرُ الْمَلِكِيُّ كَثِيرٌ كَيَدِّ الْمَلِكِ. 8وَكَانَ المَشْرُوبُ كالقَانُونِ. لَمْ يَكُنْ غَاصِبٌ، لأَنَّهُ هكَذَا وَطَّدَ الْمَلِكُ عَلَى كُلِّ رَبِّ فِي بَيْتِهِ أَنْ يَصْنَعُوا كرِضَاءِ كُلِّ وَاحِدٍ. 9وَوَشْتِي الْمَلِكَةُ صَنَعَتْ أَيْضًا وَلِيمَةً لِلنِّسَاءِ فِي بَيْتِ الْمُلْكِ الَّذِي لِلْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ.

10فِي الْيَوْمِ السَّابعِ لَمَّا طَابَ قَلْبُ الْمَلِكِ بِالْخَمْرِ، قَالَ لِمَهُومَانَ وَبِزْثَا وَحَرْبُونَا وَبِغْثَا وَأَبَغْثَا وَزِيثَارَ وَكَرْكَسَ، الْخِصْيَانِ السَّبْعَةِ الَّذِينَ كَانُوا يَخْدِمُونَ بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، 11أَنْ يَأْتُوا بِوَشْتِي الْمَلِكَةِ إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ بإكْلِيلَ الْمُلْكِ، لِيُرِيَ الشُّعُوبَ وَالأُمَراءَ جَمَالَهَا، لأَنَّهَا كَانَتْ طَيِّبَةَ المَرْأَى. 12فَأبَتْ الْمَلِكَةُ وَشْتِي أَنْ تَدْخُلَ ككَلِمَةِ الْمَلِكِ عَنْ يَدِ الْخِصْيَانِ، فَقَصَفَ الْمَلِكُ جِدًّا وَاحْتَرَقَتْ حَمِيَّتُهُ فِيهِ. 13وَقَالَ الْمَلِكُ لِلْحُكَمَاءِ الْعَارِفِينَ بالأِوْقَاتِ، لأَنَّهُ هكَذَا كَانَ كَلَمُ الْمَلِكِ نَحْوَ كُلِّ الْعَارِفِينَ بالقَانُونِ وَالْقَضَاءِ، 14وَكَانَ القَرِيبُونَ إِلَيْهِ كَرْشَنَا وَشِيثَارَ وَأَدْمَاثَا وَتَرْشِيشَ وَمَرَسَ وَمَرْسَنَا وَمَمُوكَانَ، سَبْعَةَ أُمَراءِ فَارِسَ وَمَادِي الَّذِينَ يَرَوْنَ وَجْهَ الْمَلِكِ وَيَمْكُثُونَ أَوَّلًا فِي الْمُلْكِ: 15«كالقَانُونِ، مَاذَا يُصْنَعُ بِالْمَلِكَةِ وَشْتِي لأَنَّهَا لَمْ تَصْنَعْ كَقَوْلِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ عَنْ يَدِ الْخِصْيَانِ؟» 16فَقَالَ مَمُوكَانُ أَمَامَ الْمَلِكِ وَالأُمَراءِ: «لَيْسَ إِلَى الْمَلِكِ بِمُفْرِدِهِ أَذْنَبَتْ وَشْتِي الْمَلِكَةُ، بَلْ إِلَى كُلِّ الأُمَراءِ وَكُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ فِي كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ. 17لأَنَّهُ سَيَخْرُجُ كَلَامُ الْمَلِكَةِ إِلَى كُلِّ النِّسَاءِ، حَتَّى يُنْبَذَ بُعُولُهُنَّ فِي عِيُونِهِنَّ عِنْدَمَا يُقَالُ: إِنَّ الْمَلِكَ أَحَشْوِيرُوشَ أَوْصَى أَنْ يُؤْتَى بِوَشْتِي الْمَلِكَةِ إِلَى أَمَامِهِ فَلَمْ تَأْتِ. 18وَفِي هذَا الْيَوْمِ تَقُولُهُ أَمِيرَاتُ فَارِسَ وَمَادِي اللَّوَاتِي سَمِعْنَ كَلَامَ الْمَلِكَةِ لِكُلِّ أُمَراءِ الْمَلِكِ. مَا يَكْفِي للنَبْذِ وَالقَصْفِ. 19فَإِذَا طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ، فَلْيَخْرُجْ أَمْرٌ مَلِكِيٌّ مِنْ عِنْدِهِ، وَلْيُكْتَبْ فِي قَوَانِينَ فَارِسَ وَمَادِي فَلاَ يَتِمُّ تَجَاوُزَهُ، أَنْ لاَ تَأْتِ وَشْتِي إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، وَلْيُعْطِ الْمَلِكُ مُلْكَهَا لِصَاحِبَةٍ أَطْيَبُ مِنْهَا. 20فَيُسْمَعُ حُكْمُ الْمَلِكِ الَّذِي يُخْرِجُهُ فِي كُلِّ مَمْلَكَتِهِ لأَنَّهَا كَثِيرَةٌ، فَتُعْطِي كُلُّ النِّسَاءِ التَوْقِيرَ لبُعُولِهِنَّ مِنَ الجَزِيلِ حَتَّى القَاصِرِ». 21فَطَابَ الْكَلاَمُ فِي عِيُونِ الْمَلِكِ وَالأُمَراءِ، وَصَنَعَ الْمَلِكُ كقَوْلِ مَمُوكَانَ. 22وَسَرَّحَ أسْفَارًا إِلَى كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ، إِلَى كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ ككِتَابَتِهَا، وَإِلَى كُلِّ شَعْبٍ كلِسَانِهِ، لِيَكُونَ كُلُّ رَجُل آَمِرًا فِي بَيْتِهِ، وَيُتَكَلَّمَ بِذلِكَ بِلِسَانِ شَعْبِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فِي آخِرِ هَذَا الكَلَامِ لَمَّا خَمِدَتْ حَمِيَّةُ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، ذَكَرَ وَشْتِي وَمَا صَنَعَتْهُ وَمَا جَزَرَهُ عَلَيْهَا. 2فَقَالَ غِلْمَانُ الْمَلِكِ الَّذِينَ يَخْدِمُونَهُ: «لِيُطْلَبْ لِلْمَلِكِ صَبَايَا عَذَارَى طَيِّبَاتُ المَرْأَى، 3وَلِيَصْنَعَ الْمَلِكُ مُفْتَقِدِينَ لِيَفْتَقِدُوا كُلَّ مُقَاطَعَاتِ مَمْلَكَتِهِ لِيَجْمَعُوا كُلَّ الصَبَايَا الْعَذَارَى الْطَيِّبَاتِ المَرْأَى إِلَى شُوشَنَ القَلْعَةِ، إِلَى بَيْتِ النِّسَاءِ، إِلَى يَدِ هَيْجَايَ خَصِيِّ الْمَلِكِ حَارِسِ النِّسَاءِ، وَلْيُعْطِينَ أَدْهَانَ عِطْرِهِنَّ. 4وَالْصَبِيَّةُ الَّتِي تَطِيبُ فِي عَيْنَيِ الْمَلِكِ، فَلْتَمْلُكْ مِنْ تَحْتِ وَشْتِي». فَطَابَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيِ الْمَلِكِ، فَصَنَعَ هكَذَا.

5كَانَ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ رَجُلٌ يَهُودِيٌّ اسْمُهُ مُرْدَخَايُ بْنُ يَائِيرَ بْنِ شَمْعِي بْنِ قَيْسٍ، رَجُلٌ يَمِينِيٌّ، 6قَدْ أُجْلِيَ مِنْ يُورُشَلِيمَ مَعَ الإجْلَاءِ الَّذِي أُجْلِيَ مَعَ يَكُنْيَا مَلِكِ يَهُودَا الَّذِي أجْلَاهُ نَبُوخَذْنَصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ. 7وَكَانَ مُرَبِّيًا لِهَدَسَّةَ أَيْ أَسْتِيرَ بِنْتِ عَمِّهِ، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لَهَا أَبٌ وَلاَ أُمٌّ. وَكَانَتِ الْصَبِيَّةُ لَافِتَةُ الإطَارِ وَطَيِّبَةُ المَرْأَى، وَعِنْدَ مَوْتِ أَبِيهَا وَأُمِّهَا اتَّخَذَهَا مُرْدَخَايُ لِنَفْسِهِ ابْنَةً.

8فَسُمِعَ كَلَمُ الْمَلِكِ وَقانُونِهِ، وَجُمِعَتْ صَبَايَا كَثِيرَاتٌ إِلَى شُوشَنَ القَلْعَةِ إِلَى يَدِ هَيْجَايَ، أُخِذَتْ أَسْتِيرُ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ إِلَى يَدِ هَيْجَايَ حَارِسِ النِّسَاءِ. 9وَطَابَتْ الْصَبِيَّةُ فِي عَيْنَيْهِ وَتَحَمَّلَتْ بوَفَاءٍ لِوَجْهِهِ، فَجَزَعَ بِأَدْهَانِ عِطْرِهَا وَمِنَّاتِهَا لِيُعْطِيَهَا إِيَّاهَا مَعَ السَّبْعِ صَبَايَا المَرْئِيَّاتِ لِتُعطَى لَهَا مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ، وَثَنَّاهَا مَعَ صَبَايَاهَا إِلَى أَطْيَبِ مَكَانٍ فِي بَيْتِ النِّسَاءِ. 10وَلَمْ تُخْبِرْ أَسْتِيرُ عَنْ شَعْبِهَا وَمِيلَادِهَا لأَنَّ مُرْدَخَايَ أَوْصَاهَا أَنْ لاَ تُخْبِرَ. 11وَكَانَ مُرْدَخَايُ يَتَمَشَّى يَوْمًا فَيَوْمًا أَمَامَ دَارِ بَيْتِ النِّسَاءِ، لِيَسْتَعْلِمَ عَنْ سَلاَمِ أَسْتِيرَ وَعَمَّا يُصْنَعُ لِهَا.

12وَلَمَّا صَابَ دَوْرُ صَبِيَّةٍ فَصَبِيَّةٍ لِلدُّخُولِ إِلَى الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ بِانْقِضَاءِ اثْنَي عَشَرَ شَهْرًا كقَانُونِ النِّسَاءِ، لأَنَّهُ هكَذَا امْتَلأَتْ أَيَّامُ مَرْشِهِنَّ، سِتَّةَ أَشْهُرٍ بِزَيْتِ الْمُرِّ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ بِالبَلَاسِمِ ِ وَأَدْهَانِ تَعَطُّرِ النِّسَاءِ. 13وَهكَذَا كَانَتَ كُلُّ صَبِيَّةٍ تَدْخُلُ إِلَى الْمَلِكِ. وَكُلُّ مَا قَالَتْ عَنْهُ أُعْطِيَ لَهَا لِلدُّخُولِ مَعَهَا مِنْ بَيْتِ النِّسَاءِ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ. 14فِي الْغُرُوبِ دَخَلَتْ وَفِي الصَّبَاحِ رَجَعَتْ إِلَى بَيْتِ النِّسَاءِ الثَّانِي إِلَى يَدِ شَعَشْغَازَ خَصِيِّ الْمَلِكِ حَارِسِ السَّرَارِيِّ. لَمْ تَعُدْ تَدْخُلْ إِلَى الْمَلِكِ إِلاَّ إِذَا رَغِبَ بِهَا الْمَلِكُ وَدُعِيَتْ بِاسْمِهَا.

15وَلَمَّا صَابَ دَوْرُ أَسْتِيرَ ابْنَةِ أَبَيِحَائِلَ عَمِّ مُرْدَخَايَ الَّذِي اتَّخَذَهَا لِنَفْسِهِ ابْنَةً لِلدُّخُولِ إِلَى الْمَلِكِ، لَمْ تَطْلُبْ شَيْئًا إِلاَّ مَا قَالَ عَنْهُ هَيْجَايُ خَصِيُّ الْمَلِكِ حَارِسُ النِّسَاءِ. وَحَمَلَتْ أَسْتِيرُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ كُلِّ مَنْ رَآهَا. 16وَأُخِذَتْ أَسْتِيرُ إِلَى الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ إِلَى بَيْتِ مُلْكِهِ فِي الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، هُوَ شَهْرُ طِيبِيتَ، فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ لِمُلْكِهِ. 17فَأَحَبَّ الْمَلِكُ أَسْتِيرَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ النِّسَاءِ، وَحَمَلَتْ نِعْمَةً وَوَفَاءً لِوَجْهِهِ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الْعَذَارَى، فَوَضَعَ إكْلِيلَ الْمُلْكِ عَلَى رَأْسِهَا وَمَلَّكَهَا مِنْ تَحْتِ وَشْتِي. 18وَصَنَعَ الْمَلِكُ وَلِيمَةً جَزِيلَةً لِكُلِّ أُمَرَائِهِ وَعَبِيدِهِ، وَلِيمَةَ أَسْتِيرَ. وَصَنَعَ رَاحَةً للْمُقَاطَعَاتِ وَأَعْطَى حُمُولَاتٍ ككَرَمِ الْمَلِكِ. 19وَلَمَّا جُمِعَتِ الْعَذَارَى ثَانِيَةً كَانَ مُرْدَخَايُ مَاكِثًا فِي ثَغْرِ الْمَلِكِ. 20وَلَمْ تُخْبِرْ أَسْتِيرُ عَنْ مِيلَادِهَا وَشَعْبِهَا كَمَا أَوْصَاهَا مُرْدَخَايُ. وَكَانَتْ أَسْتِيرُ تَصْنَعُ كقَوْلِ مُرْدَخَايَ كَمَا كَانَتْ فِي تَرْبِيَتِهَا عِنْدَهُ.

21فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، بَيْنَمَا كَانَ مُرْدَخَايُ مَاكِثًا عِنْد تَجْوِيفِ الْمَلِكِ، فَقَصَفَ (عَلَيهِ) بِغْثَانُ وَتَرَشُ خَصِيَّا الْمَلِكِ حَارِسَا الثَّغْرِ، وَطَلَبَا أَنْ يُسَرِّحَا أَيْدِيَهُمَا إِلَى الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ. 22فَعُلِمَ الكَلَامُ لمُرْدَخَايَ، فَأَخْبَرَ أَسْتِيرَ الْمَلِكَةَ، فَقَالَتْ أَسْتِيرُ للْمَلِكِ بِاسْمِ مُرْدَخَايَ. 23فَطَلَبَ الكَلِمَةَ وَوَجَدَهَا، فَعُلِّقَا كِلاَهُمَا عَلَى شَجَرَةٍ، وَكُتِبَ ذلِكَ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ بِوَجْهِ الْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فِي آخِرِ هَذَا الكَلَامِ أَجْزَلَ الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ لهَامَانَ بْنَ هَمَدَاثَا الأَجَاجِيَّ وَحَمَّلَهُ، وَوَضَعَ عَرْشَهُ فَوْقَ كُلِّ الأُمَراءِ الَّذِينَ مَعَهُ. 2فَكَانَ كُلُّ عَبِيدِ الْمَلِكِ الَّذِينَ فِي ثَغْرِ الْمَلِكِ يَرْكَعُون وَيَجْثُونَ لِهَامَانَ، لأَنَّهُ هكَذَا أَوْصَى بِهِ الْمَلِكُ. وَأَمَّا مُرْدَخَايُ فَلَمْ يَرْكَعْ وَلَمْ يَجْثُ. 3فَقَالَ عَبِيدُ الْمَلِكِ الَّذِينَ فِي ثَغْرِ الْمَلِكِ لِمُرْدَخَايَ: «لِمَاذَا تَعْبُرُ عَنْ وَصِيَّةِ الْمَلِكِ؟» 4وَإِذْ كَانُوا يُكَلِّمُونَهُ يَوْمًا فَيَوْمًا وَلَمْ يَكُنْ يَسْمَعْ لَهُمْ، أَخْبَرُوا هَامَانَ لِيَرَوْا هَلْ يَقُومُ كَلاَمُ مُرْدَخَايَ، لأَنَّهُ أَخْبَرَهُمْ بِأَنَّهُ يَهُودِيٌّ. 5وَلَمَّا رَأَى هَامَانُ أَنَّ مُرْدَخَايَ لاَ يَرْكَعُ وَلاَ يَجْثُو لَهُ، امْتَلأَ هَامَانُ حَمِيَّةً. 6وَنَبَذَ فِي عَيْنَيْهِ أَنْ يُسَرِّحَ يَدَهُ إِلَى مُرْدَخَايَ بِمُفْرِدِهِ، لأَنَّهُمْ أَخْبَرُوهُ عَنْ شَعْبِ مُرْدَخَايَ. فَطَلَبَ هَامَانُ أَنْ يٌهْلِكَ كُلَّ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي كُلِّ مَمْلَكَةِ أَحَشْوِيرُوشَ، شَعْبَ مُرْدَخَايَ.

7فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، أَيْ شَهْرِ نِيسَانَ، فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، كَانُوا يُسْقِطُونَ فُورًا، أَيْ قُرْعَةً، أَمَامَ هَامَانَ، مِنْ يَوْمٍ إِلَى يَوْمٍ، وَمِنْ شَهْرٍ إِلَى شَهْرٍ، إِلَى الثَّانِي عَشَرَ، أَيْ شَهْرِ أَذَارَ. 8فَقَالَ هَامَانُ لِلْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ: «ثَمّة شَعْبٌ وَاحِدٌ مُفَزَّرٌ بِلا ثَانٍ بَيْنَ الشُّعُوبِ فِي كُلِّ مُقَاطَعَاتِ مَمْلَكَتِكَ، وقَوَانِينَهُم مُغَايِرَةٌ لِكُلِّ الشُّعُوبِ، فَهُمْ لاَ يَصْنَعُونَ قَوَانِينَ الْمَلِكِ، فَلاَ يَسْتَوِي بِالْمَلِكِ أنْ يُقِرَّهُم. 9فَإِذَا طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ فَلْيُكْتَبْ أَنْ يُبَادُوا، وَأَنَا أَزِنُ عَشَرَةَ آلاَفِ كُورَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ فِي أَيْدِي الَّذِينَ يَصْنَعُونَ الْعَمَلَ لتَدْخُلَ إِلَى أَصْوِنَةِ الْمَلِكِ». 10فَنَحَّى الْمَلِكُ طَابِعَتَهُ مِنْ يَدِهِ وَأَعْطَاهُ لِهَامَانَ بْنِ هَمَدَاثَا الأَجَاجِيِّ مُضِرِّ اليَهُودِيِّيِنَ. 11وَقَالَ الْمَلِكُ لِهَامَانَ: «الْفِضَّةُ قَدْ أُعْطِيَتْ لَكَ، وَالشَّعْبُ أَيْضًا، لِتَصْنَعَ بِهِ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ».

12فَدُعِيَ إحْصَائِيُّو الْمَلِكِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، وَكُتِبَ ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ هَامَانُ إِلَى مَرَازِبَةِ الْمَلِكِ وَإِلَى وُلاَةِ مُقَاطَعَةٍ فَمُقَاطَعَةٍ، وَإِلَى أُمَراءِ شَعْبٍ فَشَعْبٍ، كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ كَكِتَابَتِهَا، وَكُلِّ شَعْبٍ كَلِسَانِهِ، كُتِبَ بِاسْمِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ وَخُتِمَ بِطَابِعَةِ الْمَلِكِ. 13وَسُرِّحَتِ الأسْفَارُ بِيَدِ الرَّاكِضِينَ إِلَى كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ لإهْلَاكِ وَاغْتِيَالِ وَإِبَادَةِ كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ، مِنَ الْغُلاَمِ إِلَى الشَّيْخِ وَالصِغَارِ وَالنِّسَاءِ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، فِي الثَّالِثَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ، أَيْ شَهْرِ أَذَارَ، وَأَنْ يَنْهَبُوا سَلْبَهُم.

14صُورَةُ الْكِتَابِ الْمُعْطَاةِ قَانُونًا فِي كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ، أُجْلِيَتْ بَيْنَ كُلِّ الشُّعُوبِ لِيَكُونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِهذَا الْيَوْمِ. 15فَخَرَجَ الرَّاكِضُونَ مُبَادِرِينَ بكَلِمَةِ الْمَلِكِ، وَأُعْطِيَ القَانُونُ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ. وَمَكَثَ الْمَلِكُ وَهَامَانُ لِلشُّرْبِ، وَأَمَّا الْمَدِينَةُ شُوشَنُ فَارْتَبَكَتْ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلَمَّا عَرِفَ مُرْدَخَايُ كُلَّ مَا صُنِعَ، مَزَّقَ مُرْدَخَايُ ثِيَابَهُ وَلَبِسَ خَيْشًا بِرَمَادٍ وَخَرَجَ فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ وَزَعَقَ زَعْقَةً جَزِيلَةً مُرَّةً، 2وَدَخَلَ لِوَجْهِ ثَغْرِ الْمَلِكِ، لأَنَّهُ لاَ يَدْخُلُ أَحَدٌ ثَغْرَ الْمَلِكِ بِلِبْسِ خَيْشٍ. 3وَفِي كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ حَيْثُ أَصَابَهُم كَلَمَ الْمَلِكِ وَقَانُونِهِ، كَانَ نُوَاحٌ جَزِيلٌ عِنْدَ اليَهُودِيِّيِنَ، وَصَوْمٌ وَبُكَاءٌ وَنْدْبٌ. وَفَرَشَ كَثِيرُونَ خَيْشًا وَرَمَادًا.

4فَدَخَلَتْ صَبَايَا أَسْتِيرَ وَخُصْيَانُهَا وَأَخْبَرُوهَا، فَتَحَلَّلَتْ الْمَلِكَةُ جِدًّا وَسَرَّحَتْ ثِيَابًا لإِلْبَاسِ مُرْدَخَايَ، وَلِيُنَحُّوا خَيْشَهُ عَنْهُ، فَلَمْ يَتقَبَّلْ. 5فَدَعَتْ أَسْتِيرُ هَتَاخَ، وَاحِدًا مِنْ خِصْيَانِ الْمَلِكِ الَّذِي أَوْقَفَهُ بَيْنَ يَدَيْهَا، وَأَوْصَتُهُ عَلَى مُرْدَخَايَ لِتَعْرِفَ (منه) مَاذَا وَعَلَى مَاذَا. 6فَخَرَجَ هَتَاخُ إِلَى مُرْدَخَايَ إِلَى سَاحَةِ الْمَدِينَةِ الَّتِي أَمَامَ ثَغْرِ الْمَلِكِ. 7فَأَخْبَرَهُ مُرْدَخَايُ بِكُلِّ مَا لَاقَاهُ، وَعَنْ مَبْلَغِ الْفِضَّةِ الَّذِي قَالَ هَامَانُ بِوَزْنِهِ لأَصْوِنَةِ الْمَلِكِ عَنِ اليَهُودِيِّيِنَ لإِبَادَتِهِمْ، 8وَأَعْطَاهُ صُورَةَ كِتَابِ القَانُونِ الَّذِي أُعْطِيَ فِي شُوشَنَ لإهْلَاكِهم، لِيُرِيَهَا لأَسْتِيرَ، وَيُخْبِرَهَا وَيُوصِيَهَا أَنْ تَدْخُلَ إِلَى الْمَلِكِ وَتَتَحَنَّنُ إِلَيْهِ وَتَطْلُبَ مِنْهُ لأَجْلِ شَعْبِهَا. 9فَدَخَلَ هَتَاخُ وَأَخْبَرَ أَسْتِيرَ بِكَلاَمِ مُرْدَخَايَ. 10فَكَلَّمَتْ أَسْتِيرُ هَتَاخَ وَأَوْصَتُهُ عَلَى مُرْدَخَايَ: 11«إِنَّ كُلَّ عَبِيدِ الْمَلِكِ وَشُعُوبِ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ يَعْرِفُونَ أَنَّ كُلَّ رَجُل أَوِ امْرَأَةٍ دَخَلَ إِلَى الْمَلِكِ، إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ وَلَمْ يُدْعَ، فَقَانُونُه أَنْ يَمُوتَ بِمُفْرِدِهِ، إِلاَّ الَّذِي يَمُدُّ لَهُ الْمَلِكُ صَوْلَجَانَ الذَّهَبِ فيَحْيَا. وَأَنَا لَمْ أُدْعَ لأَدْخُلَ إِلَى الْمَلِكِ هذِهِ الثَّلاَثِينَ يَوْمًا». 12فَأَخْبَرُوا مُرْدَخَايَ بِكَلاَمِ أَسْتِيرَ. 13فَقَالَ مُرْدَخَايُ أَنْ تُجَاوَبَ أَسْتِيرُ: «لاَ تَنْوِي أَنْ تَنْجِينَ بنَفْسِكِ فِي بَيْتِ الْمَلِكِ مِنْ كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ. 14لأَنَّكِ إِنْ خَرَسْتِ خَرْسًا فِي هذَا الْوَقْتِ سيَقِفُ الْفَرَجُ وَالنَّجَاةُ لِلْيَهُودِ مِنْ مَكَانٍ آخَرَ، وَأَمَّا أَنْتِ وَبَيْتُ أَبِيكِ فَتُبَادُونَ. وَمَنْ يَعْرِفُ إِنْ كُنْتِ لِوَقْتٍ كهذَا أَصَبْتِ الْمُلْكِ؟». 15فَقَالَتْ أَسْتِيرُ أَنْ يُجَاوَبَ مُرْدَخَايُ: 16«اذْهَبِ كِدِّسْ كُلَّ اليَهُودِيِّيِنَ الْمَوْجُودِينَ فِي شُوشَنَ وَصُومُوا مِنْ جِهَتِي وَلاَ تَأْكُلُوا وَلاَ تَشْرَبُوا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ لَيْلاً وَنَهَارًا. وَأَنَا أَيْضًا وصَبَايَاي نَصُومُ كَذلِكَ. وَهكَذَا أَدْخُلُ إِلَى الْمَلِكِ الّذِي لَيْسَ كالقَانُونِ. فَإِذَا أُبِدْتُ، أُبِدْتُ». 17فَتَحَوَّلَ مُرْدَخَايُ وَصَنَعَ ككُلِّ مَا أَوْصَتْهُ بِهِ أَسْتِيرُ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ لَبِسَتْ أَسْتِيرُ كَمَلِكَةٍ وَوَقَفَتْ فِي دَارِ بَيْتِ الْمَلِكِ الدَّاخِلِيَّةِ حِيَالَ بَيْتِ الْمَلِكِ، وَالْمَلِكُ مَاكِثٌ عَلَى عَرْشِ مُلْكِهِ فِي بَيْتِ الْمُلْكِ حِيَالَ فَتْحَةِ الْبَيْتِ. 2فَلَمَّا رَأَى الْمَلِكُ أَسْتِيرَ الْمَلِكَةَ وَاقِفَةً فِي الدَّارِ حَمَلَتْ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ، فَمَدَّ الْمَلِكُ لأَسْتِيرَ صَوْلَجَانَ الذَّهَبِ الَّذِي بِيَدِهِ، فَدَنَتْ أَسْتِيرُ وَأَصَابَتْ رَأْسَ الصَوْلَجَانِ. 3فَقَالَ لَهَا الْمَلِكُ: «مَا لَكِ يَا أَسْتِيرُ الْمَلِكَةُ؟ وَمَا هِيَ طِلْبَتُكِ؟ إِلَى نِصْفِ الْمَمْلَكَةِ تُعْطَى لَكِ». 4فَقَالَتْ أَسْتِيرُ: «إِنْ طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ فَلْيَأْتِ الْمَلِكُ وَهَامَانُ الْيَوْمَ إِلَى الْوَلِيمَةِ الَّتِي صَنَعْتُهَا لَهُ». 5فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَسْرِعُوا بِهَامَانَ لِيُصْنَعَ كَلاَمُ أَسْتِيرَ». فَدَخَلَ الْمَلِكُ وَهَامَانُ إِلَى الْوَلِيمَةِ الَّتِي صَنَعَتْهَا أَسْتِيرُ. 6فَقَالَ الْمَلِكُ لأَسْتِيرَ عِنْدَ وَلِيمَةِ الْخَمْرِ: «مَا هُوَ سُؤْلُكِ فَيُعْطَى لَكِ؟ وَمَا هِيَ طِلْبَتُكِ؟ إِلَى نِصْفِ الْمَمْلَكَةِ تُقْضَى». 7فَأَجَابَتْ أَسْتِيرُ وَقَالتْ: «إِنَّ سُؤْلِي وَطِلْبَتِي، 8إِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيِ الْمَلِكِ، وَإِذَا طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ أَنْ يُعْطَى سُؤْلِي وَتُقْضَى طِلْبَتِي، أَنْ يَدْخُلَ الْمَلِكُ وَهَامَانُ إِلَى الْوَلِيمَةِ الَّتِي أَصْنَعُهَا لَهُمَا، وَغَدًا أَصْنَعُ كأَمْرِ الْمَلِكِ».

9فَخَرَجَ هَامَانُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ سَعِيدًا وَطَيِّبَ الْقَلْبِ. وَلكِنْ لَمَّا رَأَى هَامَانُ مُرْدَخَايَ فِي ثَغْرِ الْمَلِكِ وَلَمْ يَقُمْ وَلم يَتَزَعْزَعْ مِنْهُ، امْتَلأَ هَامَانُ غَيْظًا عَلَى مُرْدَخَايَ. 10وَتَجَلَّدَ هَامَانُ وَدَخَلَ بَيْتَهُ وَسَرَّحَ فَاسْتَحْضَرَ أَحِبَّاءَهُ وَزَرَشَ امْرَأَتَه، 11وَأَحْصَى لَهُمْ هَامَانُ ثِقَلَ-مَجْدِ غِنَاه وَكَثْرَةَ أَبْنَائِهِ، وَكُلَّ مَا أَجْزَلَ الْمَلِكُ لَهُ وَحَمَّلَهُ فَوْقَ الأُمَراءِ وَعَبِيدِ الْمَلِكِ. 12وَقَالَ هَامَانُ: «حَتَّى إِنَّ أَسْتِيرَ الْمَلِكَةَ لَمْ تُدْخِلْ مَعَ الْمَلِكِ إِلَى الْوَلِيمَةِ الَّتِي صَنَعَتْهَا إِلاَّ إِيَّايَ. وَأَنَا غَدًا أَيْضًا مَدْعُوٌّ إِلَيْهَا مَعَ الْمَلِكِ. 13وَكُلُّ هذَا لاَ يُسَاوِي عِنْدِي شَيْئًا وَقْتَمَا أَرَى مُرْدَخَايَ الْيَهُودِيَّ مَاكِثًا فِي ثَغْرِ الْمَلِكِ». 14فَقَالَتْ لَهُ زَرَشُ امْرَأَتُه وَكُلُّ أَحِبَّائِهِ: «فَلْيَصْنَعُوا شَجَرَةً تَشْمُخُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا، وَفِي الصَّبَاحِ قُلْ لِلْمَلِكِ أَنْ يُعَلِّقُوا مُرْدَخَايَ عَلَيْهَا، ثُمَّ ادْخُلْ مَعَ الْمَلِكِ إِلَى الْوَلِيمَةِ سَعِيدًا». فَطَابَ الْكَلاَمُ عِنْدَ هَامَانَ وَصَنَعَ الْشَجَرَةَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ نَأَى النُّعَاسُ عَنْ الْمَلِكِ، فَأَوْصَى بِأَنْ يُؤْتَى بِسِفْرِ تَذْكَارِ كَلَامِ الأَيَّامِ فَدُعِيَ بِقَراءَتِهِ لِوَجْهِ الْمَلِكِ. 2فَوُجِدَ قَدْ كُتِبَ مَا أَخْبَرَ بِهِ مُرْدَخَايُ عَنْ بِغْثَانَا وَتَرَشَ خَصِيَّيِ الْمَلِكِ حَافِظَيّ التَّجْوِيفِ، اللَّذَيْنِ طَلَبَا أَنْ يُسَرِّحَا أَيْدِيَهُمَا إِلَى الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ. 3فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَيُّ تَوْقِيرٍ وَعَظَمَةٍ صُنِعَتْ لِمُرْدَخَايَ لأَجْلِ هذَا؟» فَقَالَ غِلْمَانُ الْمَلِكِ الَّذِينَ يَخْدِمُونَهُ: «لَمْ يُصْنَعْ مَعَهُ شَيْءٌ». 4فَقَالَ الْمَلِكُ: «مَنْ في الدَّارِ؟» وَكَانَ هَامَانُ قَدْ دَخَلَ دَارَ بَيْتِ الْمَلِكِ الْخَارِجِيَّةَ لِيُقُول لِلْمَلِكَ أَنْ يُعَلَّقَ مُرْدَخَايُ عَلَى الْشَجَرَةِ الَّتِي أَعَدَّهَا لَهُ. 5فَقَالَ غِلْمَانُ الْمَلِكِ لَهُ: «هَا هَامَانُ وَاقِفٌ فِي الدَّارِ». فَقَالَ الْمَلِكُ: «لِيَدْخُلْ». 6وَلَمَّا دَخَلَ هَامَانُ قَالَ لَهُ الْمَلِكُ: «مَاذَا يُصْنَعُ لِرَجُل يَرْغَبُ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ؟» فَقَالَ هَامَانُ فِي قَلْبِهِ: «مَنْ يَرْغَبُ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ أفْضَلُ مِنِّي؟» 7فَقَالَ هَامَانُ لِلْمَلِكِ: «إِنَّ الرَّجُلَ الَّذِي يَرْغَبُ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ، 8يَدْخُلُونَ باللِّبْسِ المَلَكِيّ الَّذِي يَلْبَسُهُ الْمَلِكُ، وَبِالخَيْلِ الَّذِي يَرْكَبُهُ الْمَلِكُ، وبإكْلِيلِ الْمُلْكِ الَّذِي يُوضَعُ عَلَى رَأْسِهِ، 9وَيُعْطَى اللِّبْسَ وَالْخَيْلَ لِرَجُل مِنْ أُمَراءِ الْمَلِكِ وَأَشْرَافِهِ، وَيُلْبِسُونَ الرَّجُلَ الَّذِي رَغِبَ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ وَيُرَكِّبُونَهُ عَلَى الخَيْلِ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ، وَيَدْعُونَ لِوَجْهِهِ: هكَذَا يُصْنَعُ لِلرَّجُلِ الَّذِي يَرْغَبُ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ». 10فَقَالَ الْمَلِكُ لِهَامَانَ: «أَسْرِعْ وَخُذِ اللِّبْسَ وَالْخَيْلَ كَمَا تَكَلَّمْتَ، وَاصْنَعْ هكَذَا لِمُرْدَخَايَ الْيَهُودِيِّ الْمَاكِثِ عِنْدَ ثَغْرِ الْمَلِكِ. لاَ يَسْقُطْ شَيْءٌ مِنْ كُلِّ مَا قُلْتَهُ». 11فَأَخَذَ هَامَانُ اللِّبَاسَ وَالْخَيْلَ وَأَلْبَسَ مُرْدَخَايَ وَأَرْكَبَهُ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ، وَدَعَا لِوَجْهِ: «هكَذَا يُصْنَعُ لِلرَّجُلِ الَّذِي يَرْغَبُ الْمَلِكُ فِي تَوْقِيرِهِ».

12وَرَجَعَ مُرْدَخَايُ إِلَى ثَغْرِ الْمَلِكِ. وَأَمَّا هَامَانُ فَبَادَرَ إِلَى بَيْتِهِ نَائِحًا وَمَخْفِيَّ الرَّأْسِ. 13وَأَحْصَى هَامَانُ عَلَى زَرَشَ امْرَأَتَه وَكُلِّ أَحِبَّائِهِ كُلَّ مَا لَاقَاه. فَقَالَ لَهُ حُكَمَاؤُهُ وَزَرَشُ امْرَأَتُه: «إِذَا كَنتَ قد اسْتَبَحْتَ أنْ تَسْقُطَ أمَامَ مُرْدَخَايُ مِنْ زَرْعِ اليَهُودِيِّيِنَ، فَلنْ تَقْدِرَ عَلَيْهِ، بَلْ تَسْقُطُ لِوَجْهِهِ سُقُوطًا». 14وَلمَاَ عَادَ خِصْيَانُ الْمَلِكِ يُكَلِّمُونَهُ أُصِيبُوا بِجَزَعٍ لِدُخُولِ هَامَانَ إِلَى الْوَلِيمَةِ الَّتِي صَنَعَتْهَا أَسْتِيرُ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1فَدَخَلَ الْمَلِكُ وَهَامَانُ لِيَشْرَبَا عِنْدَ أَسْتِيرَ الْمَلِكَةِ. 2فَقَالَ الْمَلِكُ لأَسْتِيرَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي أَيْضًا عِنْدَ وَلِيمَةِ الْخَمْرِ: «مَا هُوَ سُؤْلُكِ يَا أَسْتِيرُ الْمَلِكَةُ فَيُعْطَى لَكِ؟ وَمَا هِيَ طِلْبَتُكِ؟ وَلَوْ إِلَى نِصْفِ الْمَمْلَكَةِ تُقْضَى». 3فَأَجَابَتْ أَسْتِيرُ الْمَلِكَةُ وَقَالَتْ: «إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ، وَإِذَا طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ، فَلْتُعْطَ لِي نَفْسِي بِسُؤْلِي، وَشَعْبِي بِطِلْبَتِي. 4لأَنَّنَا قَدْ بِعْنَا أَنَا وَشَعْبِي للإهْلَاكِ وَالْاغْتِيَالِ وَالإِبَادَةِ. وَلَوْ بِعْنَا عَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ لَكُنْتُ خَرَسْتُ، مَعَ أَنَّ الضَّيرَ لاَ يُسَاوِي نَزَقَ الْمَلِكِ». 5فَتَكَلمَ الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ وَقَالَ لأَسْتِيرَ الْمَلِكَةِ: «مَنْ هُوَ؟ وَأَيْنَ هُوَ هذَا الَّذِي يَمْتَلِئُ قَلْبُهُ ليَصْنَعَ هكَذَا؟» 6فَقَالَتْ أَسْتِيرُ: «رَجُلٌ مُضِرُّ وَعَدُوٌّ، هَامَانُ السَيّءُ هذَا». فَبُغَتَ هَامَانُ أَمَامَ الْمَلِكِ وَالْمَلِكَةِ. 7فَقَامَ الْمَلِكُ بِحَمِيَّتِهِ عَنْ وَلِيمَةِ الْخَمْرِ إِلَى جَنَّةِ الْقَصْرِ. وَوَقَفَ هَامَانُ لِيَطْلُبَ عَنْ نَفْسِهِ إِلَى أَسْتِيرَ الْمَلِكَة، لأَنَّهُ رَأَى أَنَّ السُّوءَ قَدْ اِنْتَهَى إلَيْهِ مِنْ قِبَلِ الْمَلِكِ. 8وَلَمَّا رَجَعَ الْمَلِكُ مِنْ جَنَّةِ الْقَصْرِ إِلَى بَيْتِ وَلِيمَةِ الْخَمْرِ، وَهَامَانُ سَاقِطٌ عَلَى المَهْدِ الَّذِي كَانَتْ أَسْتِيرُ عَلَيْهِ، قَالَ الْمَلِكُ: «هَلْ أَيْضًا يُرَوِّضُ الْمَلِكَةَ مَعي فِي الْبَيْتِ؟» وَلَمَّا خَرَجَتِ الْكَلِمَةُ مِنْ فَمِ الْمَلِكِ أَخْفُوا وَجْهَ هَامَانَ. 9فَقَالَ حَرْبُونَا، وَاحِدٌ مِنَ الْخِصْيَانِ الَّذِينَ بَيْنَ يَدَيِ الْمَلِكِ: «هَا الْشَجَرَةُ أَيْضًا الَّتِي صَنَعَهَا هَامَانُ لِمُرْدَخَايَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِالطَيِّبِ نَحْوَ الْمَلِكِ وَاقِفَةٌ فِي بَيْتِ هَامَانَ، تَشْمُخُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا». فَقَالَ الْمَلِكُ: «عَلِّقُوه عَلَيْهَا». 10فَعَلَّقُوا هَامَانَ عَلَى الْشَجَرَةِ الَّتِي أَعَدَّهَا لِمُرْدَخَايَ. ثُمَّ خَمَدَتْ حَمِيَّةُ الْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَعْطَى الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ لأَسْتِيرَ الْمَلِكَةِ بَيْتَ هَامَانَ مُضِرِّ اليَهُودِيِّيِنَ. وَدَخَلَ مُرْدَخَايُ إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ لأَنَّ أَسْتِيرَ أَخْبَرَتْهُ بِمَا هُوَ لَهَا. 2وَنَحَّى الْمَلِكُ طَابِعَتَهُ الَّذِي أَخَذَهُ مِنْ هَامَانَ وَأَعْطَاهُ لِمُرْدَخَايَ. وَوَضَعَتْ أَسْتِيرُ مُرْدَخَايَ عَلَى بَيْتِ هَامَانَ. 3ثُمَّ أَضَافَتْ أَسْتِيرُ فَتَكَلَّمَتْ أَمَامَ الْمَلِكِ وَسَقَطَتْ عِنْدَ قَدَمَيْهِ وَبَكَتْ وَتَحَنَّنَتْ إِلَيْهِ أَنْ يُزِيلَ إسَاءَةَ هَامَانَ الأَجَاجِيِّ وَحِسْبَتَهُ الَّتِي حَسِبَها ضِد اليَهُودِيِّيِنَ. 4فَمَدَّ الْمَلِكُ لأَسْتِيرَ صَوْلَجَانَ الذَّهَبِ، فَقَامَتْ أَسْتِيرُ وَوَقَفَتْ أَمَامَ الْمَلِكِ 5وَقَالَتْ: «إِذَا طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ، وَإِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً بِوَجْهِهِ وانْسَجَمَ الكَلَمْ مَع وَجْهِ الْمَلِكِ وَحَسُنْتُ أَنَا لَدَيْهِ، فَلْيُكْتَبْ لِتَرْجِعَ أَسْفَارُ حِسْبَةِ هَامَانَ بْنِ هَمَدَاثَا الأَجَاجِيِّ الَّتِي كَتَبَهَا لإِبَادَةِ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ. 6لأَنَّنِي كَيْفَ أَقْدِرُ أَنْ أَرَى السُّوءَ الَّذِي يَجِدُ شَعْبِي؟ وَكَيْفَ أَقْدِرُ أَنْ أَرَى إبَادَةَ (أهْل) مِيلَادِي؟».

7فَقَالَ الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ لأَسْتِيرَ الْمَلِكَةِ وَمُرْدَخَايَ الْيَهُودِيِّ: «هَا قَدْ أَعْطَيتُ بَيْتَ هَامَانَ لأَسْتِيرَ، أَمَّا هُوَ فَقَدْ عَلَّقُوه عَلَى الْشَجَرَةِ مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ سَرَّحَ يَدَهُ إِلَى اليَهُودِيِّيِنَ. 8فَاكْتُبَا أَنْتُمَا إِلَى اليَهُودِيِّيِنَ مَا يَطِيبُ فِي عِيُونِكُمَا بِاسْمِ الْمَلِكِ، وَاخْتُمَاهُ بِطَابِعِةِ الْمَلِكِ، لأَنَّ الْكِتَابَ الَّتِي يُكْتَبُ بِاسْمِ الْمَلِكِ وَيُخْتَمُ بِطَابِعَةِ المَلِكِ لاَ يَرْجِعُ». 9فَدُعِيَ إحْصَائِيُّو الْمَلِكِ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ، أَيْ شَهْرِ سِيوَانَ، فِي الثَّالِثِ وَالْعِشْرِينَ مِنْهُ، وَكُتِبَ ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ مُرْدَخَايُ إِلَى اليَهُودِيِّيِنَ وَإِلَى الْمَرَازِبَةِ وَالْوُلاَةِ وَأُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ الَّتِي مِنَ الْهِنْدِ إِلَى كُوشَ، مِئَةٍ وَسَبْعٍ وَعِشْرِينَ مُقَاطَعَةً، إِلَى كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ كَمَا تَكْتُبُ وَكُلِّ شَعْبٍ بِلِسَانِهِ، وَإِلَى اليَهُودِيِّيِنَ كَمَا يَكْتُبُونَ وَلِسَانِهِمْ. 10فَكَتَبَ بِاسْمِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ وَخَتَمَ بِطَابِعَةِ الْمَلِكِ، وَسَرَّحَ أَسْفَارًا بِأَيْدِي الرَّاكِضِينَ بالْخَيْلِ رُكَّابِ الْجِيَادِ وَالْبِغَالِ أَبْنَاءِ الرَّمَكِ، 11الَّتِي بِهَا أَعْطَى الْمَلِكُ اليَهُودِيِّيِنَ فِي مَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ أَنْ يَتَجَمْهَرُوا وَيَقِفُوا لأَجْلِ نِفُوسِهِمْ، ويُهْلِكُوا وَيَغْتَالُوا وَيُبِيدُوا حَيْلَ كُلِّ شَعْبٍ وَمُقَاطَعَةٍ تُحَاصِرُهُم حَتَّى الصِغَارَ وَالنِّسَاءَ، وَأَنْ يَنْهَبُوا سَلْبَهُم، 12فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ فِي كُلِّ كُوَرِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، فِي الثَّالِثَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ، أَيْ شَهْرِ أَذَارَ. 13صُورَةُ الْكِتَابِ الْمُعْطَاةِ قَانُونًا فِي كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ، أُجْلِيَتْ لكُلِّ الشُّعُوبِ أَنْ يَكُونَ اليَهُودِيُّونَ مُسْتَعِدِّينَ لِهذَا الْيَوْمِ لِيَنْتَقِمُوا مِنْ أَعْدَائِهِمْ. 14فَرَكَضَ رُكَّابُ الْجِيَادِ وَالْبِغَالِ جَزِعِينَ مُبَادِرِينَ بِكَلِمَةِ الْمَلِكِ، وَأُعْطِيَ القَانُونَ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ.

15وَخَرَجَ مُرْدَخَايُ مِنْ أَمَامِ الْمَلِكِ بِلْبْسٍ مَلِكِيٍّ أَزْرَقٍ وَحُورٍ، وَتَاجٌ جَزِيلٌ مِنْ ذَهَبٍ، وَحُلَّةٌ مِنْ حَرِيرٍ وَأُرْجُوَانٍ. وَصَهَلَتْ مَدِينَةُ شُوشَنَ في سَعَادَةٍ. 16وَكَانَ لِلْيَهُودِ نُورٌ وَسَعَادَةٌ وَسُرُورٌ وَتَوْقِيرٌ. 17وَفِي كُلِّ مُقَاطَعَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ، وَمَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ، كُلِّ مَكَانٍ بِكَلمِ الْمَلِكِ وَقَانُونِهِ، أُصِيبَ اليَهُودِيُّونَ بسَعَادَةٌ وَسُرُورٍ وَوَلِيمَةٍ وَيَوْمٍ طَيِّبٍ. وَكَثِيرُونَ مِنْ شُعُوبِ الأَرْضِ تَهَوَّدُوا لأَنَّ فَزَعَ اليَهُودِيِّيِنَ سَقَطَ عَلَيْهِمْ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثَ عَشَرَ مِنْ الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ، أَيْ شَهْرِ أَذَارَ، حِينَ أَصَابَهُم كَلَامَ الْمَلِكِ وَقَانُونَهُ لِيُصْنَعَ، فِي الْيَوْمِ الَّذِي صَبَرَه أَعْدَاءُ اليَهُودِيِّيِنَ لِيَتَسَلَّطُوا عَلَيْهُم، فَانْقَلَبَ ذلِكَ، حَتَّى إِنَّ اليَهُودِيِّيِنَ تَسَلَّطُوا عَلَى مُبْغِضِيهِمِ. 2تَجَمْهَرَ اليَهُودِيُّونَ فِي مُدُنِهِمْ فِي كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ لِيُسَرِّحُوا أَيْدِيَهُمْ إِلَى مَنْ طَلَبُوا أَذِيَّتِهِمْ، فَلَمْ يَقِفْ أَحَدٌ أَمَامَهُمْ لأَنَّ فَزَعَهُم سَقَطَ عَلَى كُلِّ الشُّعُوبِ. 3وكُلُّ أُمَراءِ الْمُقَاطَعَاتِ وَالْمَرَازِبَةُ وَالْوُلاَةُ وَمَنْ صَنَعُوا عَمَلَ الْمَلِكِ تَحَمَّلُوا اليَهُودِيِّيِنَ، لأَنَّ فَزَعَ مُرْدَخَايَ سَقَطَ عَلَيْهِمْ. 4لأَنَّ مُرْدَخَايَ كَانَ جَزِيلًا فِي بَيْتِ الْمَلِكِ، وَمَشَى سَمْعُهُ فِي كُلِّ الْمُقَاطَعَاتِ، لأَنَّ الرَّجُلَ مُرْدَخَايَ مَشَىَ جَزِيلًا.

5فَضَرَبَ اليَهُودِيُّونَ كُلَّ أَعْدَائِهِمْ ضَرْبَةَ سَيْفٍ واغْتِيَالٍ وإبَادَةٍ، وَصَنَعُوا بِمُبْغِضِيهِمْ مَرْضَاتَهِم. 6وَاغْتَالَ اليَهُودِيُّونَ فِي شُوشَنَ الْقَصْرِ وَأَبَادُوا خَمْسَ مِئَةِ رَجُل. 7وَفَرْشَنْدَاثَا وَدَلْفُونَ وَأَسْفَاثَا، 8وَفُورَاثَا وَأَدَلْيَا وَأَرِيدَاثَا، 9وَفَرْمَشْتَا وَأَرِيسَايَ وَأَرِيدَايَ وَيِزَاثَا، 10عَشَرَةَ، أَبْنَاءَ هَامَانَ بْنِ هَمَدَاثَا مُضِرِّ اليَهُودِيِّيِنَ، اغْتَالُوهُم وَلكِنَّهُمْ لَمْ يُسَرِّحُوا أَيْدِيَهُمْ إِلَى النُّهْبَةِ.

11فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أُدْخِلَ إحْصَاءُ المُغْتَالِينَ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ إِلَى بَيْنِ يَدَيِ الْمَلِكِ. 12فَقَالَ الْمَلِكُ لأَسْتِيرَ الْمَلِكَةِ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ: «قَدْ اغْتَالَ اليَهُودِيُّونَ وَأَبَادُوا خَمْسَ مِئَةِ رَجُل، وَأَبْنَاءَ هَامَانَ الْعَشَرَةَ، فَمَاذَا صَنَعُوا فِي بَاقِي مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ؟ فَمَا هُوَ سُؤْلُكِ فَيُعْطَى لَكِ؟ وَمَا تَعُودُ طِلْبَتُكِ فَتُصْنَعُ؟». 13فَقَالَتْ أَسْتِيرُ: «إِنْ طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ فَلْيُوهَبْ غَدًا أَيْضًا لليَهُودِيِّينَ الَّذِينَ فِي شُوشَنَ أَنْ يُنَفِّذُوا قَانُونَ الْيَوْمِ، وَيُعَلِّقُوا أَبْنَاءَ هَامَانَ الْعَشَرَةَ عَلَى الْشَجَرَةِ». 14فَأَوْصَى الْمَلِكُ أَنْ يَصْنَعُوا هكَذَا، وَأُعْطِيَ القَانُونُ فِي شُوشَنَ. فَعَلَّقُوا أَبْنَاءَ هَامَانَ الْعَشَرَةَ.

15ثُمَّ تَجَمْهَرَ اليَهُودِيُّونَ الَّذِينَ فِي شُوشَنَ، فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ عَشَرَ أَيْضًا مِنْ شَهْرِ أَذَارَ، وَاغْتَالُوا فِي شُوشَنَ ثَلاَثَ مِئَةِ رَجُل، وَلكِنَّهُمْ لَمْ يُسَرِّحُوا أَيْدِيَهُمْ إِلَى النُّهْبَةِ. 16وَبَاقِي اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ تَجَمْهَرُوا وَوَقَفُوا لأَجْلِ نِفُوسِهِمْ مُسْتَقِرِّينَ مِنْ أَعْدَائِهِمْ، وَاغْتَالُوا مِنْ مُبْغِضِيهِمْ خَمْسَةً وَسَبْعِينَ أَلْفًا، وَلكِنَّهُمْ لَمْ يُسَرِّحُوا أَيْدِيَهُمْ إِلَى النُّهْبَةِ. 17فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ عَشَرَ مِنْ شَهْرِ أَذَارَ. وَاسْتَقَرُّوا فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ عَشَرَ مِنْهُ وَجَعَلُوهُ يَوْمَ وَلِيمَةٍ وَسَعَادَةٍ. 18وَاليَهُودِيُّونَ الَّذِينَ فِي شُوشَنَ تَجَمْهَرُوا فِي الثَّالِثِ عَشَرَ وَالرَّابعِ عَشَرَ مِنْهُ، وَاسْتَقَرُّوا فِي الْخَامِسِ عَشَرَ وَجَعَلُوهُ يَوْمَ وَلِيمَةٍ وَسَعَادَةٍ. 19لِذلِكَ يَهُودِيًّو الضَّيْعَاتِ المَاكِثُونَ فِي مُدُنِ الأَعْرَاءِ جَعَلُوا الْيَوْمَ الرَّابعَ عَشَرَ مِنْ شَهْرِ أَذَارَ للسَعَادَةِ والوَلَيِمَةِ، وَيَوْمًا طَيِّبًا ولإمْدَادِ مِنَّاتٍ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ إِلَى صَاحِبِهِ.

20وَكَتَبَ مُرْدَخَايُ هذَا الكَلَامَ وَسَرَّحَ أسْفَارًا إِلَى كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي كُلِّ مُقَاطَعَاتِ الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ الْقَرِيبِينَ وَالْبَعِيدِينَ، 21لِيُوجِبَ عَلَيْهِمْ أَنْ يُعَيِّدُوا فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ عَشَرَ مِنْ شَهْرِ أَذَارَ، وَالْيَوْمِ الْخَامِسِ عَشَرَ مِنْهُ فِي كُلِّ سَنَةٍ، 22كالأَيَّامِ الَّتِي اسْتَقَرَّ فِيهَا اليَهُودِيُّونَ مِنْ أَعْدَائِهِمْ وَالشَّهْرِ الَّذِي انْقَلَبَ عِنْدَهُمْ الحُزْنُ إِلَى سَعَادَةٍ والنُوَاحُ إِلَى يَوْمٍ طَيِّبٍ، لِيَجْعَلُوهَا أَيَّامَ وَلِيمَةٍ وَسَعَادَةٍ ولإمْدَادِ مِنَّاتٍ (جمع مِنَّة) مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ إِلَى صَاحِبِهِ وَعَطَايَا للمُحْتَاجِينَ. 23فَاستقَبَلَ اليَهُودِيُّونَ مَا أُبْيحَ لَهم لِصُنْعِهِ مِمَا كَتَبَهُ مُرْدَخَايُ إِلَيْهِمْ. 24وَلأَنَّ هَامَانَ بْنَ هَمَدَاثَا الأَجَاجِيَّ مُضِرَّ اليَهُودِيِّيِنَ جَمِيعًا قَدْ حَسِبَ ضِد اليَهُودِيِّيِنَ لِيُبِيدَهُمْ وأَسْقَطَ فُورًا، أَيْ قُرْعَةً، لإرْبَاكِهِم وَإِبَادَتِهِمْ. 25وَعِنْدَ دُخُولِهَا إِلَى أَمَامِ الْمَلِكِ أَوْصَى بِسِفْرٍ لِيُرْجِعَ حِسْبَةَ (هَامَانَ) السَيْئَةََ الَّتِي حَسِبَها ضِدَّ اليَهُودِيِّيِنَ عَلَى رَأْسِهِ، وَأَنْ يُعَلِّقُوهُ هُوَ وَأَبْنَاءَهُ عَلَى الْشَجَرَةِ. 26لِذلِكَ دَعُوا تِلْكَ الأَيَّامِ «فُورِيمَ» عَلَى اسْمِ الْفُورِ. لِذلِكَ مِنْ أَجْلِ كُلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ الرِّسَالَةِ وَمَا رَأَوْهُ مِنْ ذلِكَ وَمَا أَصَابَهُمْ، 27أَوْجَبَ اليَهُودِيُّونَ وَتَقَبَّلُوا عَلَى نِفُوسِهِمْ وَعَلَى زَرْعِهِمْ وَعَلَى كُلِّ الَّذِينَ يُوَالُونَهُم حَتَّى لاَ يَزُولَ، أَنْ يُعَيِّدُوا هذَيْنِ الْيَوْمَيْنِ ككِتَابَتِهِمَا وَكزَمَانِهِمَا كُلَّ سَنَةٍ، 28وَأَنْ يُذْكَرَ هذَانِ الْيَوْمَانِ وَيُحْفَظَا فِي جِيْلٍ فَجِيلٍ وَعَائِلَةٍ فَعَائِلَةٍ وَمُقَاطَعَةٍ فَمُقَاطَعَةٍ وَمَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ. وَيَوْمَا الْفُورِ هذَانِ لاَ يَزُولاَنِ مِنْ طَيِّ اليَهُودِيِّيِنَ، وَذِكْرُهُمَا لاَ يَخْسُفُ مِنْ زَرْعِهِمْ.

29وَكَتَبَتْ أَسْتِيرُ الْمَلِكَةُ بِنْتُ أَبِيحَائِلَ وَمُرْدَخَايُ الْيَهُودِيُّ بِكُلِّ سِيَادَةٍ بِإِيجَابِ رِسَالَةِ الْفُورِيمِ هذِهِ ثَانِيَةً، 30وَسَرَّحَ الأَسْفَارَ إِلَى كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ، إِلَى مُقَاطَعَاتِ مَمْلَكَةِ أَحَشْوِيرُوشَ الْمِئَةِ وَالسَّبْعِ وَالْعِشْرِينَ بِكَلاَمِ سَلاَمٍ وَأَمَانَةٍ، 31لإِيجَابِ يَوْمَيِ الْفُورِيمِ هذَيْنِ فِي زَمَانِهِمَا، كَمَا أَوْجَبَ عَلَيْهِمْ مُرْدَخَايُ الْيَهُودِيُّ وَأَسْتِيرُ الْمَلِكَةُ، وَكَمَا أَوْجَبُوا عَلَى نِفُوسِهِمْ وَعَلَى زَرْعِهِمْ كَلَامَ الأَصْوَامِ وَزَعْقَتَهُم. 32وَأَمْرُ أَسْتِيرَ أَوْجَبَ كَلَامَ الْفُورِيمِ هذَا، فَكُتِبَتْ فِي السِّفْرِ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَوَضَعَ الْمَلِكُ أَحَشْوِيرُوشُ مَكْسًا عَلَى الأَرْضِ وَسَوَاحِلِ الْبَحْرِ. 2وَكُلُّ صِنَاعَةِ سِيَادَتِهِ وَجَبَرُوتِهِ وَإِذَاعَةُ عَظَمَةِ مُرْدَخَايَ الَّذِي أَجْزَلَ لَهُ الْمَلِكُ، أَمَا كُتِبَتْ فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ لِمُلُوكِ مَادِي وَفَارِسَ؟ 3لأَنَّ مُرْدَخَايَ الْيَهُودِيَّ كَانَ مُثَنَّى للْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ، وَجَزِيلًا بَيْنَ اليَهُودِيِّيِنَ، وَمَرْضِيًّا عِنْدَ كَثْرَةٍ مِنْ إِخْوَتِهِ، يَنْشُدُ طَيِّبًا لِشَعْبِهِ وَمُتَكَلِّمًا بِالسَّلاَمِ لِكُلِّ زَرْعِهِ.

