الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   حرفيا יֶֽרֶךְ: من مقعدته أو صلبه أو فخذه.

   خمسة وسبعون نفسًا في الترجمة السبعينية ومخطوطات قمران.

   פִּתֹ֖ם مدينة العدل

   רַעַמְסֵֽס ابن رع (إله الشمس)

الإصحَاحُ الثَّانِي
   תֵּ֣בַת فلك (نفس الكلمة المستعملة في فلك نوح)، ويمكن ترجمتها "سلة".

   עַלְמָה: الفتاة تعني الشابة الصغيرة التي لم تتزوج بعد (راجع تكوين 24: 43؛ خروج 2: 8؛ مزمور 68: 25؛ أمثال 30: 19؛ أغنية الأغاني 1: 3، 6: 8؛ يَشَعْيَاهُو 7: 17).

   מֹשֶׁ֔ה وَمَعْنَاهُ مُنْتَشَلٌ أو ابْنُ المًاءِ

   רְעוּאֵל‎ اسم عبري وَمَعْنَاهُ صديق الإله وهو الاسم الآخر ليثرون (الاسم المدياني) יִתְרוֹ‎ ومعناه فضل.

   צִפֹּרָ֥ה وَمَعْنَاهُ "طائر صغير"

   גֵּרְשֹׁ֑ם وَمَعْنَاهُ "مُهَاجِر"

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   יִתְרוֹ يثرون (الاسم المدياني) ‎ ومعناه فضل واسمه الآخر رعوئيل רְעוּאֵל‎ (الاسم العبري) وَمَعْنَاهُ صديق الإله.

   הַסְּנֶ֑ה شجرة صغيرة مليئة بالأشواك.

   אֶֽהְיֶ֖ה אֲשֶׁ֣ר אֶֽהְיֶ֑ה ومعناها "أكون الذي أكون".

   יְהוָ֞ה أربعة حروف تعني الكائن الذي يكون أو الكائن دَائِمًا.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   מְצֹרַ֥עַת تعني تغير في اللون، وهو ما يطلق عليه برص اصطلاحًا عند شعوب الشرق الأدنى قديمًا ولكنه قد لا يعني مرض أو حتى يعني البرص بالمفهوم العلمي الحديث اليوم.

   أي لترسل آخر غيري.

   אַ֨ף حرفيا تعني أنف، واصطلاحًا تعني الغضب.

   في الأصل العبري דַבֵּ֥ר יְדַבֵּ֖ר يتكلم كلامًا، فالتكرار للكلمة يعني الفصاحة في الكلام.

   בְּלִבּֽוֹ بقلبه أو بعقله أو بداخله، هذه المعاني تتبادل في اللغة العبرية القديمة.

   לֵֽאלֹהִֽים إلوهيم هنا تعني كائن أعلى مكانة روحية، أي تكون روحًا له.

   צֹ֗ר حجر صلب يستعمل كسكين.

   المقصود بها قدمي موشى أو أعضاءه التناسلية، كعلامة على الختان. لأن موشى لم يكن قد ختن أبناءه الذكور بحسب الميثاق مع أبراهام.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   حرفيا אֶת־ יְהוָ֔ה الـ يَهْوِه، كعلامة على التحقير.

   בַּדֶּ֖בֶר: دِبِر وتعني وباء، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الوباء.

   حرفيا הִבְאַשְׁתֶּ֣ם אֶת־ רֵיחֵ֗נוּ بمعنى أفسدتما سمعتنا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   אֵ֣ל שַׁדָּ֑י (إيل شاداي) وتعني الإله القدير.

   נוֹדַ֖עְתִּי من الأصل יָדַע (يدع) أي يعرف معرفة شخصية أو حميمية، وأحيانا تطلق على العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة. والمقصود هنا أنهم لم يعرفوا معنى اسمه على المستوى الشخصي. فكان موشى أول من عرف معنى اسمه (راجع خروج 3).

   יוֹכֶ֤בֶד وتعني يهوه المجد أو مجد يهوه.

   נַחְשׁ֖וֹן اسم من نفس أصل كلمة נָחָשׁ (تكوين 3: 1)، ويعني ساحر أو عرّاف.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   אלֹהִֽים إلوهيم هنا تعني كائن أعلى مكانة روحية، أي تكون روحًا له.

   לְתַנִּֽין تنين، بمعنى ثعبان ضخم.

   כָּבֵ֖ד ثقيل أو كبير.

   נָחָ֖שׁ (نخاش) وهي نفس الكلمة المستعملة في تكوين 3: 1.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   כֻּסֶּמֶת: نوع النبات في الأغلب هو الrye يشبه القمح.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   المعنى احذروا

   יָ֣מָּה סּ֑וּף بحر سوف هو المدعو اليوم البحر الأحمر، وكلمة سوف reeds تعني القصب أو البُوص.

   פַּרְסָ֔ה حافرٌ أو خُفُّ الماشية أو الخيول.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   حرفيًّا בְּרַגְלֶ֔יךָ أي "بِقَدِمِكَ"

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

   حرفيا בְּנֵיכֶ֑ם أبناؤكم (والمقصود أبناءكم وبناتكم).

   סֻכֹּ֑תָה وتعني منازل أو خيام.

   מִטָּֽף الصغار أو الضعفاء (ويشمل كبار السن والنساء والأطفال).

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   קַדֶּשׁ قدش بمعنى قَدِّسْ أو خَصِّصْ لي أو كَرِّسْ لي

   אָבִֽיב أبيب تعني الشعير النابت، وكان اسم أول شهر عند الكنعانيين ويقابله مارس أو ابريل.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   בָּח֔וּר: لم يركب بعد أو منفصل مختار.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   יָ֔הּ ياه: اسم مختصر لكلمة يهوه

   תְּהֹמֹ֖ת (جمع كلمة الغمر) وهي نفس الكلمة المذكورة في تكوين 1: 2.

   וּבְר֤וּחַ بريح أو بروح.

   حرفيا: גָאֹ֣ה גָאֹ֣ה أي عظيمٌ عظيمٌ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
   מָ֣ן ה֔וּא حرفيا تنطق "من هو"، ومنها جاء اسم المن מָ֣ן

   עֹ֣מֶר نَحْوَ لِتْرَيْنِ وَنِصْفِ اللِّتْرِ (عشر الإيفة).

   שַׁבָּת֧וֹן شباتون: بمعنى راحة أسبوعية، مشتقة من كلمة شبات שַׁבַּת أو السبت.

   أو يمكن ترجمتها "هذا الكلمة الذي أمر به يهوه"، والكلمة مذكر في العبرية.

   הָעֵדֻ֖ת المقصود لوحي الوعد أو الميثاق اللذان سيستلمهما موشى لاحقا فوق جبل سيناء.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
   רְפִידִ֔ים أماكن الراحة.

   מַסָּ֖ה וּמְרִיבָ֑ה: מַסָּ֖ה (مسة) تعني تجربة، וּמְרִיבָ֑ה (ومريبة) تعني مخاصمة.

   עֲמָלֵק وتعني عمالقة وهم شعب من أقدم سكان سوريا الجنوبية، وربما ينسبون إلى عَماليق ابْن أليفاز ابن عيسو رئيس أدوم (تكوين 36: 12)

   יְהוֹשֻׁ֤עַ: تعني يهوه خلاص أو يهوه يخلص. وهو نفس اسم الرب يشوع المسيح في العهد الجديد.

   هذا أول أمر مباشر من يهوه بكتابة اسفار التوراة.

   יְהוָ֥ה נִסִּֽי: وتعني يهوه قُطْبِي أو مركز انتصاري.

   ربما تعني أن يد عماليقَ تطاولت على عرش يهوه. أو قسم بعرش يهوه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
   גֵּֽרְשֹׁ֔ם وَمَعْنَاهُ: مُهَاجِر.

   אֱלִיעֶ֑זֶר وَمَعْنَاهُ: إِلَهِي عَوْنٌ لِي

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
   הִשָּׁמְר֥וּ: بمعني احفظوا أو تحفظوا.

   حرفيا הַיֹּבֵ֔ל اليوبيل أو أبواق عيد اليوبيل كل خمسين عام.

   שֹׁפָ֖ר بوق من قرون الحملان.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
   עֲוֺ֨ן أڤون = inequity بمعنى الظلم أو الجور أو الاعتداء على حقوق الآخر.

   חֶ֖֙סֶד֙ خسد، وتعني عَطْفَ-الحُبِّ.

   תִשָּׂ֛א تعني تحمل أو تأخذ. والمقصود أن تمثل اسم يهوه أمام الآخرين، أو تنتمي ليهوه أمام الآخرين.

   سابع = שְּׁבִיעִ֔֜י، ومنه يشتق اسم السبت שַׁבָּ֖֣ת

   תִּֿרְצָֽ֖ח لا تعني القتل على عمومه بل ارتكاب جريمة القتل.

   אֲדָמָה֮، ومنها اشتق اسم آدم. ربما إشارة إلى أن المذبح الحقيقي سيكون في يوم من البشر.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
   שְׁמְרֶ֔נּוּ: حرفيا يحفظه أو يحفظ (حدوده).

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   أي إذا قُبِضَ عليه بعد السرقة وليس أثنائها فمن يقتله يعاقب.

   תַּלְוֶ֣ה: أوليت أو أعطيت أو ألصقت به.

   דִמְעֲךָ֖: دمع والمقصود به العصير سواء عصير العنب أو أي عصير.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
   المقصود الفصح.

   حرفيا הִשָּׁ֧מֶר (فاحفظ).

   بمعنى أطيل عمرك.

   תִּפְרֶ֔ה نفس الكلمة في تكوين 1: 22، 28.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   עֹלֹ֑ת (علوت) بمعنى صعيدة، لأن تحترق فيصعد دخانها إلى السماء.

   דְּבָרִ֖ים (كلمات).

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
   תְּרוּמָה: مساهمة أو تقدمة ترفع أمام يهوه.

   מְאָדָּמִ֛ים (مأدميم)، وهي نفس اشتقاق كلمة آدوم قبيلة نسل عيسو الذي تميز بحمرة الشعر.

   תְּחָשִׁ֖ים كلمة لحيوان غير معروف تمت ترجمتها إلى دلافين في بعض الترجمات.

   אֵפוֹד مئزر مرصع بالأحجار الكريمة يُلبس فوق الرداء من الخارج لكهنة هارون.

   שָׁכַנְתִּ֖י (شكناتي) مكان لحلول مجد يهوه، ومنها اشتقت كلمة شاكنياه في التراث العبري لاحقا، بمعنى مجد يهوه.

   الذراع حوالي 50 سنتيمتر.

   הָעֵדֻ֔ת المقصود لوحا الوصايا العشر.

   כַפֹּ֖רֶת (كافوريت)، وهي نفس اشتقاق فعل כֹּפֶר بمعني يكَفِّرُ. ولاحقا أطلق على الغطاء كرسي الرحمة، وفهم على أنه موطئ قدمي يهوه فوق عرشه.

   כְּרֻבִ֖ים كاروبيم جمع كاروب، وهذه التماثيل تمثل الكاروبيم أو الكائنات الروحية التي لها وجوه متعددة الأشكال والتي تحمل عرش يهوه (يَشَعْيَاهُو 37: 16؛ يَحَزْقَئِيلُ 9: 3)، وهي التي حرست مدخل جنة عدن بعد طرد آدم وحواء (تكوين 3: 24). والمقصود هو أن يمثل تابوت العهد في ذهن بني إسرائيل مدخل جنة عدن حيث يسكن يهوه فوق عرشه.

   וְכַפֹּתָ֗יו: حرفيا كفوفها (جمع كف כַּף).

   كورة كوزن כִּכָּ֛ר نَحْوَ سِتَّةٍ وَثَلاَثِينَ كِيلُو جْرَاماً.

   أي فوق جبل سيناء حيث رأى مُوشَى خيمة أو هيكل سماوي.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
   חֹֽבְרֹ֔ת: تصل أو توحد.

   נֶ֥גְבָּה صحراء النقب أو نجف في الجنوب.

   حَرْفِيًّا תֵּימָ֑נָה التَّيْمَن أو جهة اليمين أو جهة بلاد اليمن.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
   חֲמִשִּׁ֣ים בַּחֲמִשִּׁ֗ים (خمسون بخمسين).

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
   זֶרֶת: وحدة قياس عرضها 4 أصابع.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
   מִלֻּאִ֖ים كلمة جمع بمعني تعين أو تمييز أو تحقيق أو ملء شيء ما، من الفعل מָלֵא (يملأ).

   זָ֥ר: المقصود بها غريب عن جماعة الكهنة، أو من خارج الكهنة أي زائر من عامة الشعب.

   حرفيا הַכִּפֻּרִ֔ים (التكفيرات).

   لِتْرٍ وَنِصْفِ اللِّتْرِ

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
   זָ֥ר: المقصود بها غريب أو خارج البخور المخصص للعبادة.

   כִפֶּ֤ר (كفر): والمقصود يطهره بالدم.

   שֶּׁ֖קֶל (شاقل): حوالي 6 جرامات.

   זוּר: بمعني غريب عن الخيمة أو مخالف أو من غير الكهنة من عامة الشعب.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
   בְּצַלְאֵ֛ל: كلمة تعني في ظل (أو حماية) الإله.

   אָהֳלִיאָ֞ב: كلمة تعني خيمة الأب.

   אֲחִֽיסָמָךְ֙: كلمة تعني أخي عضدي أو سندي.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
   אַפִּ֥י حرفيًّا "أنفي": في اللغة العبرية احمرار أو سخونة الأنف علامة على الغضب.

   זַרְעֲכֶ֔ם حرفيا "زرعكم" بمعنى نسلكم.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
   נוּן اسم بمعنى سمكة او فعل بمعنى ينتشر أو يزيد.

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   حرفيا אִ֥ישׁ أي رجُل.

   "حب عطفه" أو "حبه الرحوم" كلمة واحدة في العبرية חֶ֥סֶד لا يقابلها كلمة واحدة في العربية.

   עָוֺ֛ן (عفون): بمعنى ضياع العدل.

   חַטָּאָ֑ה (خطاه): بمعنى عدم القدرة على إصابة الهدف أو الفشل في تحقيقه.

   וּנְחַלְתָּֽנוּ: (اتخذنا ملكا) فعل واحد من "ينال".

   אֲשֵׁרָ֖יו (أشيرو): مذابح كانت تقام في الأشجار لعبادة الإلهة عشتار עַשְׁתֹּרֶת الكنعانية.

   קָרַן قرن: خرج منه أشعة، وأحيانا تترجم بمعنى أخرج قرون (في أماكن أخرى مثل مزمور 69: 31).

   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
   קְצוֹתָֽיו: = طرف (لكن بالآرامية).

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
   קֵ֥דְמָה مقدمة: نحو الأمام، في المقدمة.

   نَحْوَ أَلْفٍ وَثَلاَثَةٍ وَخَمْسِينَ كِيلُو جْرَاماً (الشاقل 1/1000 من الوزنة).

   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

   نَحْوَ ثَلاَثَةِ آلافٍ وَسِتِّ مِئَةٍ وَوَاحِدٍ وَعِشْرِينَ كِيلُو جْرَاماً

   نَحْوَ ثَلاَثَةِ آلافٍ وَسِتِّ مِئَةِ كِيلُو جْرَامٍ.

   نَحْوَ وَاحِدٍ وَعِشْرِينَ كِيلُو جْرَاماً.

   نَحْوَ أَلْفَيْنِ وَخَمْسِ مِئَةِ وَتِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ كيلُو جْرَاماً.

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
   נֶ֥גְבָּה صحراء النقب أو نجف في الجنوب.

