الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَهذِهِ أَسْمَاءُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ جَاءُوا إِلَى مِصْرَ مَعَ يَعْقُوبَ؛ كُلُّ رَجُلٍ وَبَيْتُهُ: 2رَأُوبَيْنُ وَشِمْعُونُ وَلاَوِي وَيَهُودَا 3وَيَسَّاكَرُ وَزَبُولُونُ وَبَنْيَامِينُ 4وَدَانُ وَنَفْتَالِي وَجَادُ وَأَشِيرُ. 5وَكَانَتْ كُلُّ النُفُوسِ مِنْ رَدْفِ يَعْقُوبَ سَبْعِينَ نَفْسًا. وَيُوسُفُ كَانَ فِي مِصْرَ. 6فَمَاتَ يُوسُفُ وَكُلُّ إِخْوَتِهِ وَكُلُّ ذلِكَ الْجِيلِ. 7وَأَمَّا أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَأَثْمَرُوا وَعَجُّوا وَكَثَرُوا وَتَعَاظَمُوا جِدًّا- جِدًّا، وَامْتَلأَتِ الأَرْضُ مِنْهُمْ.

8ثُمَّ قَامَ مَلِكٌ جَدِيدٌ عَلَى مِصْرَ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ يُوسُفَ. 9فَقَالَ لِشَعْبِهِ: «هَا شَعْبُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَكْثَرُ وَأَعْظَمُ مِنَّا. 10هِبُّوا لِنَتَحَكَّمْ فِيهِ لِئَلاَّ يَكْثُرَ، فَإِذَا الْتَقَيَنَا حَرْبًا يُضَافُ أَيْضًا إِلَى مُبْغِضِينا وَيُحَارِبُنا صَاعِدًا مِنَ الأَرْضِ». 11فَوَضَعُوا عَلَيْهِمْ أُمَرَاءَ مُكُوسٍ ليُخْضِعُوهُم بِشَيْلَاتِهُم، فَبَنَوْا مَدِينَتَيْ فِيثُومَ، وَرَعَمْسِيسَ مَخَازِنًا لِفِرْعَوْنَ. 12وَلكِنْ كُلَّما أَخْضَعُوهُم كَثَرُوا وانْفَرَطُوا. فَتَقَوَّضَ (الْمِصْرِيُّونَ) مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 13وَاسْتَعْبَدَوهُم بِفَرْكٍ، 14وَمَرَّرُوا حَيَاتَهُمْ بِعُبُودِيَّةٍ قَاسِيَةٍ فِي الحَمَأِ وَ(الطوبِ) اللِّبْنِ وَفِي كُلِّ اسْتِعْبَادٍ فِي الْحَقْلِ. كُلُّ استعبادِهِم كَانَ بِفَرْكٍ.

15وَقَالَ مَلِكُ مِصْرَ لوَلَّادَتِي الْعِبْرَانِيَّاتِ؛ اسْمُ إِحْدَاهُمَا شِفْرَةُ وَاسْمُ الأُخْرَى فُوعَةُ، 16قائلًا: «حِينَمَا تُوَلِّدَانِ الْعِبْرَانِيَّاتِ، رَاقِبَاهُنَّ فَوْقَ كَرَاسِيِّ الْوِلادَةِ، إِنْ كَانَ ابْنًا فَأَمِيتَاهْ، وَإِنْ كَانَ بِنْتًا فَتَحْيَا». 17وَلكِنَّ الوَلَّادَتَيْنِ هَابَتَا الإِلُوهِيم وَلَمْ تَصْنَعَا كَمَا أَوْصَاهُما مَلِكُ مِصْرَ، بَلِ اسْتَحْيَتَا الأَوْلاَدَ. 18فَدَعَاهُما مَلِكُ مِصْرَ وَسألهُمَا: «لِمَاذَا صَنَعْتُمَا هذَا وَاسْتَحْيَيْتُمَا الأَوْلاَدَ؟» 19فَأجَابَتَا الوَلَّادَتَانِ فِرْعَوْنَ: «النِّسَاءُ الْعِبْرَانِيَّاتُ غيرُ الْمِصْرِيَّاتِ، فَهُنَّ قَوِيَّاتٌ يَلِدْنَ قَبْلَمَا تَدْخُلُ لهُنَّ الوَلَّادَةُ». 20فَأَطَابَ إِلُوهِيم إِلَى الوَلَّادَتَيْنِ، وَكَثُرَ الشَّعْبُ وَتَعَاظَمُوا جِدًّا. 21وَإِذْ هَابَت الوَلَّادَتَانِ الإِلُوهِيم فجَعَلَ لَهُمَا بُيُوتًا. 22فَأَوْصَى فِرْعَوْنُ كُلَّ شَعْبِهِ: «كُلُّ ابْنٍ يُولَدُ تَطْرَحُونَهُ فِي البُحَيْرِة، وكُلُّ بِنْتٍ تَسْتَحْيُونَهَا».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَمَشَى رَجُلٌ مِنْ بَيْتِ لاَوِي وَأَخَذَ بِنْتًا للاَوِي، 2فَحَبِلَتْ الْمَرْأَةُ وَوَلَدَتْ ابْنًا. وَلَمَّا رَأَتْه طَيِّبًا، حَجَبَتْهُ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ. 3وَلَمَّا لَمْ تَقْدِرْ أَنْ تَعُودَ فتَحْجُبَهُ، أَخَذَتْ لَهُ فُلْكًا مِنَ الْبَرْدِيِّ وَحمَّرَتْهُ بِحُمُرٍ وَزِفْتٍ، وَوَضَعَتْ المَوْلُودَ فِيهِ، وَوَضَعَتْهُ بَيْنَ البُوصِ عَلَى شَفَّةِ البُحَيْرِة. 4وَلَبَثَتْ أُخْتُهُ مِنْ بَعِيدٍ لِتَرَى مَا يَحْدُثُ لَهُ.

5فَنَزَلَتِ ابْنَةُ فِرْعَوْنَ إِلَى البُحَيْرِة لَتَرْحَضْ (ذَاتَهَا)، وَكَانَتْ جَارِيَتَاهَا يتَمَشَّينَ عَلَى ضَفَّةِ البُحَيْرِة. فَرَأَتِ الفُلْكَ فِي طَيِّ البُوصِ، فَسَرَّحَتْ جَارِيَتَهَا وَأَخَذَتْهُ. 6وَلَمَّا فَتَحَتْهُ رَأَتِ الغُلَامَ يَبْكِي. فَتَرَأَّفَتْ عليه وَقَالَتْ: «هذَا مِنْ أَبْنَاءِ الْعِبْرَانِيِّينَ». 7فَقَالَتْ أُخْتُهُ لابْنَةِ فِرْعَوْنَ: «هَلْ أمْشِي وَأَدْعُو لَكِ امْرَأَةً مُرْضِعَةً مِنَ الْعِبْرَانِيَّاتِ لِتُرْضِعَ لَكِ المَوْلُودَ؟» 8فَقَالَتْ لَهَا ابْنَةُ فِرْعَوْنَ: «اذْهَبِي». فَمَشَتْ الفَتَاةُ وَدَعَتْ أُمَّ المَوْلُودِ. 9فَقَالَتْ لَهَا ابْنَةُ فِرْعَوْنَ: «خُذِي هذَا المَوْلُودَ وَأَرْضِعِيهِ لِي وَأَنَا أُعْطِيكِ أُجْرَتَكِ». فَأَخَذَتِ الْمَرْأَةُ المَوْلُودَ وَأَرْضَعَتْهُ. 10وَلَمَّا جَزُلَ المَوْلُودُ أَدْخَلَتْهُ لابْنَةِ فِرْعَوْنَ فَكَانَ لَهَا ابْنًا، وَدَعَتْ اسْمَهُ «مُوشِه» وَقَالَتْ: «إِنِّي نَشَلْتُهُ مِنَ الْمِيَاهِ».

11وَحَدَثَ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ لَمَّا جَزُلَ مُوشِه أَنَّهُ خَرَجَ لِيَرَى إِخْوَتِهِ بِشَيْلَاتِهُم، فَرَأَى رَجُلًا مِصْرِيًّا يَضْرِبُ عِبْرَانِيًّا مِنْ إِخْوَتِهِ، 12فتَوَجَّهَ هُنَا وَهُنَاكَ، وَإِذْ لَمْ يَرَ رَجُلًا، ضَرَبَ الْمِصْرِيَّ وَطَمَرَهُ فِي الرَّمْلِ. 13ثُمَّ خَرَجَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي وَإِذَا رَجُلاَنِ عِبْرَانِيَّانِ يَتَعَارَكَانِ، فَقَالَ للمُجْرِمِ: «لِمَاذَا تَضْرِبُ صَاحِبَكَ؟» 14فَأَجَابَهُ: «مَنْ وَضَعَكَ أَمِيرًا وَمُدَبِّرًا عَلَيْنَا؟ أَتُرِيدُ اغْتِيَالِي كَمَا اغْتَلْتَ الْمِصْرِيَّ؟». فَتَهَيَّبَ مُوشِه قَائًلا: «يَقِينًا قَدْ عُرِفَ الكَلَامَ». 15فَسَمِعَ فِرْعَوْنُ هذَا الأَمْرَ، وَطَلَبَ أَنْ يَغْتَالَ مُوشِه. فَهَرَبَ مُوشِه مِنْ وَجْهِ فِرْعَوْنَ وَمَكَثَ فِي أَرْضِ مِدْيَانَ، وَمَكَثَ عِنْدَ بِئْرٍ.

16وَكَانَ لِكَاهِنِ مِدْيَانَ سَبْعُ بَنَاتٍ، فَأَقْبَلْنَ وَتَدَلَّيْنَ وَمَلأْنَ الأَجْرَانَ لِيَسْقِينَ غَنَمَ أَبِيهِنَّ. 17فجاءَ الرُّعَاةُ وَشَيَّعُوهُنَّ. فَهَبَّ مُوشِه ليُخَلِّصَهُنَّ وَسَقَى غَنَمَهُنَّ. 18فَلَمَّا دَخَلْنَ إِلَى رَعُوئِيلَ أَبِيهِنَّ سَأَلَهُنَّ: «مَا بَالُكُنَّ أَسْرَعْتُنَّ بِدِخُولِكُنَّ الْيَوْمَ؟» 19فَأَجَبْنَهُ: «رَجُلٌ مِصْرِيٌّ أَنَقَذَنَا مِنْ أَيْدِي الرُّعَاةِ، فَدَلَّى دَلْوًا لَنَا وَسَقَى الْغَنَمَ أَيْضًا». 20فَقَالَ لَه بَنَاتَهُ: «وَأَيْنَ هُوَ؟ لِمَاذَا تَرَكْتُنَّ الرَّجُلَ؟ ادْعُونَهُ لِيَأْكُلَ طَعَامًا». 21وَلَاذَ مُوشِه ليَمْكُثَ مَعَ الرَّجُلِ، فَأَعْطَى صَفُّورَةَ ابْنَتَهُ لمُوشِه. 22فَوَلَدَتْ ابْنًا وَدَعَا اسْمَهُ «جَرْشُومَ»، وقَالَ: «كُنْتُ مُهَاجِرًا فِي أَرْضٍ أَجْنَبِيَّةٍ».

23وَكَانَ فِي هَذِه الأَيَّامِ كَثِيرَةٍ أَنْ مَاتَ مَلِكَ مِصْرَ. أَنَّ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنَ الْعُبُودِيَّةِ وَزَعَقَوُا، فَصَعِدَتْ استَغَاثَتُهُم إِلَى الإِلُوهِيم مِنْ الْعُبُودِيَّةِ. 24فَسَمِعَ إِلُوهِيم تَنَهُّدَهُم، وَتَذَكَّرَ إِلُوهِيم عَهْدَهُ مَعَ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. 25وَرَأَيَ إِلُوهِيم أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَعَرَفَهُم إِلُوهِيم.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَأَمَّا مُوشِه فَكَانَ يَرْعَى غَنَمَ حَمِيهِ يَثْرُونَ كَاهِنِ مِدْيَانَ، فَسَاقَ الْغَنَمَ فِي آخِرِ الْبَرِّيَّةِ وَدَخَلَ إِلَى حُورِيبَ جَبَلِ الإِلُوهِيم. 2فَظَهَرَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه بِلَهِيبِ نَارٍ مِنْ طَيِّ عُلَّيْقَةٍ. فَرَأَىَ وَإِذَا الْعُلَّيْقَةُ تَحْتَرِقُ بِالنَّارِ، وَالْعُلَّيْقَةُ لَمْ تَتَآكلْ. 3فَقَالَ مُوشِه: «أَرْجُو أَنْ أنْحُو لأَرَى هذَا المَرْأَى الجَزِيلَ. لِمَاذَا لاَ تَحْتَرِقُ الْعُلَّيْقَةُ؟». 4فَلَمَّا رَأَى يَهْوِه أَنَّهُ نَحَا لِيَرى، دَعَاهُ إِلُوهِيم مِنْ طَيِّ الْعُلَّيْقَةِ قائلًا: «مُوشِه، مُوشِه!». فَقَالَ: «هَا أَنَا». 5فَقَالَ: «لاَ تَقْتَرِبْ إِلَى هُنَا. انْتَشِلْ نَعْليَكَ مِنْ قَدَمَيْكَ، لأَنَّ المَكَانَ الذِّي تَقِفُ فَوْقَهُ أَدَمَةٌ مُقَدَّسَةٌ».

6ثُمَّ قَالَ: «أَنَا إِلهُ أَبِيكَ، إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ». فَسَتَر مُوشِه وَجْهَهُ لأَنَّهُ هَابَ أَنْ يَتَطَلَّعَ إِلَى الإِلُوهِيم. 7فَقَالَ له يَهْوِه: «قَدْ رَأَيْتُ مُعَانَاةَ شَعْبِي الَّذِي فِي مِصْرَ وَسَمِعْتُ صَرْخَتَهُم مِنْ نَاخِسِيهُم. وعَرِفْتُ كَآبَتِهُم، 8فَنَزَلْتُ لأنْقِذَهُم مِنْ أَيْدِي الْمِصْرِيِّينَ، وَأُصْعِدَهُمْ مِنْ تِلْكَ الأَرْضِ إِلَى أَرْضٍ طَيِّبَةٍ وَرَحْبَةٍ، إِلَى أَرْضٍ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، إِلَى مَكَانِ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالأَمُورِيِّينَ وَالْفِرِزَّيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ. 9الآنَ قَدْ وَصَلَ إِلَيَّ صَرْخَةُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَرَأَيْتُ الضَّغْطَ الّذِي ضَغَطَهُم الْمِصْرِيُّونَ، 10فَهَلُمَّ الآنَ أُسَرِّحُكَ إِلَى فِرْعَوْنَ، فَتُخْرِجُ شَعْبِي أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ».

11فَقَالَ مُوشِه ِللإلُوهِيم: «مَنْ أَنَا لأمْشِيَ إِلَى فِرْعَوْنَ، وَلأُخْرِجَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ؟» 12فَأجَابَهُ: «إِنِّي أَكُونُ مَعَكَ، وَهذِهِ عَلاَمَةٌ لَكَ أَنِّي سَرَّحَتُكَ: حِينَمَا تُخْرِجُ الشَّعْبَ مِنْ مِصْرَ، ستَعْبُدُونَ الإِلُوهِيم عَلَى هذَا الْجَبَلِ». 13فَقَالَ مُوشِه ِللإلُوهِيم: «إذا ذهَبْتُ إِلَى أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَقُلْتُ لَهُمْ: إِلهُ آبَائِكُمْ سَرِّحْنِي إِلَيْكُمْ. فَإِذَا قَالُوا لِي: مَا اسْمُهُ؟ فَبمَاذَا أُجِيبَهُم؟» 14فَقَالَ إِلُوهِيم لِمُوشِه: «أَهْيَهِ آشِرْ أَهْيَهْ». وَأضَافَ: «هكَذَا تَقُولُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: أَهْيَهْ سَرِّحْنِي لَكُمْ».

15ثُمَّ عَادَ فقَالَ إِلُوهِيم أَيْضًا لِمُوشِه: «هكَذَا تَقُولُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ إِلهُ آبَائِكُمْ، إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ سَرِّحْنِي إِلَيْكُمْ. هذَا اسْمِي دَهْرِيَّا وَهذَا ذِكْرِي مِنْ جِيلٍ لجِيلٍ. 16امْشِ وَضُمّْ شُيُوخَ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمُ: يَهْوِه إِلهُ آبَائِكُمْ، إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ تَرَاءَى لِي قَائِلاً: إِنِّي أفْتَقِدُكُم افْتِقَادًا لَمَا صُنِعَ لَكُم فِي مِصْرَ. 17فَقُرَّرْتُ أنْ أُصْعِدَكُمْ مِنْ مُعَانَاةِ مِصْرَ إِلَى أَرْضِ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالأَمُورِيِّين وَالْفِرِزِّيِّينَ وَالْحِوِّيِّين وَالْيَبُوسِيّين، إِلَى أَرْضٍ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً.

18«فيسَمِعُونَ لِصَوْتِكَ، فتَدْخُلُ أَنْتَ وَشُيُوخُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ إِلَى مَلِكِ مِصْرَ وَتَقُولُونَ لَهُ: يَهْوِه إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ لاَقَانَا، نَرْجُو أَنْ تَدَعْنا نُسَافِرُ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ ليَهْوِه إِلهِنَا.

19وَلكِنِّي أَعْرِفُ أَنَّ مَلِكَ مِصْرَ لنْ يُعْطِيَكُم مَشْيًا إلَّا بِيَدٍ شَدِيدَةٍ، 20فَأُسَرِّحُ يَدِي وَأَضْرِبُ مِصْرَ بِكُلِّ مُعْجِزَاتِي الَّتِي أَصْنَعُهَا بِوَسْطِهَا. وَفِي آخِرِ ذلِكَ يُسَرِّحُكُم. 21وَأُعْطِي نِعْمَةً لِهذَا الشَّعْبِ فِي عِيُونِ الْمِصْرِيِّينَ. فَحِينَمَا تَمْضُونَ لنْ تَمْضُوا خَاوِيينَ. 22بَلْ تَسْأَلُ كُلُّ امْرَأَةٍ مِنْ جَارَتِهَا وَمِنْ المُهَاجِرَةِ لبَيْتِهَا أَمْتِعَةَ فِضَّةٍ وأَمْتِعَةَ ذَهَبٍ وَأَرْدِيَةٍ، فَتَضَعُونَهَا عَلَى أَبْنَاءِكُمْ وَبَنَاتِكُمْ. فَتَنْقِذُونَها مِنَ الْمِصْرِيِّينَ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَأَجَابَ مُوشِه وَقَالَ: «وَإنْ لمْ يُصَدِّقُونَي وَلم يَسْمَعُوا لِصَوْتِي، وَقَالُوا: لَمْ يَظْهَرْ لَكَ يَهْوِه». 2فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «مَا هذِهِ الَّتِي بِيَدِكَ؟» فَأَجَابَ: «عَصًا». 3فَقَالَ: «اطْرَحْهَا إِلَى الأَرْضِ». فَطَرَحَهَا إِلَى الأَرْضِ فَصَارَ نَخَاشًا، فَفَرَّ مِنْهُ مُوشِه. 4فقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «سَرِّحْ يَدَكَ وَحُزْ ذَيْلَهُ». فَسَرَّحَ يَدَهُ وَشَدَّهُ، فَصَارَ عَصًا فِي يَدِهِ. 5«لِيُصَدِّقُوا أَنَّ يَهْوِه إِلهُ آبَائِهِمْ، إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ، قَدْ ظَهَرَ لَكَ».

6ثُمَّ عَادَ فقَالَ لَهُ يَهْوِه: «أَرْجُو أَنْ تُدْخِلَ يَدَكَ فِي حِضْنِكِ». فَأَدْخَلَ يَدَهُ فِي حِضْنِهِ ثُمَّ أَخْرَجَهَا، وَإِذَا يَدُهُ بَرْصَاءٌ كالثَّلْجِ. 7ثُمَّ قَالَ لَهُ: «أَرْجِعْ يَدَكَ إِلَى حِضْنِكِ». فَأَرْجَعَ يَدَهُ إِلَى حِضْنِهِ ثُمَّ أَخْرَجَهَا مِنْ حِضْنِهِ، فرَجَعَتْ كلَحْمِهِ. 8«فَإِذَا لَمْ يُصَدِّقُوكَ وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ العَلَامَةِ الأُولَى، سَيُصَدِّقُونَ بِصَوْتِ العَلَامَةِ الأَخِيرَةِ. 9وَإِذَا لَمْ يُصَدِّقُوا هَاتَيْنِ العَلَامَتَيْنِ، وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِكَ، أَنَّكَ تَأْخُذُ مِنْ مِيَاهِ البُحَيْرِة وَتَسْفِكُهَا عَلَى الْيَابِسَةِ، فَتَصِيرُ الْمِيَاهُ الَّتِي تَأْخُذُهُا مِنَ البُحَيْرِة دَمًا عَلَى الْيَابِسَةِ».

10فَقَالَ مُوشِه ليَهْوِه: «اسْمِعْ سَيِّدِي، أَنَا لَسْتُ رَجُلَ كَلاَمٍ، أَيْضًا مِنْ سِابِقِهِ قَبْلًا، وَأَيْضًا مُنْذُ كَلَّمْتَ عَبْدَكَ، أَنَا ثَقِيلُ الْفَمِّ وَثَقِيلُ اللِّسَانِ». 11فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «مَنْ وَضَعَ لآدَمَ فَمًا؟ أَوْ مَنْ يَضَعُ أَصَمًّا أَوْ أَخْرَسًا أَوْ فَقِحًا أَوْ أَعْوَرًا؟ أَلَسْتُ أَنَا يَهْوِه؟ 12فَامْشِ الآنَ وَأَنَا سأَكُونُ مَعَ فَمِكَ وَأُصَوِّبُكَ بمَا تَتَكَلَّمُ». 13فَقَالَ: «سَيِّدِي، أرْجُوكَ. سَرِّحْ بِيَدِكَ مَنْ تُسَرِّحُهُ». 14فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ  يَهْوِه عَلَى مُوشِه وَقَالَ: «أَلَيْسَ هَارُونُ اللاَّوِيُّ أَخَاكَ؟ أَنَا أَعْرِفُ أَنَّهُ يَتَكَلَّمُ بفَصَاحَةٍ، وَهُوَ خَارِجٌ لمُقَابَلَتِكَ. وحينَ يَرَاكَ يَسْعَدُ بِقَلْبِهِ، 15فَتُكَلِّمُهُ وَتَضَعُ الْكَلِمَاتِ فِي فَمِهِ، وَأَنَا أَكُونُ مَعَ فَمِكَ وَمَعَ فَمِهِ، وَأُصَوِّبْكُمَا فِيمَا تَصْنَعَانِ. 16هُوَ يُكَلِّمُ الشَّعْبَ عَنْكَ. فيَكُونُ لَكَ فَمًا، وَأَنْتَ تَكُونُ إِلُوهِيمًا لَهُ. 17وَخُذْ بِيَدِكَ هَذِهِ الْعَصَا لِتَصْنَعَ بِهَا العَلَامَات».

18فَمَشَى وَرَجَعَ مُوشِه إِلَى يَثْرُونَ حَمِيهِ وَقَالَ لَهُ: «أَرْجُو أَنْ أمْشِيَ وأَرْجِعَ إِلَى إِخْوَتِي فِي مِصْرَ لأَرَى هَلْ هُمْ عَائِدُونَ أَحْيَاءٌ». فأجابَهُ يَثْرُونُ: «امْشِ بِسَلاَمٍ».

19وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه فِي مِدْيَانَ: «ارْجَعْ إِلَى مِصْرَ، لأَنَّ كُلُّ النَّاسِ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَكَ قَدْ مَاتَوا». 20فَأَخَذَ مُوشِه امْرَأَتَهُ وَأَبْنَاءَهُ وَأَرْكَبَهُمْ عَلَى الْحَمِيرِ وَرَجَعَ إِلَى أَرْضِ مِصْرَ. وَأَخَذَ مُوشِه عَصَا الإِلُوهِيم فِي يَدِهِ.

21وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «عِنْدَمَا تَرْجِعُ إِلَى مِصْرَ، انْظُرْ كُلَّ الآيَاتِ الَّتِي وَضَعْتَها فِي يَدِكَ وَاصْنَعْهَا أَمَامَ فِرْعَوْنَ. وَلكِنِّي أُشَدِّدُ قَلْبَهُ حتَّى لاَ يُسَرِّحَ الشَّعْبَ. 22قُلْ لِفِرْعَوْنَ هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: يسْرَائِيلُ ابْنِي الْبِكْرُ. 23أقولُ لَكَ: سَرِّحْ ابْنِي لِيَعْبُدَنِي، فَلو أَبَيْتَ أَنْ تُسَرِّحَهُ. هَا أَنَا اَغْتَالُ ابْنَكَ الْبِكْرَ».

24وَبَيْنَمَا هُوَ فِي الطَّرِيقِ فِي المَبِيتِ صَادَفَهُ يَهْوِه وَطَلَبَ مَوْتَهُ. 25فَأَخَذَتْ صَفُّورَةُ ظِرًّا وَقَطَعَتْ غُرْلَةَ ابْنِهَا وَأَصَابَتْ بِهَا قَدَمَيْهِ. وَقَالَتْ: «أَنْتَ خَتْنُ دَماءٍ لِي». 26فأَرْخَاه. حِينَئِذٍ قَالَتْ: «خَتْنُ دَماءٍ للْخِتَانِ».

27وَقَالَ يَهْوِه لِهَارُونَ: «امْشِ إِلَى الْبَرِّيَّةِ لمُقَابَلَةِ مُوشِه». فَمَشَى وَصَادَفَهُ فِي جَبَلِ الإِلُوهِيم وَقَبَّلَهُ. 28فَأَخْبَرَ مُوشِه هَارُونَ بِكُلِّ كَلَامِ يَهْوِه الَّذِي سَرَّحَهُ، وَبِكُلِّ العَلَامَاتِ الَّتِي أَوْصَاهُ بِهَا. 29ثُمَّ مَشَى مُوشِه وَهَارُونُ وَضَمَّا كُلَّ شُيُوخِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 30فَحَدَّثَهُمْ هَارُونُ بِكُلِّ الْكَلاَمِ الَّذِي كَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه بِهِ، وَصَنَعَ العَلَامَاتِ أَمَامَ عُيُونِ الشَّعْبِ. 31فَصَدَّقَ الشَّعْبُ. وَلَمَّا سَمِعُوا أَنَّ يَهْوِه افْتَقَدَ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ وَأَنَّهُ رَأَي مُعَانَاتَهم، انْحَنَوْا وَجَثُوا.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَفِي الآخِرِ دَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ وَقَالاَ لِفِرْعَوْنَ: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: سَرِّحْ شَعْبِي ليَحْتَفِلَ لِي فِي الْبَرِّيَّةِ». 2فَقَالَ فِرْعَوْنُ: «مَنْ يَهْوِه حَتَّى أَسْمَعَ لِصَوْتِهِ فَأُسَرِّحُ يسْرَائِيلَ؟ لاَ أَعْرِفُ يَهْوِه هَذَا، وَلنْ أُسَرِّحَ يسْرَائِيلَ». 3فَقَالاَ: «إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ قَدِ الْتَقَانَا، فنَرْجُو أَنْ نَمْشِيَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ ليَهْوِه إِلهِنَا، لِئَلاَّ يَعْتَرِضَنَا بِالوباءِ أَوْ بِالسَّيْفِ». 4فَقَالَ لَهُمَا مَلِكُ مِصْرَ: «لِمَاذَا يَا مُوشِه وَهَارُونُ تَحْسُرَانِ الشَّعْبَ عَنْ صِنَاعَتِه؟ امْشُوا إِلَى شَيْلَاتِكُم». 5ثمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ: «هَا الآنَ شَعْبُ الأَرْضِ كَثِيرٌ وَأَنْتُمَا تُرِيحَانِهِمْ مِنْ شَيْلَاتِكُم».

6فَأَوْصَى فِرْعَوْنُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نَاخِسِي الشَّعْبِ وَمُوَظَّفِيهِ قَائِلاً: 7«لاَ تُضِيفُوا أَنْ تُعْطُوا الشَّعْبَ تِبْنًا لِتُلَبِّنَ اللِّبْنِ كَسَابِقِهِ قَبْلًا. لِيَمْشُوا هُمْ وَيَقُشًّوا لهمْ تِبْنًا. 8وَتَضَعُوا عَلَيْهِمْ قِيمَةَ الطُوبِ اللِّبْنِ الَّذِي كَانُوا يَصْنَعُونَهُ كَسَابِقِهِ قَبْلًا. فلاَ تَحْذِفُوا مِنْهُ، هُمْ مُتَراخُونَ، لِذلِكَ يَصْرُخُونَ قَائِلِينَ: نَمْشِي وَنَذْبَحُ لإِلهِنَا. 9ثَقِّلُوا العُبُودِيَّةَ عَلَى النَّاسِ حَتَّى يَصْنَعُوا بِهَا وَلاَ يَعَايِنُوا كَلِمَاتِ الضَلَالِ». 10فَخَرَجَ نَاخِسُو الشَّعْبِ وَمُوَظَّفِيهِ وَكَلَّمُوا الشَّعْبَ، قَائِلِينَ: «هكَذَا يَقُولُ فِرْعَوْنُ: لَنْ أُعْطِيكُمْ تِبْناً. 11امْشُوا وَخُذُوا لكُمْ تِبْنًا حَيْثُما تَجِدُوه. ولنْ يُحْذَفَ شَيْءٌ مِنْ عِبُودِيَّتكُمْ».

12فَتَشَتَّتَ الشَّعْبُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ لِيَقُشُّوا قَشًّا بَدَلَ التِّبْنِ. 13وَاسْتَعْجَلَهُم النَّاخِسُونَ قَائِلِينَ: «انْهُوا صَنَائِعَكُم، إِنْتَاجَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ، كَمَا كَانَ حِينَمَا تَوَافَرَ التِّبْنُ». 14وَضَرَبَ نَاخِسُو فِرْعَوْنَ المُوَظَّفِينَ الَّذِينَ وَضَعُوهُم عَلَى أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، قَائِلِينَ لَهُمْ: «لِمَاذَا لَمْ تُنْهُوا حَقَّكُم مِنْ اللِّبْنِ كَسَابِقِهِ قَبْلًا، كَمَا سَابِقًا كَذَا اليَوْمُ؟». 15فَدَخَلَ مُوَظَّفُو أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَصَرَخُوا إِلَى فِرْعَوْنَ: «لِمَاذَا تَصْنَعُ هكَذَا بِعَبِيدِكَ؟ 16اَلتِّبْنُ لَا يُعْطَى لِعَبِيدِكَ، ثُمَّ يَقُولُونَ لَنَا اصْنَعُوا الطُوبَ اللِّبْنُ! ثمَّ يُضْرَبُ عَبِيدُكَ، والخَطَأُ عَلَى شَعْبِكَ». 17فأجابهُم: «أَنْتُمْ مُتَراخُونَ، مُتَراخُونَ! لِذلِكَ تَقُولُونَ: لنَمْشِيَ وَنَذْبَحَ ليَهْوِه. 18فَالآنَ امْشُوا لاسْتِعْبَادِكُم. وَلنْ يُعْطَ لَكُمْ تِبْنٌ، وَ(ذَاتُ) مِقْدَارِ الطوبِ اللِّبْنِ تُعْطُونَهُ».

19فَرَأَى مُوَظَّفُو أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أنَّهم فِي بَلِيَّةٍ إِذْ قِيلَ لَهُمْ لاَ تَحْذِفُوا مِنْ إِنْتَاجِ طُوبِكُمْ اللِّبْنِ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ. 20وَاعْتَرَضُوا مُوشِه وَهَارُونَ مُنْتَصِبِينَ لمُقَابَلَتِهم عِنْدَ خُروجِهِمْ مِنْ عِندِ فِرْعَوْنَ. 21فَقَالُوا لَهُمَا: «يَهْوِه يَرَاكُمَا وَيُدَبِّرُ، لأَنَّكُمَا أَنْتَنْتُمَا رَائِحَتَنَا فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وعَبِيدِهِ، وأَعْطَيتُماهُم سَيْفًا فِي أَيْدِيهِمْ ليَغْتَالُونَا».

22فَرَجَعَ مُوشِه إِلَى يَهْوِه وَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، لِمَاذَا أَسَأْتُم إِلَى هذَا الشَّعْبِ؟ لِمَاذَا سَرَّحْتَنِي إِلَيْهِ؟ 23فَمُنْذُ دَخَلْتُ إِلَى فِرْعَوْنَ لأَتَكَلَّمَ بِاسْمِكَ، قَدْ أَسَأْتَ لهذَا الشَّعْبِ. فلَمْ تُنْقِذْ شَعْبَكَ إنْقَاذًا».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «لتَرَى الآنَ مَا سَأَصْنَعُ بِفِرْعَوْنَ. بِيَدٍ شَدِيدَةٍ- شَدِيدَةٍ يُسَرِّحُهُم ويَشَيِّعُهُمْ مِنْ أَرْضِهِ». 2ثُمَّ قَالَ كَلِمَةُ-إِلُوهِيم لمُوشِه: «أَنَا يَهْوِه. 3وَأَنَا تراءَيتُ لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ كإِيِلٍ قديرٍ. وَباسْمِي «يَهْوَهْ» ألَمْ أُعْرَفْ لَهُمْ؟ 4فَأيضًا أَقَمْتُ عَهْدِي مَعَهُم بأَنْ أُعْطِيهُمْ أَرْضَ كَنْعَانَ الَّتِي هَاجَرُوا إلَيْهَا. 5وَأَنَا قَدْ سَمِعْتُ تَنَهُّدَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ المُسْتَعْبَدِينَ لِمِصْرَ، وَتَذَكَّرْتُ عَهْدِي. 6لِذلِكَ قُلْ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: أَنَا يَهْوِه. سأُخْرِجُكُمْ مِنْ تَحْتِ شَيْلَاتِ مِصْرَ وأَنْقِذُكُم مِنْ عُبُودِيَّتِهِمْ وَأَتَوَلَّاكُم بِذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ وَبِتَدَابِيرٍ جَزِيلَةٍ، 7وَأَتَّخِذُكُمْ لِي شَعْبًا، وَأَكُونُ لَكُمْ إِلهًا. فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمُ الَّذِي يُخْرِجُكُمْ مِنْ تَحْتِ شَيْلَاتِ مِصْرَ. 8وَأُدْخِلُكُمْ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي حَمَلْتَهَا بيَدِي لأُعْطِيهَا لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. لأُعْطِيهَا لَكُمْ مِيرَاثًا. أَنَا يَهْوِه». 9فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ هكَذَا، وَلكِنّهم لَمْ يَسْمَعُوا لِمُوشِه مِنْ قِصَرِ رَوْحِهِمْ، وَعُبُودِيَّتهِم الْقَاسِيَةِ.

10فَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 11«اُدْخُلْ لِفِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ وقُلْ أَنْ يُسَرِّحَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِهِ». 12فَتَكَلَّمَ مُوشِه أَمَامَ يَهْوِه قَائِلاً: «لَمْ يَسْمَعْ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لِي، فَكَيْفَ يَسْمَعُنِي فِرْعَوْنُ وَأَنَا أَغْرَلُ الشَفَّتَيْنِ؟» 13فَأوصَى كَلِمَةُ يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ، بخِصُوصِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وبخِصُوصِ إِخْرَاجِ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ لأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِه.

14وهؤُلاَءِ رُؤَسَاءُ بُيُوتِ آبَائِهِمْ: أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ بِكْرِ يسْرَائِيلَ: خَنُوكُ وَفَلُّو وَحَصْرُونُ وَكَرْمِي. هذِهِ عَائِلَاتُ رَأُوبَيْنَ. 15وَأَبْنَاءُ شِمْعُونَ: يَمُوئِيلُ وَيَامِينُ وَأُوهَدُ وَيَاكِينُ وَصُوحَرُ وَشَأُولُ ابْنُ الْكَنْعَانِيَّةِ. هذِهِ عَائِلَاتُ شِمْعُونَ. 16وَهذِهِ أَسْمَاءُ أَبْنَاءِ لاَوِي بمَوَالِيدِهِمْ: جِرْشُونُ وَقَهَاتُ وَمَرَارِي. وَكَانَتْ سِنُواتُ حَيَاةِ لاَوِي مِئَةً وَسَبْعًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 17اِبْنَا جِرْشُونَ: لِبْنِي وَشِمْعِي بعَائِلَاتِهِمَا. 18وَأَبْنَاءُ قَهَاتَ: عَمْرَامُ وَيِصْهَارُ وَحَبْرُونُ وَعُزِّيئِيلُ. وَكَانَتْ سِنُواتُ حَيَاةِ قَهَاتَ مِئَةً وَثَلاَثًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 19وَابْنَا مَرَارِي: مَحْلِي وَمُوشِي. هذِهِ عَائِلَاتُ اللاَّوِيِّينَ بمَوَالِيدِهِمْ. 20وَأَخَذَ عَمْرَامُ يُوكَابَدَ عَمَّتَهُ امْرَأَةً لَهُ. فَوَلَدَتْ لَهُ هَارُونَ وَمُوشِه. وَكَانَتْ سِنُواتُ حَيَاةِ عَمْرَامَ مِئَةً وَسَبْعًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 21وَأَبْنَاءُ يِصْهَارَ: قُورَحُ وَنَافَجُ وَذِكْرِي. 22وَأَبْنَاءُ عُزِّيئِيلَ: مِيشَائِيلُ وَأَلْصَافَانُ وَسِتْرِي. 23وَأَخَذَ هَارُونُ أَلِيشَابَعَ بِنْتَ عَمِّينَادَابَ أُخْتَ نَخْشُونَ امْرَأَةً لَهُ، فَوَلَدَتْ لَهُ نَادَابَ وَأَبِيهُوَ وَأَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ. 24وَأَبْنَاءُ قُورَحَ: أَسِّيرُ وَأَلْقَانَةُ وَأَبِيَأَسَافُ. هذِهِ عَائِلَاتُ الْقُورَحِيِّ. 25وَأَلِعَازَارُ بْنُ هَارُونَ أَخَذَ لَه مِنْ بَنَاتِ فُوطِيئِيلَ امْرَأَةً، فَوَلَدَتْ لَهُ فِينَحَاسَ. هؤُلاَءِ هُمْ رُؤَسَاءُ آبَاءِ اللاَّوِيِّينَ بعَائِلَاتِهِمْ.

26هَارُونُ وَمُوشِه هُمَا اللَّذَانِ قَالَ يَهْوِه لَهُمَا: «أَخْرِجَا أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ» بَأَجْنَادِهِم. 27مُوشِه وَهَارُونُ هُمَا اللَّذَانِ كَلَّمَا فِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ ليُخْرِجَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ.

28وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه يَوْمًا لمُوشِه فِي أَرْضِ مِصْرَ 29وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لَهُ: «أَنَا يَهْوِه. كَلِّمْ فِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ بِكُلِّ مَا أَنَا أُكَلِّمُكَ بِهِ». 30فَقَال مُوشِه لوَجْهِ يَهْوِه: «أَنَا أَغْرَلُ الشَفَّتَيْنِ. فَكَيْفَ يَسْمَعُ لِي فِرْعَوْنُ؟».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «لِتَرَ! أَنَا جَعَلْتُكَ إِلُوهِيمًا لِفِرْعَوْنَ. وَهَارُونُ أَخُوكَ يَكُونُ نَبِيَّكَ. 2أَنْتَ تَتَكَلَّمُ بِكُلِّ مَا أُوصِيكَ، وَهَارُونُ أَخُوكَ يُكَلِّمُ فِرْعَوْنَ لِيُسَرِّحَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِهِ. 3وَأنَا أُقَسِّي قَلْبَ فِرْعَوْنَ وَأُكَثِّرُ آيَاتِي وَعَلَامَاتِي فِي أَرْضِ مِصْرَ. 4وَلنْ يَسْمَعْ فِرْعَوْنُ لَكُمَا حَتَّى أَجْعَلَ يَدِي عَلَى مِصْرَ، فَأُخْرِجَ أَجْنَادِي، شَعْبِي أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بِتَدَابِيرٍ جَزِيلَةٍ. 5فَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَمَا أَمُدُّ يَدِي عَلَى مِصْرَ وَأُخْرِجُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ طَيِّهُم». 6فَصَنَعَ مُوشِه وَهَارُونُ تَمَاماً كَمَا أَوْصَاهُمَا يَهْوِه. 7وَكَانَ مُوشِه ابْنَ ثَمَانِينَ سَنَةً، وَهَارُونُ ابْنَ ثَلاَثٍ وَثَمَانِينَ سَنَةً حِينَ كَلَّمَا فِرْعَوْنَ.

8وقالَ يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ: 9«إِذَا كَلَّمَكُمَا فِرْعَوْنُ: هِبَانِي آيَةً، تَقُولُ لِهَارُونَ: خُذْ عَصَاكَ وَاطْرَحْهَا أَمَامَ فِرْعَوْنَ فَتَصِيرَ تَنِينًا». 10فَدَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ إِلَى فِرْعَوْنَ وَصَنَعَا هكَذَا كَمَا أَوْصَى يَهْوِه. طَرَحَ هَارُونُ عَصَاهُ أَمَامَ فِرْعَوْنَ وَأَمَامَ عَبِيدِهِ فَصَارَتْ تَنِينًا. 11فَدَعَا فِرْعَوْنُ الْحُكَمَاءَ وَالمُشَعْوِذِينَ، فَصَنَعَ سَحَرَةُ مِصْرَ كَذلِكَ بِسَفْعِهِم أَيْضًا. 12طَرَحَ كُلُّ وَاحِدٍ عَصَاهُ فَصَارَتِ الْعِصِيُّ تَنَانِينَ. وَلكِنَّ عَصَا هَارُونَ ابْتَلَعَتْ عِصِيَّهُمْ. 13لَكِنَّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ تَشَدَّدَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَكَلِمَةِ يَهْوِه.

14ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «قَلْبُ فِرْعَوْنَ ثَقِيلْ. قَدْ أَبَى أَنْ يُسَرِّحَ شَعْبِي. 15امْشِ إِلَى فِرْعَوْنَ فِي الصَّبَاحِ. وهوَ خارِج إلى المياهِ، وانْتَصِبْ لمُقَابَلَتِه عَلَى شَفَّةِ البُحَيْرِة. وَخُذْ بِيَدِكَ الْعَصَا الَّتِي انْقَلَبَتْ نَخَاشًا. 16وَتَقُولُ لَهُ: يَهْوِه إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ سَرَّحَنِي إِلَيْكَ قَائِلاً: سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي فِي الْبَرِّيَّةِ. وَهَا أَنْتَ حَتَّى الآنَ لَمْ تَسْمَعْ. 17هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: بِهذَا تَعْرِفُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه: هَا أَنَا أَضْرِبُ بِالْعَصَا الَّتِي فِي يَدِي عَلَى الْمِيَاهِ فِي البُحَيْرِة فَتَنْقَلِبُ دَمًا. 18فَيَمُوتُ السَّمَكُ الَّذِي فِيه وَتَنْتِنُ البُحَيْرِةَ. فَيَضْجَرُ الْمِصْرِيُّونَ أَنْ يَشْرَبُوا مِياهً مِنَ البُحَيْرِة».

19ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «قُلْ لِهَارُونَ: خُذْ عَصَاكَ وَمِدّْ يَدَكَ عَلَى مِيَاهِ الْمِصْرِيِّينَ، عَلَى أَنْهَارِهِمْ وَبُحَيْرَاتِهِم، وَمُسَتْنَقَعِاتِهم، وَعَلَى كُلِّ مُرْتَجَى مِيَاهِهِمْ لِتَصِيرَ دَمًا. فَيَكُونَ دَمٌ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ إَمَّا في الأشَجَارِ أوْ الأَحْجَارِ». 20فَصَنَعَ مُوشِه وَهَارُونُ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه. رَفَعَ (هَارُونُ) الْعَصَا وَضَرَبَ الْمِيَاهَ فِي البُحَيْرِة أَمَامَ عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَأَمَامَ عُيُونِ عَبِيدِهِ، فَانْقَلَبَتْ كُلُّ الْمِيَاهِ فِي البُحَيْرِة دَمًا. 21وَمَاتَ السَّمَكُ الَّذِي فِي البُحَيْرِة وَأَنْتَنَتْ البُحَيْرِةَ، فَلَمْ يَقْدِرْ الْمِصْرِيُّونَ أَنْ يَشْرَبُوا مِيَاهً مِنَ البُحَيْرِة. وَكَانَ الدَّمُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. 22وَصَنَعَ سَحَرَةُ مِصْرَ كَذلِكَ بِلُثُمِهِمْ. فَتَشَدَّدَ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَكَلِمَةِ يَهْوِه.

23ثُمَّ تَوَجَّهَ فِرْعَوْنُ وَدَخَلَ بَيْتِهِ وَلَمْ يُعَيِّنْ قَلْبَهُ أَيْضًا بهذَا. 24وَحَفَرَ كُلُّ الْمِصْرِيِّينَ حَوْلَ البُحَيْرِة لِيَشْرَبُوا مِياهً، لأَنَّهُمْ لَمْ يَقَدِرُوا أَنْ يَشْرَبُوا مِنْ مِيَاهِ البُحَيْرِة. 25وَامْتَلأَتْ سَبْعَةُ أَيَّامٍ فِي آخِرِ مَا ضَرَبَ يَهْوِه البُحَيْرِةَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «ادْخُلْ إِلَى فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي. 2وَإِنْ أَبَيْتَ أَنْ تُسَرِّحَهُم فَهَا أَنَا أَجْتَاحُ كُلَّ حُدُودِكَ بِالضَّفَادِعِ. 3فَتَعُجُّ البُحَيْرِةُ ضَفَادِعًا. فَتَصْعَدُ وَتَدْخُلُ إِلَى بَيْتِكَ وَمَخْدَعِ مَضْجَعِكَ وعلى مَهْدِكَ وَإِلَى بُيُوتِ عَبِيدِكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَإِلَى أفرانِكَ ومَعاجنِكَ. 4عَلَيْكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَبِيدِكَ تَصْعَدُ الضَّفَادِعُ».

5فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «قُلْ لِهَارُونَ: مِدّْ يَدَكَ بِعَصَاكَ عَلَى الأَنْهَارِ والبُحَيْرَاتِ والمْسَتْنَقَعِاتِ، وَأَصْعِدِ الضَّفَادِعَ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ». 6فَمَدَّ هَارُونُ يَدَهُ عَلَى مِيَاهِ مِصْرَ، فَصَعِدَتِ الضَّفَادِعُ وَكَسَتْ أَرْضَ مِصْرَ. 7وَصَنَعَ كَذلِكَ السَّحَرَةُ بِلُثُمِهِمْ وَأَصْعَدُوا الضَّفَادِعَ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ.

8فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوشِه وَهَارُونَ وَقَالَ: «تَشَفَّعَا ليَهْوِه لِيُنَحِّيَ الضَّفَادِعَ عَنِّي وَعَنْ شَعْبِي فَأُسَرِّحَ الشَّعْبَ لِيَذْبَحُوا ليَهْوِه». 9فَقَالَ مُوشِه لِفِرْعَوْنَ: «أَفْخَرُ أنْ أَتَشَفَّعَ لأَجْلِكَ وَلأَجْلِ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ لِتَنْقَطِعَ الضَّفَادِعِ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ. فتَبْقَى فِي البُحَيْرِة وَحَسْبِ». 10فَقَالَ: «غَدًا». فَأجَابَه: «كَكَلِمَتِكَ. لِتَعْرِفَ أَنَّهُ لَيْسَ كَيَهْوِه إِلهِنَا. 11ستَتَنَحَّىَ الضَّفَادِعُ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ وَعَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ، ستَبْقَى فِي البُحَيْرِة فَحَسْبٍ».

12ثُمَّ خَرَجَ مُوشِه وَهَارُونُ مِنْ عندِ فِرْعَوْنَ، وَصَرَخَ مُوشِه إِلَى يَهْوِه مِنْ أَجْلِ الضَّفَادِعِ الَّتِي وَضَعَها ضِد فِرْعَوْنَ، 13فَصَنَعَ يَهْوِه كَكَلِمَةِ مُوشِه. فَمَاتَتِ الضَّفَادِعُ مِنَ الْبُيُوتِ والدِّيَارِ وَالْحُقُولِ. 14وَضَبَرُوهَا أَحْمَاءً – أَحْمَاءً كَثِيرَةً حَتَّى أَنْتَنَتِ الأَرْضُ. 15فَلَمَّا رَأَى فِرْعَوْنُ أنَّ الفَرَج جاءَهُ ثَقُلَ قَلْبَهُ وَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَكَلِمَةِ يَهْوِه.

16فقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «قُلْ لِهَارُونَ: مِدّْ عَصَاكَ وَاضْرِبْ غُبَارَ الأَرْضِ لِيَصِيرَ بَعُوضًا فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». 17فَصَنَعَا كَذلِكَ. مَدَّ هَارُونُ يَدَهُ بِعَصَاهُ وَضَرَبَ غُبَارَ الأَرْضِ، فَصَارَ كُلُّ غُبَارِ الأَرْضِ بَعُوضًا فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ، عَلَى الآدَمِيِّين وَالْبَهَائِمِ. 18وَصَنَعَ هَكَذَا السَّحَرَةُ بِلُثُمِهِمْ أنْ يُخْرِجُوا الْبَعُوضَ فَلَمْ يَقَدِرُوا. وَكَانَ الْبَعُوضُ عَلَى الآدَمِيِّين وَالْبَهَائِمِ. 19فَقَالَ السَّحَرَةُ لِفِرْعَوْنَ: «هذَا إِصْبَعُ إِلُوهِيم». وَلكِنِ قَلْبُ فِرْعَوْنَ تَشَدَّدَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمِا، كَكَلِمَةِ يَهْوِه.

20ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «بَكِّرْ فِي الصَّبَاحِ وَالْبَثْ أَمَامَ فِرْعَوْنَ. عِنْدَ خُرُوجِهِ إِلَى الْمِيَاهِ. وَقُلْ لَهُ: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي. 21وَإِنْ لَمْ تُسَرِّحْ شَعْبِي، أُسَرِّحُ عَلَيْكَ وَعَلَى عَبِيدِكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَلَى بُيُوتِكَ أَسْرَابَ (الحَشَرَاِت)، فَتَمْتَلِئُ بُيُوتُ الْمِصْرِيِّينَ بالأسرابِ. وَأَيْضًا الأَدَمَةُ الَّتِي هُمْ عَلَيْهَا. 22وَلَكِنِّي أَفْرِزُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَرْضَ جُوَشانْ حَيْثُ يَقِفُ شَعْبِي خِشْيَةً أَنْ تَغْزُوهَا الأَسْرَابُ. لِتَعْرِفَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه بَوَسْطِ الأَرْضِ. 23وَأَضَعُ فِدْيَةً بَيْنَ شَعْبِي وَشَعْبِكَ. غَدًا تَحْدُثُ هذِهِ العَلَامَةُ». 24فَصَنَعَ يَهْوِه هكَذَا، فَدَخَلَتْ أَسْرَابٌ ثَقِيلَةٌ إِلَى بَيْتِ فِرْعَوْنَ وَبُيُوتِ عَبِيدِهِ. وَفَسَدَتْ كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ مِنَ الأَسْرَابِ.

25فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوشِه وَهَارُونَ وَقَالَ: «امْشُوا اذْبَحُوا لإِلهِكُمْ فِي الأَرْضِ». 26فَقَالَ مُوشِه: «لنْ نُعِدَّ لنَصْنَعَ هكَذَا، لأَنَّنَا سنَذْبَحُ فَحْشَاءَ الْمِصْرِيِّينَ ليَهْوِه إِلهِنَا. وإِنْ ذَبَحْنَا فَحْشَاءَ الْمِصْرِيِّينَ أَمَامَ عُيُونِهِمْ أَفَلاَ يَرْشِقُونَنَا؟ 27بَلْ نُسَافِرُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ ليَهْوِه إِلهِنَا كَمَا أَوْصَانَا». 28فَقَالَ فِرْعَوْنُ: «سَأُسَرِّحُكم لِتَذْبَحُوا ليَهْوِه إِلهِكُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ، حَسْبُكُم لاَ تَبتَعِدُوا بَعِيدًا. تَشَفَّعَا بَعْدِي». 29فَقَالَ مُوشِه: «هَا أَنَا أخرُج مِنْ عِندِكَ وَأَتَشَفَّعُ ليَهْوِه، فَتَتَنَحَّى الأَسْرَابُ عَنْ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ وَشَعْبِهِ غَدًا. حَسْبُنَا أنْ يُضِيفَ فِرْعَوْنُ فَيُخَاتِلَنَا خِشْيَةً أَنْ يُسَرِّحَ الشَّعْبَ لِيَذْبَحَ ليَهْوِه».

30فَخَرَجَ مُوشِه مِنْ عِنْدِ فِرْعَوْنَ وَتَشَفَّعَ ليَهْوِه. 31فَصَنَعَ يَهْوِه كَكَلِمَةِ مُوشِه، فَتَنَحَّتْ الأَسْرَابُ عَنْ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ وَشَعْبِهِ. لَمْ تَبْقَ وَاحِدَةٌ. 32وَلَكِنَّ فِرْعَوْنَ ثَقُلَ قَلْبَهُ هَذِهِ الدُفْعَةِ أَيْضاً فَلَمْ يُسَرِّحْ الشَّعْبَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «ادْخُلْ إِلَى فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ: سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي. 2لأَنَّكَ إنْ عُدْتَ وَأَبَيْتَ أَنْ تُسَرِّحْهُم وَشَدَّدْتَ عَلَيْهُم، 3فَهَا يَدُ يَهْوِه عَلَى مَاشِيَتِكَ الَّتِي فِي الْحَقْلِ، عَلَى الْخُيُولِ وَالْحَمِيرِ وَالْجِمَالِ وَالْبَقَرِ وَالْغَنَمِ، وَبَاءٌ ثَقِيلٌ جِدًّا. 4وَيفْرِزُ يَهْوِه بَيْنَ مَاشِيَةِ يسْرَائِيلَ وَمَاشِيَةِ الْمِصْرِيِّينَ. فَلنْ يَمُوتُ شَيْءٌ مِنْ كُلِّ مَا لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ». 5وَوَضَعَ يَهْوِه مَوْعِداً قَائِلاً: «غَدًا يَصْنَعُ يَهْوِه هذَا فِي الأَرْضِ». 6فَفِي الغَدَاةِ صَنَعَ يَهْوِه هذَا الكَلَامَ. فَمَاتَتْ كُلُّ مَاشِيَةِ الْمِصْرِيِّينَ. وَأَمَّا مَاشِيَةُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فَلَمْ يَمُتْ مِنْهَا وَاحِدٌ. 7فَسَرَّحَ فِرْعَوْنُ (مَنْ يَسْأَلُ) وَإِذَا مَاشِيَةُ يسْرَائِيلَ لَمْ يَمُتْ مِنْهَا وَاحِدٌ. وَلكِنّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ ثَقُلَ فَلَمْ يُسَرِّحْ الشَّعْبَ.

8ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه وَهَارُونَ: «خُذَا لَكُم مِلْءَ حِفْنَتَيْكُمَا مِنْ فَوَحَانِ الانْصِهَارِ، وَلْينْثُرَهُ مُوشِه نَحْوَ السَّمَاوَات أَمَامَ عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ، 9لِيَصِيرَ عَفَرًا عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. فُيُعْدِي الآَدَمَيّينَ وَالْبَهَائِمَ بِدَمَامِلِ تُفْرِخُ قُرَحًا فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». 10فَأَخَذَا فَوَحَانَ الانْصِهَارِ وَوَقَفَا أَمَامَ فِرْعَوْنَ، وَنَثَرَهُ مُوشِه نَحْوَ السَّمَاوَات، فَأَعْدَىَ الآدَمِيِّين وَالْبَهَائِمِ بدَمَامِلِ تُفْرِخُ قُرَحًا. 11وَلَمْ يَقْدِرْ السَّحَرَةُ أَنْ يَقِفُوا أَمَامَ مُوشِه مِنْ أَجْلِ الدَّمَامِلِ، لأَنَّ الدَّمَامِلَ كَانَتْ فِي السَّحَرَةَ وَكُلَّ الْمِصْرِيِّينَ. 12وَلكِنْ يَهْوِه شَدَّدَ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَكَلِمَةِ يَهْوِه لمُوشِه.

13ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «بَكِّرْ فِي الصَّبَاحِ وَالْبَثْ أَمَامَ فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ: سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي. 14لأَنِّي هذِهِ الدُفْعَةُ أُسَرِّحُ كُلَّ جَوَائِحِي إِلَى قَلْبِكَ وَعَلَى عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ، اعْتِبَارًا لِتَعْرِفَ أَنَّهُ لَيْسَ مَثِيلِي فِي كُلِّ الأَرْضِ. 15فَحَتَّى الآنَ لَمْ أُسَرِّحْ يَدِي وَأَضْرِبُكَ وَشَعْبَكَ بِالْوَبَاءِ، لَتَخْفُتَ مِنَ الأَرْضِ. 16وَلَكِنْ، اعْتِبَارًا لِهَذَا أَوْقَفْتُكَ اعْتِبَارًا لَأنْ أُرِيَكَ قُوَّتِي، لِيُحْصَ اسْمِي فِي كُلِّ الأَرْضِ. 17أَنْت تَعُودُ وَتُشَيِّدُ فَوْقَ شَعْبِي خِشْيَةً أَنْ تُسَرِّحَهُ. 18غَدًا فِي (هَذَا) الوَقْتِ الآنَ أُمْطِرُ بَرَدًا ثَقِيلًا جِدًّا لَيْسَ مَثِيلُهُ مِصْرُ مُنْذُ يَوْمِ تَوَطُّدِهَا حَتَّى الآنَ. 19فَسَرَّحْ الآنَ مَنْ يتعَوَّذُ لمَاشِيَتِكَ وَكُلَّ مَالِكَ فِي الْحَقْلِ. كُلُّ الآَدَمَيّينَ وَالْبَهَائِمِ الْمَوْجُودَينَ فِي الْحَقْلِ وَلم يَنْضَمُوا إِلَى بُيُوتِهم، سيَنْزِلُ عَلَيْهِمِ الْبَرَدُ فَيَمُوتُونَ». 20فَمِنْ هَابَ كَلِمَةَ يَهْوِه مِنْ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ فَرَّ بِعَبِيدِهِ وَمَاشِيَتِهِ إِلَى الْبُيُوتِ. 21وَأَمَّا الَّذِي لَمْ يَضَعْ بقَلْبِهِ كَلِمَةَ يَهْوِه، تَرَكَ عَبِيدَهُ وَمَاشِيَتَهُ فِي الْحَقْلِ.

22ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مِدّْ يَدَكَ نَحْوَ السَّمَاوَات فَيَكُونُ بَرَدٌ بكُلِّ أَرْضِ مِصْرَ: عَلَى الآَدَمَيّينَ وَالْبَهَائِمِ وَكُلِّ عُشْبِ الْحَقْلِ فِي أَرْضِ مِصْرَ». 23فَمَدَّ مُوشِه عَصَاهُ نَحْوَ السَّمَاوَات، فَأَعْطَى يَهْوِه رُعُودًا وَبَرَدًا، فَمَشَتْ نَارٌ للأَرْضَ، وَأَمْطَرَ يَهْوِه بَرَدًا عَلَى أَرْضِ مِصْرَ. 24فَكَانَ بَرَدٌ، ونَارٌ مَأْخُوذَةٌ فِي طَيِّ بَرْدِ الثَقِيلِ جِدًّا الَّذِي لَمْ يَكُنْ مَثِيلُهُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ مُنْذُ صَارَتْ أُمَّةً. 25فَضَرَبَ الْبَرَدُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ كُلَّ مَا فِي الْحَقْلِ مِنَ الآدَمَيِينَ وَالْبَهَائِمِ. وَضَرَبَ عُشْبِ الْحَقْلِ وَكَسَّرَ كُلَّ شَجَرِ الْحَقْلِ. 26إِلاَّ أَرْضَ جُوَشانَ وَحَسْبِ، حَيْثُ يَمْكُثُ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ، فَلَمْ يَكُنْ بَرَدٌ.

27فَسَرَّحَ فِرْعَوْنُ مَنْ يَدْعُو مُوشِه وَهَارُونَ وَقَالَ لَهُمَا: «أَخْطَأْتُ هذِهِ الدُفْعَةَ. يَهْوِه هُوَ الْبَارُ وَأَنَا وَشَعْبِي مُجْرِمُونَ. 28تَشَفَّعَا ليَهْوِه، فَكَثِيرَةٌ كَانَتْ رُعُودٍُ إِلُوهِيم وَالْبَرَدُ، سَأُسَرِّحُكُم فَلاَ تُضِيفُوا وُقُوفًا هُنَا». 29فَقَالَ لَهُ مُوشِه: «عِنْدَ خُرُوجِي مِنَ الْمَدِينَةِ أَبْسِطُ يَدَيَّ إِلَى يَهْوِه، فَتَتَوَقَّفُ الرُّعُودُ وَلاَ يَعُودُ فيَكُونُ الْبَرَدُ، لِتَعْرِفَ أَنَّ الأَرْضَ ليَهْوِه. 30وَأَمَّا أَنْتَ وَعَبِيدُكَ فَأَنَا أَعْرِفُ أَنَّه قَبْلَمَا تَهَابُونَ مِنْ وُجُوهِ يَهْوِه إِلُوهِيم». 31فَضَرَبَ البَرْدُ الْكَتَّانَ وَالشَّعِيرَ. لأَنَّ الشَّعِيرَ في أَبِيبَ وَالْكَتَّانُ لَاقِحٌ. 32وَأَمَّا الحِنْطَةُ وَالسُّلْتُ  فَلَمْ تُضْرَبْ لأَنَّهَا آفِلَةٌ

33فَخَرَجَ مُوشِه مِنَ الْمَدِينَةِ مِنْ عندِ فِرْعَوْنَ وَبَسَطَ يَدَيْهِ إِلَى يَهْوِه، فَتَوَقَّفَتْ أَصْوَاتُ (الرُعُودِ) وَالْبَرَدُ وَلَمْ يَبْثُقْ الْمَطَرُ عَلَى الأَرْضِ. 34أمّا فِرْعَوْنُ فلَمَّا رَأَى أَنَّ الْمَطَرَ وَالْبَرَدَ وَأَصْوَاتَ (الرُعُودِ) تَوَقَّفَتْ، رَجَعَ يُخْطِئُ وَثَقُلَ قَلْبَهُ هُوَ وَعَبِيدُهُ. 35فَتَشَدَّدَ قَلْبُ فِرْعَوْنَ وَلَمْ يُسَرِّحْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، كَكَلِمَةِ يَهْوِه بيَدِ مُوشِه.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «ادْخُلْ إِلَى فِرْعَوْنَ، أَنَا قَدْ أَثْقَلْتُ قَلْبَهُ وَقُلُوبَ عَبِيدِهِ لأُعَيِّنَ عَلَامَاتِي هذِهِ بِوَسْطِهُم. 2وَلِتَحْصِ على آَذَانِ اَبنِكَ واَبنِ اَبنِكَ مَا عَلَّلْتُهُ فِي مِصْرَ، وَبِعَلَامَاتِي الَّتِي وَضَعْتَهَا بَيْنَهُمْ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

3فَدَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ إِلَى فِرْعَوْنَ وَقَالاَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ: إِلَى مَتَى تَأْبَى أَنْ تَخْضَعَ لِي؟ سَرِّحْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي. 4فَإِنْ أَبَيْتَ أَنْ تُسَرِّحَ شَعْبِي هَا أَنَا أَجْلِبُ غَدًا جَرَادًا عَلَى حُدُودِكَ، 5فَيَكْسُو وَجْهَ الأَرْضِ حَتَّى لا يَقْدِرُوا عَلَى رُؤْيَتِهَا. فَيَأْكُلُ مَا فَضَلَ مما أَفْلَتَ، مَا بَقَى مِنَ الْبَرَدِ. وَكُلَّ الشَّجَرِ يَنْبُتُ لَكُمْ فِي الْحَقْلِ. 6فَيَمْلأُ بُيُوتَكَ وَبُيُوتَ كُلِّ عَبِيدِكَ وَبُيُوتَ كُلِّ الْمِصْرِيِّينَ، الأَمْرُ الَّذِي لَمْ يَرَهُ آبَاؤُكَ وَلاَ آبَاءُ آبَائِكَ مُنْذُ يَوْمَ كَانُوا عَلَى الأَدَمَةِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». ثُمَّ تَوَجَّهَ وَخَرَجَ مِنْ عِنْدِ فِرْعَوْنَ.

7فَقَالَ عَبِيدُ فِرْعَوْنَ لَهُ: «إِلَى مَتَى يَكُونُ هذَا (الرَجُلُ) شَرَكًا لَنَا؟ سَرِّحْ الرِّجَالَ لِيَعْبُدُوا يَهْوِه إِلهَهُمْ. قَبْلَمَا تَعْرِفُ أَنَّ مِصْرَ قَدْ أُبِيدَتْ؟». 8فَأُرْجِعَ مُوشِه وَهَارُونُ إِلَى فِرْعَوْنَ، فَقَالَ لَهُمَا: «امْشُوا اعْبُدُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ. وَلكِنْ مَنْ وَمَنْ يَمْشُونَ؟» 9فَقَالَ مُوشِه: «نَمْشِي بِغِلْمَانِنَا وَشُيُوخِنَا. بِأَبْنَائنَا وَبَنَاتِنَا، بِغَنَمِنَا وَبَقَرِنَا، هَذَا احْتِفَالِنَا ليَهْوِه». 10فَقَالَ لَهُمَا: «ليَكنْ يَهْوِه مَعَكُمْ عَنْدَمَا أُسَرِّحُكُم وَصَغَارَكُم. لتَرُوا: الإسَاءَةُ نَظِيرَ وُجُوهِكُمْ. 11لَا. أَرْجُو أَنْ تَمْشُوا أَنْتُمُ الرِّجَالَ لتَعْبُدُوا يَهْوِه. هَذا طَلَبُكُم». فَشُيِّعَا مِنْ عندِ فِرْعَوْنَ.

12فقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مِدّْ يَدَكَ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ لِيَصْعَدَ الْجَرَادِ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ وَيَأْكُلَ كُلَّ عُشْبِ الأَرْضِ، كُلَّ مَا أبْقَاهَ الْبَرَدُ». 13فمَدَّ مُوشِه عَصَاهُ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ، فَسَاقَ يَهْوِه عَلَى الأَرْضِ رِيِحَ-القِدَمِ طُوَالَ ذَلِك َالنَّهَارِ وَاللَّيْلِ. وَلَمَّا أَقْبَلَ الصَّبَاحُ، حَمَلَتْ رِيِحُ-القِدَمِ الْجَرَادَ، 14فَصَعِدَ الْجَرَادُ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ، وَاسْتَقَرَّ فِي كُلِّ حُدُودِ مِصْرَ. جَرَادٌ ثَقِيلٌ جِدًّا لَمْ يَكُنْ بَوَجْهِهِ مَثِيلَهُ، وَلنْ يَكُونَ فِي آخِرِهِ كَذلِكَ، 15فَكَسَا وَجْهَ كُلِّ الأَرْضِ حَتَّى أَظْلَمَتِ. وَأَكَلَ كُلَّ عُشْبِ الأَرْضِ وَكُلَّ ثَمَرِ الشَّجَرِ ممِا فَضَلَ مِنْ الْبَرَدِ، حَتَّى لَمْ يَفْضَلْ وَرَقٌ فِي الشَّجَرِ وَلاَ فِي عُشْبِ الْحَقْلِ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ».

16فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوشِه وَهَارُونَ مُسْرِعًا وَقَالَ: «أَخْطَأْتُ إِلَى يَهْوِه إِلهِكُمَا وَإِلَيْكُمَا. 17والآنْ أَرْجُو أَنْ تَتَحَمَّلَا خَطَئِي هذِهِ الدُفْعَةَ وَحَسْبَ، تَشَفَّعَا ليَهْوِه إِلهِكُمَا ليُنَحِيَّ عَنِّي فَقَطْ هذَا الْمَوْتَ». 18فَخَرَجَ مُوشِه مِنْ عندِ فِرْعَوْنَ وَتَشَفَّعَ ليَهْوِه. 19فَقَلَّبَ يَهْوِه رِيحًا بَحْرِيَّةً شَدِيدَةً جِدًّا، فَحَمَلَتْ الْجَرَادَ وَقَرَعَتْهُ إِلَى بَحْرِ سُوفَ. لَمْ تَبْقَ جَرَادَةٌ وَاحِدَةٌ فِي كُلِّ حُدُودِ مِصْرَ. 20وَلكِنْ يَهْوِه شَدَّدَ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يُسَرِّحْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

21فقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مِدّْ يَدَكَ نَحْوَ السَّمَاوَات لِيحِلَّ ظَلاَمٌ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ، حَتَّى يُجَسَّ الظَّلاَمُ». 22فمَدَّ مُوشِه يَدَهُ نَحْوَ السَّمَاوَات فَحَلَّ ظَلَامُ دُجْيَةٍ بكُلِّ أَرْضِ مِصْرَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 23لَمْ يَرْ أَحَدٌ أَخَاهُ، وَلم يَقُمْ رَجُلٌ من تَحْتِهِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. وَكَاَن النُّورَ فِي مُكُوثِ كُلُّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

24فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوشِه وَقَالَ: «امْشُوا اعْبُدُوا يَهْوِه مَعَ صِغَارِكُم، حَسْبُكُم غَنَمُكُمْ وَبَقَرُكُمْ فتُوْدَعُ (لَنَا)». 25فَقَالَ مُوشِه: «بَلْ ستُعْطِينا فِي أَيْدِينَا ذَبَائِحَ وَصَعَائِدَ لنُقَدِّمَهَا ليَهْوِه إِلهِنَا، 26ستَمْشِي مَاشِيَتُنَا أَيْضًا مَعَنَا. لاَ يَبْقَى حَافِرٌ. فمِنْهَا نَأْخُذُ لِعِبَادَةِ يَهْوِه إِلهِنَا. وَلنْ نَعْرِفَ بِمَاذَا نَعْبُدُ يَهْوِه حَتَّى نَصِلَ إِلَى هُنَاكَ». 27وَلكِنْ يَهْوِه شَدَّدَ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَأَبَى أَنْ يُسَرِّحَهُم. 28وَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ: «امْشِ عَنِّي. تَحَفَّظْ. لنْ تُضِيفَ رُؤْيَةً لوَجْهِي. فيَوْمَ تَرَى وَجْهِي تَمُوتُ». 29فَقَالَ مُوشِه: «حَسَناً تَكَلَّمْتَ. فَأَنَا لَنْ أَعُودَ لأَضِيفَ رُؤيَةَ وَجْهَكَ».

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «أعُودُ وأُدْخِلُ عَلَى فِرْعَوْنَ وَعَلَى مِصْرَ إصَابَةً وَاحِدَةً. فِي آخِرِهَا يُسَرِّحُكُم مِنْ هُنَا. بَلْ يُسَرِّحُكُم نَهَائِيًا وَيُشَيِّعُكُم تَشْيِيعًا مِنْ هُنَا. 2أَرْجُو أَنْ تَتَكَلَّمَ فِي آَذَانِ الشَّعْبِ لِيَسْأَلَ كُلُّ رَجُلٍ مِنْ صَاحِبِهِ، وَكُلُّ امْرَأَةٍ مِنْ صَاحِبَتِهَا أَمْتِعَةَ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةَ ذَهَبٍ». 3وَأَعْطَى يَهْوِه نِعْمَةً لِلشَّعْبِ فِي عُيُونِ الْمِصْرِيِّينَ. وَأَيْضًا مُوشِه كَانَ رَجُلًا جَزِيلًا جِدًّا فِي أَرْضِ مِصْرَ فِي عِيُونِ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ وَعُيُونِ الشَّعْبِ.

4وَقَالَ مُوشِه (لفِرْعونَ): «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: إِنِّي نَحْوَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ أَخْرُجُ فِي طَيِّ مِصْرَ، 5فَيَمُوتُ كُلُّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، مِنْ بِكْرِ فِرْعَوْنَ الْمَاكِثِ عَلَى عَرْشِهِ إِلَى بِكْرِ الْوَصِيفَةِ الَّتِي بآخِرِ الرَّحَى، وَكُلُّ بِكْرِ بَهِيمَةٍ. 6فَتَكُونُ صَرْخَةٌ جَزِيلَةٌ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ لَمْ يَكُنْ أَوْ يُضَفْ مَثِيلُهَا. 7وَلكِنْ لنْ يُحَرِّضَ كَلْبٌ لِسَانَهُ لكُلِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، لاَ ضِدّ البَشَرِ أو الْبَهَائِمِ. لِتَعْرِفُوا أَنَّ يَهْوِه يَفْرِزُ بَيْنَ الْمِصْرِيِّينَ وَيسْرَائِيلَ. 8فَيَنْزِلُ كُلُّ عَبِيدِكَ وَيَجْثُونَ لِي قَائِلِينَ: اخْرُجْ أَنْتَ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ فِي أَثَرِكَ. وَفِي آخِرِهَا سأَخْرُجُ». ثُمَّ خَرَجَ مِنْ عندِ فِرْعَوْنَ فِي حِدَّةِ الانْفِعَالِ.

9وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «لنْ يَسْمَعَ فِرْعَوْنُ لَكُمَا لِتَكْثُرَ آيَاتِي فِي أَرْضِ مِصْرَ». 10وَأَجْرَى مُوشِه وَهَارُونُ كُلَّ هذِهِ الآيَاتِ أَمَامَ فِرْعَوْنَ، وَلكِنّ يَهْوِه شَدَّدَ قَلْبَ فِرْعَوْنَ، فَلَمْ يُطْلِقْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَكَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ فِي أَرْضِ مِصْرَ قَائِلاً: 2«هذَا الشَّهْرُ يَكُونُ لَكُمْ رَأْسَ الشُّهُورِ. أَوَّلُ شُهُورِ السَّنَةِ. 3كَلِّمَا كُلَّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ قَائِلَيْنِ: فِي الْعَاشِرِ مِنْ هذَا الشَّهْرِ يَأْخُذُونَ لَهُمْ كُلُّ وَاحِدٍ شَاةً لِبَيْتِه كبُيُوتِ الآبَاءِ. 4وَإِنْ كَانَ الْبَيْتُ ضَئِيلًا لشَاةٍ، يَأْخُذُهُ هُوَ وَجَارُهُ الْقَرِيبُ مِنْ بَيْتِهِ كَتَقْيِيمِ النُّفُوسِ. كُلُّ وَاحِدٍ بِفَمِّ أَكْلِهِ مِنَ الشَّاةِ. 5شَاةٌ تَمِيمٌ، ذَكَرٌ ابْنَ سَنَةٍ، تَأْخُذُونَهُ مِنَ الكِبَاشِ أَوْ المَاعِزِ. 6وَتَكُونُ لَكُم شَعِيرَةً إِلَى الْيَوْمِ الرَّابِعَ عَشَرَ مِنْ هذَا الشَّهْرِ. ثُمَّ يَسْحَطُهُ كُلُّ جُمْهُورِ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ فِي الغُرُوبِ. 7وَيَأْخُذُونَ مِنَ دمِهِ وَيَضَعُونَهُ عَلَى العِضَادَتَيْنِ وَالشُّرْفَةِ الْعُلْيَا فِي الْبُيُوتِ الَّتِي يَأْكُلُونَهُ فِيهَا. 8وَيَأْكُلُونَ اللَّحْمَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ عَلَى أَعْشَابٍ مُرَّةٍ مَصْلِيًّا بِالنَّارِ مَعَ فَطِيرٍ. 9لاَ تَأْكُلُوه نِيئًا أَوْ مُسْتّوِّيا بِالْمِيَاهِ، بَلْ مَصْلِيًّا بِالنَّارِ. رَأْسَهُ مَعَ أَكَارِعِهِ وَوَسْطِهِ. 10وَلاَ يَفْضَلُ مِنْهُ إِلَى الصَّبَاحِ. وَمَا فَضَلَ مِنْهُ إِلَى الصَّبَاحِ، تَضْرِمُونَهُ بِالنَّارِ. 11تَأْكُلُونَهُ بِتَحَفُّزٍ مُتُونُكُم مُتَحَزِّمَةٌ، وَنِعَالِكُم فِي أَقْدَامِكُمْ، وَعِيدَانِكُم فِي أَيْدِيكُمْ. صَفْحٌ (פֶּ֥סַח فِصْحٌ) هُوُ مِنْ يَهْوِه. 12فَإِنِّي سأَعْبُرَ فِي أَرْضِ مِصْرَ هذِهِ اللَّيْلَةَ، وَأَضْرِبُ كُلَّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ مِنَ الآدَمَيِينَ وَالْبَهَائِمِ. وَأَصْنَعُ - أَنَا يَهْوِه- تَدابِيرًا ضَدَّ كُلِّ إلُوهِيمِ الْمِصْرِيِّينَ. 13فَيَكُونُ الدَّمُ عَلاَمَةً لَكُمُ عَلَى الْبُيُوتِ الَّتِي أَنْتُمْ فِيهَا، فَأَرَى الدَّمَ وَأَصْفَحُ عَنْكُم، فَلاَ يَكُونُ الاجْتِيَاحُ فِيكُم للفَسَادِ حِينَ أَضْرِبُ أَرْضَ مِصْرَ. 14وَسيَكُونُ لَكُمْ هذَا الْيَوْمُ تَذْكَارًا فَتَحْتَفِلُونَ احْتِفَالًا ليَهْوِه حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً لأَجْيَالِكُمْ.

15«سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُونَ فَطِيرًا. فَقَطْ فِي الْيَوْمَ الأَوَّلَ تُرِيحُونَ بَوَاقِيَ بُيُوتِكُمْ، وكُلُّ نَّفْسٍ تأَكَلُ خَمِيرًا مِنَ الْيَوْمِ الأَوَّلِ إِلَى السَّابعِ تُقْطَعُ مِنْ يسْرَائِيلَ. 16وَتُقيمونَ في اليومِ الأوَّلِ دَعْوَةً مُقدَّسَةً، وفي اليومِ السَّابعِ دَعْوَةً مُقدَّسَةً. لاَ يُصْنَعُ فِيهِمَا عَمَلٌ. فَقَطَ مَا تَأْكُلُهُ كُلُّ نَفْسٍ هو بِمُفْرِدِهِ يُصْنَعُ لَكُم. 17وَتَحْفَظُونَ (احتِفَالَ) الْفَطِيرِ، تَحْفَظُونَه حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً لأَجْيَالِكُمْ، لأَنِّي فِي هذَا الْيَوْمِ عَيْنِهِ أَخْرَجْتُ أَجْنَادَكُم مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 18فِي غُرُوبِ الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، تَأْكُلُونَ فَطِيرًا إِلَى غُرُوبِ الْيَوْمِ الْحَادِي وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ. 19سَبْعَةَ أَيَّامٍ لاَ يُوجَدْ بَوَاقِي فِي بُيُوتِكُمْ. وكُلُّ نَّفْسٍ تأَكَلُ خَمِيرًا تُقْطَعُ مِنْ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ، الْمُهَاجِرُ والوَطَنِيُّ. 20لاَ تَأْكُلُوا أي خَمِيرٍ. فِي كُلِّ مُكُوثِكُم تَأْكُلُونَ فَطِيرًا».

21فَدَعَا مُوشِه كُلَّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمُ: «امْشُوا وأمْسِكُوا غَنَمًا لِكُلِّ عَائِلَاتِكُمْ واسْحَطُوا للصَّفْحِ. 22وَخُذُوا بَاقَةَ (مِنْ نَبَاتِ) الزُوفَا وَاغْمِسُوهَا فِي الدَّمِ الَّذِي فِي التَّجْوِيفِ وَأَصِيبُوا الشُّرْفَةَ الْعُلْيَا وَالعِضَادَتَيْنِ مِنَ الدَّمِ الَّذِي في التَّجْوِيفِ، وَلاَ يَخْرُجُ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنْ فَتْحَةِ بَيْتِهِ حَتَّى الصَّبَاحِ. 23يَهْوِه سَيَعْبُرُ ليَجْتَاحَ مِصْرَ. فَحِينَ يَرَى يَهْوِه الدَّمَ عَلَى الشُّرْفَةِ الْعُلْيَا وَالعِضَادَتَيْنِ، سَيَصْفَحُ يَهْوِه مِنْ عَلَى الفَتْحَةِ وَلنْ يَدَعْ المُفْسِدَ يَدْخُلُ بُيُوتَكُمْ ليَجْتَاحَهَا. 24فَتَحْفَظُ هذَا الكَلَامَ حَقَّا لَكَ وَلأبنائِكَ (وبَناتِك) دَهْرِيَّا. 25ستَحْفَظُونَ هذِهِ العِبَادةِ حِينَ تَدْخُلُونَ الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيكُمُ يَهْوِه كَمَا تَكَلَّمَ. 26وَحِينَ يَقُولُ لَكُم أبنَاؤكُم (وبناتُكُم): مَاذَا تَعْنِي هذِهِ العِبَادَةِ لَكُمْ؟ 27تَقُولُونَ: هِيَ ذَبِيحَةُ صَفْحٍ ليَهْوِه الَّذِي صَفَحَ عَنْ بُيُوتِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي مِصْرَ لَمَّا اجْتَاحَهَا وَأَنَقَذَ بُيُوتَنَا». فَانْحَنَى الشَّعبُ وَجَثُوا. 28وَمَشَى أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَصَنَعُوا كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ.

29فَضَرَبَ يَهْوِه فِي نِصْفِ اللَّيْلِ كُلَّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، مِنْ بِكْرِ فِرْعَوْنَ الْمَاكِثِ عَلَى عَرْشِهِ إِلَى بِكْرِ المَسْبِيِّ الَّذِي فِي البُؤرَةِ، وَكُلَّ بِكْرِ بَهِيمَةٍ. 30فَقَامَ فِرْعَوْنُ لَيْلاً هُوَ وَكُلُّ عَبِيدِهِ وَكُلُّ الْمِصْرِيِّينَ. وَكَانَتْ صَرْخَةٌ جَزِيلَةٌ فِي مِصْرَ، فلَمْ يَكُنْ بَيْتٌ بِلَا مَيْتٍ. 31فَدَعَا (فِرْعَوْنُ) مُوشِه وَهَارُونَ لَيْلاً وَقَالَ: «قُومَا اخْرُجَا مِنْ طَيِّ شَعْبِي أَنْتُمَا وَأَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ جَمِيعًا، وامْشُوا اعْبُدُوا يَهْوِه كَمَا تَكَلَّمْتُمْ. 32خُذُوا أَيْضًا غَنَمَكُمْ وَبَقَرَكُمْ كَمَا تَكَلَّمْتُمْ وامْشُوا. وَبَارِكُونِي أَيْضًا». 33وَشَدَّدَ شَعْبُ مِصْرَ عَلَى أنْ يُسْرَعَ وَيُسَرِّحَهُم مِنَ الأَرْضِ، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «سَنَمُوتُ كُلُّنَا».

34فَصَرَّ (צְרֻרֹ֥ת = ضر أو ضايق) الشَّعْبُ فِي أَرْدِيَتِهُم مَعَاجِنَهُمْ وَعَجِينَهُمْ قَبْلَمَا يَخْتَمِرُ، وَحَمَلُوهَا عَلَى أَكْتَافِهِمْ. 35وَسَأَلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنَ الْمِصْرِيِّينَ أَمْتِعَةَ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةَ ذَهَبٍ وَأَرْدِيَةً كقَوْلِ مُوشِه. 36وَأَعْطَى يَهْوِه نِعْمَةً لِلشَّعْبِ فِي عِيُونِ الْمِصْرِيِّينَ فَسَأَلُوهُم (عَطَايَا)، ثم اُنْقَذُوا مِنَ الْمِصْرِيِّينَ. 37ثمَّ رَحَلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ رَعَمْسِيسَ إِلَى سُكُّوتَ، نَحْوَ سِتِّ مِئَةِ أَلْفِ مُشَاةٍ مِنَ الجَبَابِرةِ مُنْفَرِدِينَ عَنْ الصِغَارِ. 38وَصَعِدَ مَعَهُمْ أَيْضًا خَلِيطٌ كَثِيرٌ مَعَ غَنَمٍ وَبَقَرٍ، وَمَاشِيَةٍ ثَقِيلَةِ جِدًّا. 39وَخَبَزُوا الْعَجِينَ الَّذِي أَخْرَجُوهُ مِنْ مِصْرَ عُجَّاتِ فَطِيرٍ، إِذْ كَانَ لَمْ يَخْتَمِرْ. لأَنَّهُمْ شُيِّعُوا مِنْ مِصْرَ وَلَمْ يَقَدِرُوا أَنْ يَتَوَانُوا، فَلَمْ يَعَدُّوا لَهُم زَادًا.

40وَمُكُوثُ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ حَيْثُ مَكَثُوا فِي مِصْرَ أَرْبَعَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 41وَبِانْقِضَاءِ أَرْبَعِ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ، خَرَجَتْ كُلُّ أَجْنَادِ يَهْوِه مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 42لَيْلَةٌ يَحْفَظُونَهَا لأنَّ يَهْوِه أَخْرَجَهُم مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. لَيْلَةٌ ليَهْوِه. يَحْفَظَهَا كُلُّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لأَجْيَالِهِمْ.

43وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه وَهَارُونَ: «هذِهِ حَقِيقَةُ الصَّفْحِ: كُلُّ ابْنِ أَجْنَبِيٍّ لاَ يَأْكُلُ مِنْهُ. 44وَلكِنْ كُلُّ عَبْدٍ مُقْتَنَى بِفِضَّةٍ يَأْكُلُ مِنْهُ بَعْدَ أَنْ تَخْتِنَهُ. 45النَزِيلُ وَالأَجِيرُ لاَ يَأْكُلاَنِ مِنْهُ. 46يُؤْكَلُ فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ. لاَ تُخْرِجْ اللَّحْمِ خَارِجٍ الْبَيْتِ، وَلاَ تَكْسِرْ مِنْهُ عَظْمًا. 47كُلُّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ يَصْنَعُونَهُ. 48وَإِذَا هَاجَرَ عِنْدَكَ مُهَاجِرٌ وَصَنَعَ صَفْحًا ليَهْوِه، فَلْيُخْتَنْ كُلُّ ذَكَرٍ عِنْدِهِ، ثُمَّ يَقْتَرِبُ لِيَصْنَعَهُ، فَيَكُونُ كالوَطَنِيِّ، فَلاَ يَأْكُلُ مِنْهُ كُلُّ أَغْرَلٍ. 49تَوْرَاةٌ وَاحِدَةٌ للوَطَنِيِّ والمُهَاجِرِ الذي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُمْ». 50فَصَنَعَ كُلُّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه وَهَارُونَ.

51وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ أَخْرَجَ يَهْوِه أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بَأَجْنَادِهِم.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«قَدِّسْ لِي كُلَّ بِكْرٍ، كُلَّ فَاتِحِ رَحِمٍ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، مِنَ الآدَمِيِّين وَمِنَ الْبَهَائِمِ». 3وَقَالَ مُوشِه لِلشَّعْبِ: «اذْكُرُوا هذَا الْيَوْمَ الَّذِي خَرَجْتُمْ فِيهِ مِنْ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ العَبِيدِ، لأنَّ يَهْوِه أَخْرَجَكُمُ مِنْ هُنَا بِيَدٍ شَدِيدَةٍ. فلاَ تَأْكُلُوا خَمِيرًا. 4أَنْتُمْ خَارِجُونَ اَلْيَوْمَ فِي شَهْرِ الأَبِيبَ. 5فمَتَى أَدْخَلَكَ يَهْوِه أَرْضَ الْكَنْعَانِيِّ وَالْحِثِّيِّ وَالأَمُورِيِّ وَالْحِوِّيِّ وَالْيَبُوسِيِّ، الَّتِي تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، والَّتِي أَقْسَمَ لآبَائِكَ أَنْ يُعْطِيكَ، تَتَعَبَّدُ بهذِهِ العِبَادَةِ فِي هذَا الشَّهْرِ. 6سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُ فَطِيرًا، وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ احْتِفَالٌ ليَهْوِه. 7فَطِيرٌ يُؤْكَلُ لسَّبْعَةِ أَيَّامِ، فَلاَ يُرَى عِنْدَكَ خَمِيرٌ، وَلاَ بَوَاقِي فِي كُلِّ حُدُودِكَ. 8«وَتُخْبِرُ ابْنَكَ (وابنَتَكَ) فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاً: هذَا اعْتِبَارًا لمَا صَنَعَه يَهْوِه ليْ حِينَ أَخْرَجَنِي مِنْ مِصْرَ. 9فيَكُونُ لَكَ عَلاَمَةً عَلَى يَدِكَ، وَتَذْكَارًا بَيْنَ عَيْنَيْكَ، لِتَكُونَ تَوْراةُ يَهْوِه فِي فَمِكَ. لأَنَّ يَهْوِه أَخْرَجَكَ بِيَدٍ شَدِيدَةٍ مِنْ مِصْرَ. 10فَتَحْفَظُ هذِهِ الحَقِيقَةَ فِي مَوْعِدِهَا يَوْمًا بِيَوْمٍ.

11«وَمَتَى أَدْخَلَكَ يَهْوِه أَرْضَ الْكَنْعَانِيِّ كَمَا أَقْسَمَ لَكَ وَلآبَائِكَ أَنْ يُعْطِيكَ إِيَّاهَا، 12فَلِتُعَبِّرَ ليَهْوِه كُلَّ فَاتِحِ رَحِمٍ، وَكُلَّ بِكْرٍ مِنْ نِتَاجِ الْبَهَائِمِ الَّتِي لَكَ. الذُّكُورُ ليَهْوِه. 13وَكُلَّ بِكْرِ حِمَارٍ تَفْدِيهِ بَشَاةٍ. وَإِنْ لَمْ تَفْدِهِ تَنْحَرُهُ. وَكُلُّ بِكْرِ آدَمِيٍّ مِنْ أَوْلاَدِكَ تَفْدِيهِ. 14«وَمَتَى سَأَلَكَ ابْنُكَ غَدًا قَائِلاً: مَا هذَا؟ تَقُولُ لَهُ: أَخْرَجَنَا يَهْوِه بِيَدٍ شَدِيدَةٍ مِنْ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ العَبِيدِ. 15وَلَمَّا تَقَسَّى فِرْعَوْنُ لِيُسَرِّحَنَا، اغْتَالَ يَهْوِه كُلَّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، بِكْرَ كُلِّ آدَمِيٍّ وبَهَيمَةٍ. لِذلِكَ أَنَا أَذْبَحُ ليَهْوِه الذُّكُورَ مِنْ كُلِّ فَاتِحِ رَحِمٍ، وَأَفْدِي كُلَّ بِكْرٍ مِنْ أبْنَائِي. 16فَيَكُونُ عَلاَمَةً عَلَى يَدِكَ، وَتَعْوِيذَةً بَيْنَ عَيْنَيْكَ. لأَنَّ يَهْوِه أَخْرَجَنَا بِيَدٍ شَدِيدَةٍ مِنْ مِصْرَ».

17وَحَدَثَ لَمَّا أَطْلَقَ فِرْعَوْنُ الشَّعْبَ لَمْ يَهْدِهُم إِلُوهِيم فِي طَرِيقِ أَرْضِ الْفَلَسْطِينِيِّينَ مَعَ أَنَّهَا قَرِيبَةٌ، لأَنَّ إِلُوهِيم قَالَ: «لِئَلاَّ يَتَأَسَّى الشَّعْبُ إِذَا رَأَوْا حَرْبًا فَيَرْجِعُوا إِلَى مِصْرَ». 18فَحَوَّلَ إِلُوهِيم الشَّعْبَ عَنْ طَرِيقِ بَرِّيَّةِ بَحْرِ سُوفَ. وَصَعِدَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ في أَخْمَاسٍ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 19وَأَخَذَ مُوشِه عِظَامَ يُوسُفَ مَعَهُ، لأَنَّهُ كَانَ قَدِ أَقْسَمَ قَسَمًا لأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «إِلُوهِيم يَفْتَقِدُكُم افْتِقَادًا فَاصْعِدُوا عِظَامِي مَعَكُمْ مِنْ هُنَا».

20وَرَحَلُوا مِنْ سُكُّوتَ وَخَيَّمُوا فِي إِيثَامَ عِنْدَ طَرَفِ الْبَرِّيَّةِ. 21وَمَشَى يَهْوِه أَمَامَهُمْ نَهَارًا فِي عَمُودِ سَحَابٍ لِيَهْدِيَهُم فِي الطَّرِيقِ، وَلَيْلاً فِي عَمُودِ نَارٍ لِيُضِيءَ لَهُمْ. لِيَمْشُوا نَهَارًا وَلَيْلاً. 22فَلَمْ يَبْرحْ عَمُودُ السَّحَابِ نَهَارًا وَلا عَمُودُ النَّارِ لَيْلاً مِنْ أَمَامِ الشَّعْبِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يَرْجِعُوا وَيَخَيّمُوا بِوجِهِ فَمِ الْحِيرُوثِ بَيْنَ مَجْدَلَ وَالْبَحْرِ، خَيِّمُوا حِيَالَ وَجْهِ بَعْلَ صَفُونَ عِنْدَ الْبَحْرِ. 3فَيَظُنُّ فِرْعَوْنُ أنَّ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ مُرْتَبِكُونَ فِي الأَرْضِ. وقد اَنغلقتْ البَرِّيَّةِ علَيهِم. 4فَأُشَدِّدُ قَلْبَ فِرْعَوْنَ حَتَّى يَتْبَعَ آخِرَهُم، فَأَثْقُلُ-مَجْدًا بِفِرْعَوْنَ وَبِكلِّ حَيْلِهِ، فَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه». فَصَنَعُوا هكَذَا.

5فَأُخْبِرَ مَلكُ مِصْرَ أَنَّ الشَّعْبَ قَدْ هَرَبَ، فانْقَلَبَ فؤادُ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ عَلَى الشَّعْبِ. وَقَالُوا: «مَاذَا صَنَعْنَا حَتَّى سَرَّحْنَا يسْرَائِيلَ مِنْ عِبُودِيَّتِنَا؟» 6فَصَرَّ (וַיֶּאְסֹ֤ר نفس حروف أسَرَ) مَرْكِبَهُ وَأَخَذَ شَعْبَهُ مَعَهُ. 7أَخَذَ سِتَّ مِئَةِ مَرْكِبٍ بَتُولٍ وَكُلِّ مَرْكَبَاتِ مِصْرَ وعلَيها ثَوَالِثُهَا (שָׁלִשִׁ֖ם = 3 ضباط يقودونها). 8وَشَدَّدَ يَهْوِه قَلْبَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ فَتَبَعَ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ الخَارِجِينَ بِيَدٍ مُرْتَفِعَةٍ. 9فَتَبَعَ الْمِصْرِيُّونَ آخِرِهِم، كُلُّ خَيْلِ مَرَاكَبِ فِرْعَوْنَ وَفُرْسَانِهِ وَحَيْلِهِ، فَأَدْرَكُوهُمْ وَهُمْ مُخَيِّمُونَ عِنْدَ الْبَحْرِ قربَ فَمِ الْحِيرُوثِ، أَمَامَ بَعْلَ صَفُونَ.

10فَلَمَّا اقْتَرَبَ فِرْعَوْنُ حَمَلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عُيُونَهُمْ، وَإِذَا الْمِصْرِيُّونَ قدْ رَحَلُوا فِي آخِرِهِم. فتَهَيَّبُوا جِدًّا، فَصَرَخَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه. 11وَقَالُوا لِمُوشِه: «هَلْ مِصْرُ بِلَا قُبُورٍ حَتَّى أَخَذْتَنَا لِنَمُوتَ فِي الْبَرِّيَّةِ؟ مَاذَا صَنَعْتَ بِنَا حَتَّى أَخْرَجْتَنَا مِنْ مِصْرَ؟ 12أَمَا كَلَّمْنَاكَ فِي مِصْرَ: تَوَقَّفْ عَنَّا فنُسْتَعْبَدُ للْمِصْرِيِّينَ؟ فأَطْيَبُ لَنَا أَنْ نُسْتَعْبَدُ للْمِصْرِيِّينَ مِنْ أَنْ نَمُوتَ فِي الْبَرِّيَّةِ». 13فَقَالَ مُوشِه لِلشَّعْبِ: «لاَ تَخَافُوا. الْبَثُوا لتَرُوا خَلاَصَ يَهْوِه الَّذِي يَصْنَعُهُ لَكُمُ الْيَوْمَ. فَكَمَا رَأَيْتُمُ الْمِصْرِيِّينَ الْيَوْمَ، لنْ تَعُودُوا فتُضِيفُوا رُؤْيَتَهُم أَبَدَ الدَّهْرِ. 14يَهْوِه يُحَارِبُ عَنْكُمْ وَأَنْتُمْ تَخْرُسُونْ».

15فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مَا لَكَ تَصْرُخُ إِلَيَّ؟ قُلْ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يَرْحَلُوا. 16وَارْفَعْ أَنْتَ عَصَاكَ وَمِدّْ يَدَكَ فَوْقَ الْبَحْرِ وافْلَقْهُ، فَيَدْخُلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي طَيِّ الْبَحْرِ عَلَى الْيَابِسَةِ. 17وَهَا أَنَا أُشَدِّدُ قُلُوبَ الْمِصْرِيِّينَ حَتَّى يَدْخُلُوا فِي آخِرِهِم، فَأَثْقُلُ-مَجْدًا بِفِرْعَوْنَ وَكُلِّ حَيْلِهِ، بِمَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانِهِ. 18فَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أَثْقُلُ-مَجْدًا بِفِرْعَوْنَ وَمَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانِهِ». 19فَرَحَلَ مَبْعُوثُ-الإِلُوهِيم المَاشِي أَمَامَ مُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ وَمَشَى فِي آخِرِهِم، وَرَحَلَ عَمُودُ السَّحَابِ مِنْ أَمَامِهِمْ وَوَقَفَ فِي آخِرِهِم. 20فَدَخَلَ بَيْنَ مُعَسْكَرِ الْمِصْرِيِّينَ وَمُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ، فَصَارَ سَّحَابٌ وَظَّلاَمٌ، ثم أَضَاءَ اللَّيْلَ (مِنَ الجهةِ الأُخرَى). فَلَمْ يَقْتَرِبْ هذَا إِلَى ذَاكَ كُلَّ اللَّيْلِ.

21وَمَدَّ مُوشِه يَدَهُ فَوْقَ الْبَحْرِ، فَسَرَّحَ يَهْوِه إلَى البَحْرِ رِيِحَ-القِدَمِ العَِزيزَةَ كُلَّ اللَّيْلِ فوَضَعَتْ بالْبَحْرِ خَرَابَةً وَانْفَلَقَتْ الْمِيَاهُ. 22فَدَخَلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي طَيِّ الْبَحْرِ عَلَى الْيَابِسَةِ، وَالْمِيَاهُ حِمَى لَهُمْ عَنْ يَمِينِهِمْ وَعَنْ يَسَارِهِمْ. 23وَتَبَعَهُم الْمِصْرِيُّونَ، كُلُّ خَيْلِ فِرْعَوْنَ وَمَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانِهِ دَخَلُوا فِي آخِرِهِم إِلَى طَيِّ الْبَحْرِ. 24وَفِي مُراقباتِ الصَّبَاحِ أَشْرَفَ يَهْوِه بعَمُودِ النَّارِ وَالسَّحَابِ عَلَى مُعَسْكَرِ الْمِصْرِيِّينَ فَأَرْبَكَ مُعَسْكَرِ الْمِصْرِيِّينَ، 25وَنَحَّىَ عَجَلاَتِ مَرْكَبَاتِهِمْ فسَاقُوهَا بِثَقْلٍ. فَقَالَ الْمِصْرِيُّونَ: «لنَفِرَّ مِنْ وَجْهِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّ يَهْوِه يُحَارِبُ عَنْهُمْ ضِدَّ مِصْرَ».

26فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مِدّْ يَدَكَ فَوْقَ الْبَحْرِ لِتَرْجِعَ الْمِيَاهُ عَلَى مَرَاكَبِ الْمِصْرِيِّينَ وَفُرْسَانِهِمْ». 27فمَدَّ مُوشِه يَدَهُ فَوْقَ الْبَحْرِ عِنْدَ مُوَاجَهَةِ الصَّبَاحِ، فَرَجَعَ الْبَحْرُ ثَابِتًا، وَالْمِصْرِيُّونَ يَفِرُّونَ لمُقَابَلَتِه. فَنَفَّضَ يَهْوِه الْمِصْرِيِّينَ فِي طَيِّ الْبَحْرِ. 28وَرَجَعَتِ الْمِيَاهُ وَكَسَتْ مَرَاكَبَ وَفُرْسَانَ كُلِّ حَيْلِ فِرْعَوْنَ الَّذِي دَخَلَ فِي آخِرِهِم فِي الْبَحْرِ. فلَمْ يَبْقَ مِنْهُمْ وَاحِدًا. 29وَأَمَّا أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَمَشُوا عَلَى الْيَابِسَةِ فِي طَيِّ الْبَحْرِ، وَالْمِيَاهُ حِمَى لَهُمْ عَنْ يَمِينِهِمْ وَعَنْ يَسَارِهِمْ.

30فَخَلَّصَ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ مِصْرَ. وَرَأَى يسْرَائِيلُ الْمِصْرِيِّينَ أَمْوَاتًا عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ. 31وَرَأَى يسْرَائِيلُ الْيَدَّ الجَزِيلَةَ الَّتِي صَنَعَها يَهْوِه للْمِصْرِيِّينَ، فَهَابَ الشَّعْبُ يَهْوِه وَآمَنُوا بِيَهْوِه وبمُوشِه عَبْدِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1حِينَئِذٍ غَنَّى مُوشِه وَأَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هذِهِ الأُغْنِيَةَ ليَهْوِه قَائِلِينَ: «أُغَنِّي ليَهْوِه لأَنَّهُ جَاهَ جَاهًا. الخَيْلُ وَرَاكِبَهُ رَمَاهُمَا فِي الْبَحْرِ. 2يَاه قُوَّتِي وَمَزْمُورِي، وَقَدْ صَارَ خَلاَصِي. هذَا إِيلِي فَآَوِي إلَيَهِ، إِلَهُ أَبِي فَأُرَفِّعُهُ. 3يَهْوِه رَجُلُ الْحَرْبِ. يَهْوِه اسْمُهُ. 4صَوِّبَ مَرْكَبَاتِ فِرْعَوْنَ وَحَيْلَهُ للْبَحْرِ، وَغَوَّصَ خِيَارَ ثَوَالِثُهُ (שָׁלִשִׁ֖ם = 3 ضباط يقودون المركبات). فِي بَحْرِ سُوفَ، 5كَسَتْهُم الغِمَارُ. فَنَزَلُوا إلى اللُّجَجِ مَثِيلَ الحِجَارَةِ. 6يَمِينُكَ يَا يَهْوِه مُبَجَّلَةٌ بِالْقُوةِ. يَمِينُكَ يَا يَهْوِه تُحَطِّمُ الْعَدُوَّ. 7وَبِكَثْرَةِ جَاهِكَ تُطِيحُ بمُقَاوِمِيكَ. تُسَرِّحُ احْتِدَامِكَ فَيَأْكُلُهُمْ كَالْقَشِّ، 8وَبِرِيحِ أَنْفِكَ تَرَاكَمَتِ الْمِيَاهُ. انْتَصَبَتْ المُنْحَدَرَاتِ مَثِيلَ رُكَامٍ. تَجَمَّدَتْ الغِمَارُ فِي قَلْبِ الْبَحْرِ. 9قَالَ الْعَدُوُّ: أَتْبَعُهُم، أُدْرِكُهم، أُحَصِّصُ سَلْبَهُم. فتَمْتَلِئُ بَهُم نَفْسِي. أُرِيقُهُم بسَيْفِي. فَتَرِثَهُمْ يَدِي. 10تَنَفَّسْتَ بِرِيحِكَ فَكَسَاهُمْ الْبَحْرُ. غَرَقُوا كَالرَّصَاصِ فِي مِيَاهٍ مُبَجَّلَةٍ. 11مَنْ مَثِيلُكَ فِي إلِيمِ يَا يَهْوِه؟ مَنْ مَثِيلُكَ مُبَجَّلًا فِي قُدْسِكَ، مَهِيباً بِتَهْلِيلَاتٍ، صَانِعًا إِعْجَازًا؟ 12مَدَدَتَ يَمِينَكَ فَابْتَلَعَتْهُمُ الأَرْضُ. 13أنْهَلْتَ بِوَفَائِكَ الشَّعْبَ الَّذِي تَوَلَّيْتَهُ. بِقُوَّتِكَ هَدَيْتَهُ إِلَى مَأْوَاكَ الْمُقَدَّسِ. 14ستَسْمَعُ الشُّعُوبُ وَيَرْجَزُونَ. ويَحُوزُ الكَرْبُ المَاكِثِينَ بفِلِسْطِينَ. 15حِينَئِذٍ سَيَجْزَعُ أُلَفَاءُ أَدُومَ. وتَحُوُزُ الرِّعْدَةُ أَيَائِلَ مُوآبَ. وَيَمُوجُ كُلُّ المَاكِثِينَ بكَنْعَانَ. 16يَسْقُطُ عَلَيْهِمِ الرَّهْبَةُ والفَزَعُ. بِجَزِيلِ ذِرَاعِكَ يَبْكَمُونَ كحِجَارَةٍ حَتَّى يَعْبُرَ شَعْبُكَ يَا يَهْوِه. حَتَّى يَعْبُرَ الشَّعْبُ الَّذِي اقْتَنَيْتَهُ. 17تُدْخِلُهُم وَتَغْرِسُهُمْ فِي جَبَلِ مَنَالِكَ، مَثْوَى مُكُوثِكَ، الَّذِي فَعَلَتْهُ وأَعَدَّتْهُ يَدَاكَ مَقْدِسًا يَا سَيْدِي يَهْوِه. 18يَهْوِه يَمْلِكُ دَهْرِيَّا وأَبَدًا». 19دَخَلَتْ خَيْلُ فِرْعَوْنَ بِمَرَاكَبِهِ وَفُرْسَانِهِ إِلَى الْبَحْرِ، فَأَرْجَعَ يَهْوِه عَلَيْهِمْ مِيَاهَ الْبَحْرِ. وَأَمَّا أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَمَشُوا عَلَى الْيَابِسَةِ فِي طَيِّ الْبَحْرِ.

20فَأَخَذَتْ مَرْيَمُ النَّبِيَّةُ أُخْتُ هَارُونَ الدُّفَّ بِيَدِهَا، وَخَرَجَتْ كُلُّ النِّسَاءِ فِي آخِرِهَا بِدُفُوفٍ وَمَرَحٍ. 21فأجَابَتْهُم مَرْيَمُ: «غَنُّوا ليَهْوِه لأنَّهُ جَاهَ جَاهًا. رَمَى الخَيْلَ وَرَاكِبَهُ فِي الْبَحْرِ». 22ثُمَّ رَحَلَ مُوشِه بِيسْرَائِيلَ مِنْ بَحْرِ سُوفَ إِلَى بَرِّيَّةِ شُورٍ. فَمَشُوا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَلَمْ يَجِدُوا مِيَاهً. 23فَجَاءُوا إِلَى مَارَّهَ، وَلَمْ يَقَدِرُوا أَنْ يَشْرَبُوا مِيَاهً مِنْ مَارَّهَ لأَنَّها مُرّةٌ. لِذلِكَ دُعِيَ اسْمَهَا «مَارَّهَ». 24فَبَيَّتَ الشَّعْبُ ضِدَّ مُوشِه قَائِلِينَ: «مَاذَا نَشْرَبُ؟» 25فَصَرَخَ إِلَى يَهْوِه. فَصَوِّبَهُ يَهْوِه لشَجَرَة ٍطَرَحَهَا فِي الْمِيَاهِ فَصَارَت الْمِيَاهُ سَائِغَةً. هُنَاكَ وَضَعَ لَهُ حَقَّا وَتَدْبِيرًا، وَهُنَاكَ اخْتَبَرَه. 26فَقَالَ: «إِنْ سَمِعْتَ سَمَعًا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكَ، وَتَعمل المُسْتَقيمَ فِي عَيْنَيْهِ، وَأَصْغَيْتَ إِلَى وَصَايَاهُ وَحَفَظْتَ كُلَّ حُقُوقِهِ، فلنْ أَضَعَ عَلَيْكَ مَرَضًا مَا مِمَّا وَضَعْتُهُ عَلَى الْمِصْرِيِّينَ. لأَنِّي أَنَا يَهْوِه شَافِيكَ». ص.

27ثُمَّ بَلَغُوا إِيلِيمَ حَيْثُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنَ مِيَاهٍ وَسَبْعُونَ نَخْلَةً. فَخَيَّمُوا هُنَاكَ عِنْدَ الْمِيَاهِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1ثُمَّ رَحَلَ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ إِيلِيمَ إِلَى بَرِّيَّةِ صِينٍ، بَيْنَ إِيلِيمَ وَسِينَاءَ، فِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي بَعْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 2فَبَيَّتَ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ. 3وَقَالَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لَهُمَا: «لَيْتَنَا مُتْنَا بِيَدِ يَهْوِه فِي أَرْضِ مِصْرَ، إِذْ كُنَّا مَاكِثِينَ عِنْدَ قِدُورِ اللَّحْمِ نَأْكُلُ خُبْزًا لِلشَّبَعِ. فَأَخْرَجْتُمَانَا إِلَى هذِه الْبَرِّيَّةِ لِتُمِيتَا كُلَّ هذَا الْجُمْهُورِ بِالْجُوعِ».

4فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «هَا أَنَا أُمْطِرُ لَكُمْ خُبْزًا مِنَ السَّمَاوَات. فَيَخْرُجُ الشَّعْبُ وَيَلْتَقِطُونَ حَاجَةَ الْيَوْمِ بِيَوْمِهَا. لاخْتَبِرَهُم، أَيَمْشُونَ فِي تَورَاتِي أَمْ لاَ. 5وَفِي الْيَوْمِ السَّادِسِ مَا يُعِدُّونَهُ سَيَكُونُ مُثْنَّى مَا يَلْتَقِطُونَهُ يَوْمًا فَيَوْمًا». 6فَقَالَ مُوشِه وَهَارُونُ لِكُلِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «فِي الْغُرُوبِ تَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 7وَفِي الصَّبَاحِ تَرَوْنَ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه لاسْتِمَاعِهِ تَبْييِتَكُم ضِدَّ يَهْوِه. فَمَنْ نَحْنُ حَتَّى تُبَيِّتُوا ضِدَّنَا؟». 8وَقَالَ مُوشِه: «سيُعْطِيكُمْ يَهْوِه لَحْمًا فِي الْغُرُوبِ لِتَأْكُلُوا، وخُبْزًا فِي الصَّبَاحِ لِتَشْبَعُوا، لاسْتِمَاعِ يَهْوِه تَبْييِتَكُم ضِدَّه. فَمَنْ نَحْنُ؟ تَبْييِتُكُم لَيْسَ ضِدّنا بَلْ تَبْييِتُكُم ضِدّ يَهْوِه». 9وَقَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «قُلْ لِكُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: اقْتَرِبُوا أَمَامِ يَهْوِه لأَنَّهُ قَدْ سَمِعَ تَبْييِتَكُم». 10وَبْيَنَمَا هَارُونُ يُكَلِّمُ كُلَّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ تَوَجَّهُوا نَحْوَ الْبَرِّيَّةِ، وَإِذَا ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه قَدْ ظَهَرَ فِي السَّحَابِ. 11فَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 12«سَمِعْتُ تَبْيِيتَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. كَلِّمْهُمْ قَائِلاً: فِي الْغُرُوبِ تَأْكُلُونَ لَحْمًا، وَفِي الصَّبَاحِ تَشْبَعُونَ خُبْزًا، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ».

13فِي ذَلِكَ الْغُرُوبِ صَعِدَتْ السَّلْوَى وَكَسَتْ المُعَسْكَرَ. وَفِي الصَّبَاحِ ضَجَعَةُ الطَلِّ حَوَلَ المُعَسْكَرِ. 14وَلَمَّا ارْتَفَعَتْ ضَجَعَةُ الطَلِّ، إِذَا قُشُورٌ دَقِيقةٌ- دَقِيقَةٌ كالصَقِيعِ عَلَى الأَرْضِ، عَلَى وَجْهِ الْبَرِّيَّةِ. 15فَلَمَّا رَأَى أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ قَالُوا بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «مَا هَذا؟» لأَنَّهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا مَا هُوَ. فَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «هُوَ الْخُبْزُ الَّذِي أَعْطَاكُمُ يَهْوِه لِتَأْكُلُوه. 16هذَا مَا يُوصِيكُمْ بِهِ يَهْوِه. اِلْتَقِطُوا مِنْهُ كُلُّ رَجُلٍ أَكْلُهُ لِفَمِهِ. تَأْخُذُونَ عُمِرًا للجُمْجُمَةِ بإحْصَاءِ نُفُوسِكُمْ، كُلُّ وَاحِدٍ لِلَّذِينَ فِي خَيْمَتِهِ».

17فَصَنَعَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هكَذَا، وَالْتَقَطُوا بَيْنَ مُكَثِّرٍ ومُضَائِلٍ. 18وَلَمَّا قَاسُوهُ بِالْعُمِرِ، الْمُكَثِّرُ لَمْ يَفِضْ عَنْهُ وَالْمُضَائِلِ لَمْ يَخْسَرْ. فالْتَقَطَ كُلُّ رَجُلٍ أَكْلَهُ لِفَمِهِ. 19وَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «أيْ رَجُلٍ لاَ يَفْضَلْ مِنْهُ حَتَّى الصَّبَاحِ». 20لكِنَّ أُنَاسًا لَمْ يَسْمَعوا لِمُوشِه، بَلْ فَضَلَ مِنْهُم إِلَى الصَّبَاحِ، فَارْتَفَعَ فِيهِ دُودٌ وَأَنْتَنَ. فَقَصَفَ عَلَيْهِمْ مُوشِه. 21وَكَانُوا يَلْتَقِطُونَهُ صَبَاحًا فَصَبَاحًا كُلُّ رَجُلٍ أَكْلَهُ لِفَمِهِ. وَإِذَا أَدْفَأَتْ الشَّمْسُ كَانَ يَذُوبُ.

22وفِي الْيَوْمِ السَّادِسِ الْتَقَطُوا خُبْزًا مُثَنًّا، عُمِرَيْنِ لِلْوَاحِدِ. فَدَخَلَ كُلُّ زُعَمَاءِ الْجَمَاعَةِ وَأَخْبَرُوا مُوشِه. 23فَقَالَ لَهُمْ: «كَكَلِمَة يَهْوِه: غَدًا رَاحَةٌ، سَبْتٌ مُقَدَّسٌ ليَهْوِه. اخْبِزُوا مَا تَخْبِزُونَ وَسوُّوا مَا تَسَوُّونَ. وَكُلُّ مَا فَاضَ أَقِرُّوه لَكُمْ شَعيرَةً حَتَّى الصَّبَاحِ». 24فَأَقَرُّوه إِلَى الصَّبَاحِ كَمَا أَوْصَى مُوشِه، فَلَمْ يُنْتِنْ وَلاَ صَارَ فِيهِ حَشَرَاتٍ. 25فَقَالَ مُوشِه: «كُلُوهُ الْيَوْمَ، لأَنَّ الْيَوْمَ سَبْتٌ ليَهْوِه. الْيَوْمَ لنْ تَجِدُوهُ فِي الْحَقْلِ. 26سِتَّةَ أَيَّامٍ تَلْتَقِطُونَهُ، وَأَمَّا الْيَوْمُ السَّابِعُ سَبْتٌ، لنْ يَكُونَ فِيهِ».

27وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ، خَرَجَ بَعْضُ الشَّعْبِ لِيَلْتَقِطُوه فَلَمْ يَجِدُوا. 28فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «إِلَى مَتَى تَأْبُونَ أَنْ تَحْفَظُوا وَصَايَايَ وَتَوْرَاتِي؟ 29لِتَرُوا! يَهْوِه أَعْطَاكُمُ السَّبْتَ. فهُوَ يُعْطِيكُمْ فِي الْيَوْمِ السَّادِسِ خُبْزَ يَوْمَيْنِ. لِيَمْكُثَ الرَّجُلُ ولاَ يَخْرُجْ مِنْ مَكَانِهِ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ». 30فَاسْتَرَاحَ الشَّعْبُ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ. 31وَدَعَاهُ بَيْتُ يسْرَائِيلَ «مَنًّا». وَهُوَ لبَنِيٌّ كَزَرْعِ الْكُزْبَرَةِ، وَمَذَاقُهُ كَرِقَاقٍ بِعَسَلٍ.

32وَقَالَ مُوشِه: «هذَا الَّذِي أَوْصَى بِهِ كَلِمَةُ يَهْوِه: إمْلَأُوا عُمِرًا مِنْهُ شَعِيرَةً لأَجْيَالِكُمْ. فيَرَوْنَ الْخُبْزَ الَّذِي أَكَّلْتُه لَكُم فِي الْبَرِّيَّةِ حِينَ أَخْرَجْتُكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 33وَقَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «خُذْ فُنْطَاسًا وَاحِدًا وَاجْعَلْ فِيهِ مِلْءَ عُمِرٍ مَنًّا، وَأَقِرُّهُ أَمَامَ يَهْوِه شَعِيرَةً لأَجْيَالِكُمْ». 34فَأَقَرَّهُ هَارُونُ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه بِوَجْهِ المُوَاعَدَةِ شَعِيرَةً. 35وَأَكَلَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْمَنَّ أَرْبَعِينَ سَنَةً حَتَّى جَاءُوا إِلَى أَرْضٍ عَامِرَةٍ. أَكَلُوا الْمَنَّ حَتَّى جَاءُوا إِلَى طَرَفِ أَرْضِ كَنْعَانَ. 36وَأَمَّا الْعُمِرُ فَهُوَ عُشْرُ الإِيفَةِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1ثُمَّ رَحَلَ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ رَحِيلَهُم بِفَمِّ يَهْوِه مِنْ بَرِّيَّةِ صِينٍ، وَخَيَّمُوا فِي رَفِيدِيمَ. بَلَا مِيَاهٍ لِيَشْرَبَ الشَّعْبُ. 2فَنَازَعَ الشَّعْبُ مُوشِه وَقَالُوا: «أَعْطُونَا مِيَاهً لِنَشْرَبَ.» فَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «لِمَاذَا تُنَازِعُونَنِي؟ لِمَاذَا تَخْتَبِرُونَ يَهْوِه؟» 3وَظَمَئَ الشَّعْبُ إِلَى الْمِيَاهِ، وَبَيَّتَوا ضِدَّ مُوشِه قَائِلِينَ: «لِمَاذَا أَصْعَدْتَنَا مِنْ مِصْرَ لِتُمِيتَنَا وَأبْنَائِنَا وَمَاشِيَتَنَا بِالْعَطَشِ؟» 4فَصَرَخَ مُوشِه إِلَى يَهْوِه قَائِلاً: «مَاذَا أَصْنَعُ بِهذَا الشَّعْبِ؟ بضئيلٍ يَعُودُون ليَرْشِقُونِي». 5فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «أُعبُرْ أَمَامَ الشَّعْبِ، وَخُذْ مَعَكَ مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ. وَخُذْ عَصَاكَ الَّتِي ضَرَبْتَ بِهَا البُحَيْرِةَ فِي يَدِكَ وَامْشِ. 6هَا أَنَا أَقِفُ أَمَامَكَ هُنَاكَ عَلَى الصَّخْرِ فِي حُورِيبَ، فَتَضْرِبُ الصَّخْرِ فَيَخْرُجُ مِنْهُ مِيَاهُ لِيَشْرَبَ الشَّعْبُ». فَصَنَعَ مُوشِه هكَذَا أَمَامَ عُيُونِ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ. 7وَدَعَا اسْمَ المَكَانِ «مَسَّةَ وَمَرِيبَةَ» مِنْ أَجْلِ نِزَاعِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَمِنْ أَجْلِ اخْتِبَارِهِم ليَهْوِه قَائِلِينَ: «ثَمّة يَهْوِه وَسْطِنَا أَمْ لاَ؟».

8وَدَخَلَ عَمَالِيقُ وَحَارَبَ يسْرَائِيلَ فِي رَفِيدِيمَ. 9فَقَالَ مُوشِه لِيَهُوشُع: «اخْتَرْ لَنَا رِجَالاً وَاخْرُجْ حَارِبْ عَمَالِيقَ. وَغَدًا اَنْتَصِبُ أَنَا عَلَى رَأَسِ الأَكَمَةِ وَعَصَا الإِلُوهِيم فِي يَدِي». 10فَصَنَعَ يَهُوشُع كَمَا أَوْصَاه مُوشِه وَحَارِبَ عَمَالِيقَ. وَأَمَّا مُوشِه وَهَارُونُ وَحُورُ فَصَعِدُوا عَلَى رَأَسِ الأَكَمَةِ. 11وَكَانَ إِذَا رَفَعَ مُوشِه يَدَهُ يَتَجَبَّرُ يسْرَائِيلُ، وَإِذَا أَقَرَّ يَدَهُ يَتَجَبَّرُ عَمَالِيقُ. 12فَلَمَّا ثَقُلَتْ يَدَا مُوشِه، أَخَذَا هَارُونُ وَحُورُ حِجَارَةً وَوَضَعَاها تَحْتَهُ فَمَكَثَ عَلَيْهِا وَمَسَكَا يَدَيْهِ، وَاحِدٌ مِنْ هُنَا وَالآخَرُ مِنْ هُنَاكَ. فَأَمَّنُوا يَدَيْهِ حَتَّى دُخُولِ الشَّمْسِ. 13فَبَطَحَ يَهُوشُع عَمَالِيقَ وَشعْبَهُ بِحَدِّ السَّيْفِ.

14فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «اكْتُبْ هذَا تَذْكَارًا فِي السِّفْرِ، وَضَعْهُ فِي آَذَانِ يَهُوشُع. فَإِنِّي سَأَمْحُو مَحْوًا ذِكْرَ عَمَالِيقَ مِنْ تَحْتِ السَّمَاوَات». 15فَبَنَى مُوشِه مَذْبَحًا وَدَعَا اسْمَهُ «يَهْوَهْ نِسِّي». 16وَقَالَ: «يَدٌّ عَلَى عَرْشِ يَاه. حَرْبُ يَهْوِه مَعَ عَمَالِيقَ مِنْ جِيلٍ إلَى جِيلٍ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1فَسَمِعَ يَثْرُونُ كَاهِنُ مِدْيَانَ، حَمُو مُوشِه، كُلَّ مَا صَنَعَه إِلُوهِيم لمُوشِه وَشَعْبِهِ يسْرَائِيلَ: حَيْثُ أَخْرَجَ يَهْوِه يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ. 2وأَخَذَ يَثْرُونُ حَمُو مُوشِه صَفُّورَةَ امْرَأَةَ مُوشِه فِي آخِرِ مَا سَرَّحَهَا، 3وَابْنَيْهَا، واسْمُ أَحَدِهِمَا جِرْشُومُ، لأَنَّهُ قَالَ: «كُنْتُ مُهَاجِرًا فِي أَرْضِ أَجْنَبِيَّةٍ». 4وَاسْمُ الآخَرِ أَلِيعَازَرُ، لأَنَّهُ قَالَ: «إِلهُ أَبِي كَانَ عَوْنِي وَأَنَقَذَنِي مِنْ سَيْفِ فِرْعَوْنَ». 5وَدَخَلَ يَثْرُونُ حَمُو مُوشِه وَابْنَاهُ وَامْرَأَتُهُ إِلَى مُوشِه فِي الْبَرِّيَّةِ حَيْثُ كَانَ مُخَيِّمًا عِنْدَ جَبَلِ الإِلُوهِيم. 6فَسَرَّحَ لِمُوشِه: «أَنَا حَمُوكَ يَثْرُونُ، آتٍ إِلَيْكَ وَامْرَأَتُكَ وَابْنَاهَا مَعَهَا». 7فَخَرَجَ مُوشِه لمُقَابَلَةِ حَمِيهِ وَجَثَا وَقَبَّلَهُ. وَسَأَلَ كَلَاهُمَا صَاحِبَهُ عَنْ سَلاَمَتِهِ، ثُمَّ دَخَلاَ إِلَى الْخَيْمَةِ.

8فَأَحْصَى مُوشِه عَلَى حَمِيهِ كُلَّ مَا أَجْرَاهُ يَهْوِه بِفِرْعَوْنَ وَالْمِصْرِيِّينَ مِنْ جَرَّاءِ يسْرَائِيلَ، وَكُلَّ الْشَّقَاءِ الَّذِي وَجَدَهُم فِي الطَّرِيقِ فَأَنَقَذَهُم يَهْوِه. 9فَحَبَرَ يَثْرُونُ لكُلِّ الطَيِّبِ الَّذِي صَنَعَهُ يَهْوِه إِلَى يسْرَائِيلَ، فأَنَقَذَه مِنْ يدِّ مَصْرَ. 10وَقَالَ يَثْرُونُ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه الَّذِي أَنَقَذَكم مِنْ يدِّ مَصْرَ وَمِنْ يَدِ فِرْعَوْنَ. فأَنَقَذَ الشَّعْبَ مِنْ تَحْتِ يدِّ مَصْرَ. 11الآنَ عَرِفْتُ أَنَّ يَهْوِه أَجْزَلُ مِنْ كُلِّ الإلُوهِيمِ، لأَنَّهُ بكَلِمةٍ كَانَ فَوْقَ غُلُوِّهِم». 12وَقَدَّمَ يَثْرُونُ حَمُو مُوشِه صَعِيدَةً وَذَبَائِحَ للإلُوهِيم. وَدَخَلَ هَارُونُ وَكُلُّ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ لِيَأْكُلُوا خُبْزًا مَعَ حَمِي مُوشِه أَمَامَ إِلُوهِيم.

13وَفِي الغَدَاةِ مَكَثَ مُوشِه ليُدَبِّرَ لِلشَّعْبِ. فَوَقَفَ الشَّعْبُ عِنْدَ مُوشِه مِنَ الصَّبَاحِ إِلَى الْغُرُوبِ. 14فَلَمَّا رَأَى حَمُو مُوشِه كُلَّ مَا يَصْنَعُهُ لِلشَّعْبِ، قَالَ: «مَا هذَا الَّذِي تَصْنَعُهُ لِلشَّعْبِ؟ وَلِمَاذَا تَمْكُثُ مُنْعَزِلًا وَكُلُّ الشَّعْبِ مُنْتَصِبٌ عِنْدَكَ مِنَ الصَّبَاحِ إِلَى الْغُرُوبِ؟» 15فَأجَابَهُ مُوشِه: «الشَّعْبُ يَدْخُلُ إِلَيَّ لِيَنْشُدَ إِلُوهِيم. 16إِذَا كَانَ لَهُمْ دَعْوَى يجيئونَ فَأَدَبِّرُ بَيْنَ الرَّجُلِ وَصَاحِبِهِ، وَأُعَرِّفُهُمْ حُقُوقَ الإِلُوهِيم وَتَوْرَاتَهُ».

17فَقَالَ حَمُو مُوشِه: «مَا تَصْنَعُهُ لَيْسَ صَوَابًا. 18وَأَيْضًا أنتَ تَفْشَلُ فَشَلًا الشَّعْبُ جَمِيعًا، هذَا الكَلَامُ ثَقِيلٌ عَلَيْكَ. لنْ تَقَدِرَ عَلَيْهِ مُنْعَزِلًا. 19اَلآنَ اسْمَعْ لِصَوْتِي فَأَشُيرُ عَلَيْكَ. فَلْيَكُنِ إِلُوهِيم مَعَكَ. قِفْ أَنْتَ لِلشَّعْبِ أَمَامَ الإِلُوهِيم، وَأَدْخِلْ أَنْتَ الكَلَامَ إِلَى الإِلُوهِيم، 20فَيَتَحَرَّزَونَ مِنْكَ بِالحُقُوقِ والتَوْرَاتِ، وَعَرِّفْهُمُ الطَّرِيقَ الَّذِي يَمْشُونَهُ، وَالصِنَاعَةَ الَّتِي يَصْنَعُونَهَا. 21فَاَنْظُرْ رِجالَ حَيْلٍ مِنَ الشَّعبِ كُلِّهِ يَهَابُون إِلُوهِيم، أُمَنَاءَ يُبْغِضُونَ البَضْعَ، فَتَضَعُ عَلَيْهِمْ أُمَرَاءَ أُلُوفٍ وأُمَرَاءَ مِئَاتٍ وأُمَرَاءَ خَمَاسِينَ وأُمَرَاءَ عَشَرَاتٍ، 22فَيُدَبِّرُونَ لِلشَّعْبِ كُلَّ الوَقْتِ. وكُلُّ الكَلَامِ الأَجْزَلِ يَدْخُلُونَ لَكَ بِهِ، وأَمَّا كُلُّ الكَلَامِ القَاصِرِ يُدَبِّرُونَ هُمْ فِيهِ. فَتُقَلِّلُ عَنْ نَفْسِكَ، هُمْ يَتَحَمَّلُونَ مَعَكَ. 23إِنْ صَنَعْتَ بالكَلَامِ الّذِي أَوْصَاكَ بِهِ إِلُوهِيم تَقَدِرُ عَلَى الوُقُوفِ. وَيَدْخُلُ كُلُّ هَذَا الشَّعْبِ إِلَى مَكَانِهِ بِسَلاَمٍ».

24فَسَمِعَ مُوشِه لِصَوْتِ حَمِيهِ وَصَنَعَ كُلَّ مَا قَالَ. 25وَاخْتَارَ مُوشِه أُنَاسَ حَيْلٍ مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ وَأَعْطَى لَهُم رُؤُوسًا عَلَى الشَّعْبِ، أُمَراَءَ أُلُوفٍ وأُمَرَاءَ مِئَاتٍ وأُمَرَاءَ خَمَاسِينَ وأُمَرَاءَ عَشَرَاتٍ. 26فَدَبَّرُوا لِلشَّعْبِ كُلَّ الوَقْتِ. الكَلَامُ القَاسِيّ جَاءُوا بِهِ إِلَى مُوشِه، أمَّا كُلُّ الكَلَامِ القَاصِرِ تَدَبَّرُوا هُمْ فِيهَا. 27ثُمَّ سَرَّحَ مُوشِه حَمَاهُ مَاشِيًا إِلَى أَرْضِهِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ بَعْدَ خُرُوجِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، فِي ذلِكَ الْيَوْمِ جَاءُوا إِلَى بَرِّيَّةِ سِينَاءَ. 2رَحَلُوا مِنْ رَفِيدِيمَ وَخَيَّمُوا فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ هُنَاكَ خَيَّمَ يسْرَائِيلُ فِي الْبَرِّيَّةِ نَظِيرَ الْجَبَلِ.

3وَأَمَّا مُوشِه فَصَعِدَ إِلَى الإِلُوهِيم. فَدَعَاهُ يَهْوِه مِنَ الْجَبَلِ قَائِلاً: «هكَذَا تَقُولُ لِبَيْتِ يَعْقُوبَ، وَتُخْبِرُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: 4رَأَيْتُمْ مَا صَنَعْتُ بِالْمِصْرِيِّينَ. وَأَنَا حَمَلْتُكُمْ عَلَى أَجْنِحَةِ النُّسُورِ وَجِئْتُ بِكُمْ إِلَيَّ. 5فَالآنَ إِنْ سَمِعْتُمْ لِصَوْتِي، وَحَفِظْتُم عَهْدِي تَكُونُونَ لِي خَاصَّةً مِنْ بَيْنِ كُلِّ الشُّعُوبِ. فَإِنَّ لِي كُلَّ الأَرْضِ. 6وَتَكُونُونَ لِي مَمْلَكَةَ كَهَنَةٍ وَأُمَّةً مُقَدَّسَةً. هذِهِ هِيَ الْكَلِمَاتُ الَّتِي تُكَلِّمُ بِهَا أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ».

7فَدَعَا مُوشِه شُيُوخَ الشَّعْبِ وَوَضَعَ بِوَجْهِهِم كُلَّ هذِهِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي أَوْصَاهُ بِهَا يَهْوِه. 8فَأَجَابَ كُلُّ الشَّعْبِ مَعًا: «نَصْنَعُ كُلُّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه». فأرْجَعَ مُوشِه كَلاَمَ الشَّعْبِ إِلَى يَهْوِه. 9فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «هَا أَنَا آتٍ إِلَيْكَ فِي غَيْمِ السَّحَابِ اعْتِبَارًا لِأنْ يَسْمَعَ الشَّعْبُ حِينَمَا أَتَكَلَّمُ مَعَكَ، فَيَثِقُوا بِكَ للدَهْرِ». فأَخْبَرَ مُوشِه يَهْوِه بِكَلاَمِ الشَّعْبِ. 10ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «امْشِ إِلَى الشَّعْبِ وَقَدِّسْهُمُ الْيَوْمَ وَغَدًا، وَلْيَغْسِلُوا أَرْدِيَتَهُم، 11وَيَسْتَعِدُّوا لِلْيَوْمِ الثَّالِثِ. ففِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَنْزِلُ يَهْوِه لعِيُونِ كُلِّ الشَّعْبِ عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ. 12وَحَدِّدْ لِلشَّعْبِ مِنْ حَوْلِهِ، قَائِلاً: إيَّاكُم أَنْ تَصْعَدُوا إِلَى الْجَبَلِ أَوْ تُصِيبُوا طَرَفَهُ. كُلُّ مَنْ يُصِيبُ مِنْ الْجَبَلِ مَوْتًا يَمُوتُ. 13لاَ تُصِبْهُ يَدٌ بَلْ يُرْشَقُ رَشْقًا أَوْ يُصَوَّبُ تَصْوِيبًا (بالسِّهَام). بَهِيمَةً كَانَ أَمْ إِنْسَانًا لاَ يَحْيَا. يَصْعَدُونَ إِلَى الْجَبَلِ، وَعِنْدَ مَسْكِ (صَوْتِ أبواقِ) اليُوبِيلَ».

14فَنَزَلَ مُوشِه مِنَ الْجَبَلِ إِلَى الشَّعْبِ، وَقَدَّسَ الشَّعْبَ ثُمَّ غَسَلُوا أَرْدِيَتَهُم. 15وَقَالَ لِلشَّعْبِ: «اسْتَعِدُّوا لِلْيَوْمِ الثَّالِثِ. لاَ تَدْنُوا لامْرَأَةٍ». 16وَفِي صَّبَاحِ الْيَوْمِ الثَّالِثِ صَارَتْ رُعُودٌ وَبُرُوقٌ وَسَحَابٌ ثَقِيلٌ عَلَى الْجَبَلِ، وَصَوْتُ الشُّوفَارِ شَدِيدٌ جِدًّا. فَانْزَعَجَ كُلُّ الشَّعْبِ فِي المُعَسْكَرِ. 17وَأَخْرَجَ مُوشِه الشَّعْبَ مِنَ المُعَسْكَرِ لمُقَابَلَةِ الإِلُوهِيم، فَلَبَثُوا تَحْتَيّ الْجَبَلِ. 18وَكَانَ جَبَلُ سِينَاءَ يُدَخِّنُ كُلُّهُ لأَنَّ يَهْوِه نَزَلَ عَلَيْهِ بِالنَّارِ، وَصَعِدَ دُخَانُهُ كَدُخَانِ الانْصِهَارِ، وَانْزَعَجَ كُلُّ الْجَبَلِ جِدًّا. 19وطَالَ واشْتَدَّ صَوْتُ الشُّوفَارِ جِدًّا، وَمُوشِه يَتَكَلَّمُ وَإِلُوهِيم يُجِيبُهُ بِصَوْتٍ.

20وَنَزَلَ يَهْوِه عَلَى رَأْسِ جَبَلِ سِينَاءَ، ثُمَّ دَعَا يَهْوِه مُوشِه إِلَى رَأْسِ الْجَبَلِ. فَصَعِدَ مُوشِه. 21فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «انْزِلْ وَتَوَعَّدْ الشَّعْبَ لِئَلاَّ يَطِيحُوا إِلَى يَهْوِه لِيَرَوا، فَيَسْقُطَ مِنْهُمْ كَثِيرُونَ. 22وَلْيَتَقَدَّسْ الْكَهَنَةُ الَّذِينَ يَدْنُونَ إِلَى يَهْوِه أَيْضًا لِئَلاَّ يُفْرِطَ بِهُم يَهْوِه». 23فَقَالَ مُوشِه ليَهْوِه: «لاَ يَقَدِرُ الشَّعْبُ أَنْ يَصْعَدَ إِلَى جَبَلِ سِينَاءَ، لأَنَّكَ تَوَعَّدْتَنَا قَائِلاً: حَدِّدْ الْجَبَلَ وَقَدِّسْهُ». 24فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «انْزِلْ ثُمَّ اصْعَدْ وَمَعَكَ هَارُونُ. وَأَمَّا الْكَهَنَةُ وَالشَّعْبُ فَلاَ يَطِيحُوا لِيَصْعَدُوا إِلَى يَهْوِه لِئَلاَّ يُفْرِطَ بِهُم». 25فَنَزَلَ مُوشِه إِلَى الشَّعْبِ وَقَالَ لَهُم.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1ثُمَّ قَالَ كلمة إِلُوهِيم كُلَّ هذِهِ الْكَلِمَاتِ: 2«أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ العَبِيدِ. 3لاَ يَكُنْ لَكَ إلُوهِيمٌ أُخْرَى أَمَامِي. 4لاَ تَصْنَعْ لَكَ نَحْتًا، وَلاَ أَيْقُونَةً لِمَا فِي السَمَاوَاتِ عَالِيًا، وَلا مَا فِي الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ، وَلَا مَا فِي الْمِيَاهِ تَحْتِ الأَرْضِ. 5لاَ تَجْثُ لَهُمْ وَلاَ تَعْبُدْهُمْ، لأَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ إِيلٌ غَيُورٌ، أَفْتَقِدُ ذُنْبَ الآبَاءِ فِي الأَبْنَاءِ إلَى الْجِيلِ الثَّالِثِ وَالرَّابعِ مِنْ مُبْغِضِيَّ، 6وَأَقَدِّمُ وَفَائِي إِلَى أُلُوفٍ مِنْ أَحِبَّائِي الحَافِظِينَ وَصَايَايَ. 7لاَ تَحْمِلْ اسْمَ يَهْوِه إِلهِكَ عَبَثًا، لأَنَّ يَهْوِه لاَ يُنَقِّي مَنْ يَحْمِلُ اسْمَهُ عَبَثًا. 8اُذْكُرْ يَوْمَ السَّبْتِ لِتُقَدِّسَهُ. 9سِتَّةَ أَيَّامٍ تُسْتَعْبَدُ لتَصْنَعَ كُلَّ عَمَلِكَ، 10وَأَمَّا الْيَوْمُ السَّابعُ سَبْتٌ ليَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تَصْنَعْ عَمَلاً مَا أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَجَارِيَتُكَ وَبَهِيمَتُكَ وَالمُهَاجرُ دَاخِلُ ثُغُورِكَ. 11لأَنْ يَهْوِه فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ صَنَعَ السَّمَاوَات وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَم، واسْتَقَرَّ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ. لِذلِكَ بَارَكَ يَهْوِه يَوْمَ السَّبْتِ وَقَدَّسَهُ. 12أَثْقِلْ-بِالْمَجِدِ أَبَاكَ وَأُمَّكَ لِتَطُولَ أَيَّامُكَ فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي يُعْطِيكَ يَهْوِه إِلهُكَ. 13لاَ تَقْتُلْ. 14لاَ تَعْهُرْ. 15لاَ تَسْرِقْ. 16لاَ تُجِبْ صَاحِبِكَ بِوَعْدٍ ضَلَالٍ. 17لاَ تَشْتَهِ بَيْتَ صَاحِبِكَ. لاَ تَشْتَهِ امْرَأَةَ صَاحِبِكَ، وَلاَ عَبْدَهُ، وَلاَ جَارِيَتُهُ، وَلاَ ثَوْرَهُ، وَلاَ حِمَارَهُ، وَلاَ شَيْئًا مِمَّا لصَاحِبِكَ».

18وَرَأَى كُلُّ الشَّعْبِ الرُعُودَ وَالمَشَاعِلَ وَصَوْتَ الشُّوفَارِ، وَالْجَبَلَ يُدَخِّنُ. فَجَالُوا وَوَقَفُوا بَعِيدًا، 19وَقَالُوا لِمُوشِه: «تَكَلَّمْ أَنْتَ مَعَنَا فَنَسْمَعَ. وَلاَ يَتَكَلَّمْ مَعَنَا إِلُوهِيم لِئَلاَّ نَمُوتَ». 20فَأجَابَهُم مُوشِه: «لاَ تَهَابُوا. لأَنَّ الإِلُوهِيم جَاءَ اعْتِبَارًا ليَخْتَبِرَكُم، اعْتِبَارًا لِأن تَكُونَ هَيْبَتُهُ أَمَامَ وُجُوهِكُمْ خِشْيَةً أَنْ تُخْطِئُوا». 21فَوَقَفَ الشَّعْبُ مِنْ بَعِيدٍ، وَأَمَّا مُوشِه فَدَنَا إِلَى القُتُومِ حَيْثُ كَانَ الإِلُوهِيم.

22فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «هكَذَا تَقُولُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: رَأَيْتُمْ أَنَّنِي تَكَلَّمْتُ مَعَكُمْ مِنَ السَّمَاوَات. 23فلاَ تَصْنَعُوا لَكُمْ آلِهَةَ فِضَّةٍ، أوْ آلِهَةَ ذَهَبٍ مَعِي. 24تَصْنَعُ لِي مَذْبَحًا مِنْ الأَدَمَةِ وَتَذْبَحُ عَلَيْهِ صَعَائِدَكَ وَلسَلاَمِكَ، غَنَمَكَ وَبَقَرَكَ. وفِي كُلِّ مَكانٍ حَيْثُ أَذْكُرُ اسْمِي أَدْخُلُ إِلَيْكَ وَأُبَارِكُكَ. 25وَإِنْ صَنَعْتَ لِي مَذْبَحَ حِجَارَةٍ فَلاَ تَبْنِهَا مُزَخْرَفَةً. إِذَا لَوَّحْتَ إِزْمِيلَكَ عَلَيْهَا استَبَحْتَهَا. 26وَلاَ تَصْعَدْ بِصَعَدَاتٍ إِلَى مَذْبَحِي لِئلاَ تَنْجَلِي عَوْرَتُكَ عَلَيْهِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1«وَهذِهِ التَدَابِيرُ تَضَعُهَا أَمَامَهُمْ: 2إِذَا اقْتَنَيْتَ عَبْدًا عِبْرَانِيًّا، فَسِتَّ سِنِينَ يُسْتَعْبَدُ، وَفِي السَنَةِ السَّابِعَةِ تُطْلِقُهُ حُرًّا بالمِجَّانِ. 3إِنْ دَخَلَ مُسْتَقِلًا فَمُسْتَقِلًا يَخْرُجُ. إِنْ كَانَ بَعْلَ امْرَأَةٍ، تَخْرُجُ امْرَأَتُهُ مَعَهُ. 4إِنْ أَعْطَاهُ سَيِّدُهُ امْرَأَةً وَوَلَدَتْ لَهُ أَبْنَاءً أَوْ بَنَاتٍ، فَالْمَرْأَةُ وَأَبْنَاؤهَا يَكُونُونَ لِسَيِّدِهِ، وَهُوَ يَخْرُجُ مُسْتَقِلًا. 5وَلكِنْ إِنْ أكَّدَ الْعَبْدُ قَائلًا: أُحِبُّ سَيِّدِي وَامْرَأَتِي وَأبْنَائِي، لنْ أَخْرُجَ حُرًّا، 6يُدْنِيه سَيِّدُهُ إِلَى الإِلُوهِيم، فَيُدْنِيه إِلَى البَوَّابَةِ أَوْ إِلَى عِضَادَتِهِ، وَيُرَصِّعُ سَيِّدُهُ أُذْنَهُ بِمُرَصِّعُ، فَيُسْتَعْبَدُ لَهُ دَهْرِيَّا. 7وَإِذَا بَاعَ رَجُلٌ ابْنَتَهُ جَارِيَةً، لاَ تَخْرُجُ كَمَا يَخْرُجُ الْعَبِيدُ. 8إِنْ سَاءَتْ فِي عَيْنَيْ سَيِّدِهَا الَّذِي وَاعَدَهَا لَهُ، يَسْمَحُ بِفِدْيَتِهَا. فَلَا يَسُوسُ ليَبِيعَهَا لِشَعْبٍ أَجْنَبِيٍّ، لِغَدْرِهِ بِهَا. 9وَإِنْ وَاعَدَهَا لابْنِهِ فَليُعَامِلَهَا بِتَدْبِيرِ بَنَاتِه. 10إِنِ اتَّخَذَ لِذاتِهِ أُخْرَى، لاَ يَحْذَفُ مِنْ صِهْرِهَا وَكِسْوَتِهَا وَقَرَانِهَا. 11وَإِنْ لَمْ يَصْنَعْ لَهَا هذِهِ الثَّلاَثَ تَخْرُجُ مَجَّانًا بِلاَ ثَمَنٍ.

12«مَنْ ضَرَبَ إِنْسَانًا فَمَاتَ، موتًا يَمُوتُ. 13أمَّا من لَمْ يَتَعَمَّدْ، بَلْ تَصَدَّى إِلُوهِيم ليَدِهِ، فَأَنَا أُضَعُ لَكَ مَكَانًا يَفِرُّ إِلَيْهِ. 14وَإِنْ غَالَى رَجُلٌ عَلَى صَاحِبِهِ ليَغْتَالَهُ بِحِيلَةٍ فَمِنْ عِنْدِ مَذْبَحِي تَأْخُذُهُ لِيمَوْتَ. 15وَمَنْ ضَرَبَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ موتًا يَمُوتُ. 16وَمَنْ سَرَقَ إِنْسَانًا وَبَاعَهُ، أَوْ وُجِدَ فِي يَدِهِ، موتًا يَمُوتُ. 17وَمَنْ قَلَّلَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ موتًا يَمُوتُ. 18وَإِذَا تَنَازَعَ رَجُلاَنِ فَضَرَبَ رَجُلٌ صَاحِبَهُ بحِجَارَةٍ أَوْ بِلَكْمَةٍ وَلَمْ يَمُتْ بَلْ سَقَطَ فِي مَضْجَعِهِ، 19فَإِنْ قَامَ وَمَشَى خَارِجًا عَلَى دُعَامَتِهِ فالضَّارِبُ يُنَقَّى. يُعْطِي سَبْتَهُ فَحَسْبَ، حَتَّى يُشفَى شِفَاءً. 20وَإِذَا ضَرَبَ إِنْسَانٌ عَبْدَهُ أَوْ جَارِيَتَهُ بِسِبْطٍ فَمَاتَ تَحْتَ يَدِهِ يُنْتَقَمُ مِنْهُ. 21فَقَطْ إِنْ وَقَفَ (حَيّاً) يَوْمًا أَوْ يَوْمَيْنِ لاَ يُنْتَقَمُ مِنْ (سَيِّدِه) لأَنَّهُ مَالُهُ. 22وَإِذَا تَعَارَكَ أُنّاسٌ وَاجْتَاحُوا امْرَأَةً حُبْلَى فَخَرَجَ وَلِيدُهَا بلا مَكْرُوهِ، يُغَرَّمُ غَرَامَةً كَمَا يُعَيِّنُ لَهُ بَعْلَ الْمَرْأَةِ، وَيُعْطِيهَا بِوَاسِطَةِ المُحَكِّمِينَ. 23أَمَّا إِذَا حَدَثَ مَكْرُوهٌ، فَلتُعْطِ نَفْساً تَحْتَ نَفْسٍ، 24وَعَيْنًا تَحْتَ عَيْنٍ، وَسِنًّا تَحْتَ سِنٍّ، وَيَدًا تَحْتَ يَدٍ، وَقَدَمًا تَحْتَ قَدمٍ، 25وكَّيًا تَحْتَ كَيٍّ، وَكَدْمةً تَحْتَ كَدْمةٍ، وَجَلَدَةً تَحْتَ جَلدَةٍ. 26وَإِذَا ضَرَبَ رَجُلٌ عَيْنَ عَبْدِهِ، أَوْ عَيْنَ جَارِيَتِه فَأَفْسَدَهَا، يُطْلِقُهُ حُرًّا مِنْ تَحْتَ عَيْنِهِ. 27وَإِنْ أَسْقَطَ سِنَّ عَبْدِهِ أَوْ سِنَّ جَارِيَتِه يُطْلِقُ أَيْهَمُا حُرًّا مِنْ تَحْتِ سِنِّهِ.

28«وَإِذَا نَطَحَ ثَوْرٌ رَجُلاً أَوِ امْرَأَةً فَمَاتَ، يُرْشَقُ الثَّوْرُ حَتَّى الْمَوْتِ وَلاَ يُؤْكَلُ لَحْمُهُ. وَأَمَّا بَعْلُ الثَورِ يَكُونُ بَرِيئًا. 29وَلكِنْ إِنْ كَانَ ثَوْرًا نَطَّاحًا مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا، فتَوَعَّدْتَ صَاحِبَِهُ، وَلَمْ يَتَحَفَّظْ عَلَيْهِ، فَأمَاتَ رَجُلاً أَوِ امْرَأَةً، فَالثَّوْرُ يُرْشَقُ وَبَعْلُهُ أَيْضًا يَمُوتُ. 30أما إنْ عُيِّنَتْ عَلَيْه كَفَّارَةً، فيُعْطِي كُلُّ مَا يُعَيَّنُ عَلَيْهِ فِدَاءَ نَفْسِهِ. 31وإِذَا نَطَحَ ابْنًا أَوْ ابْنَةً يُنَفَّذُ فِيهِ هَذَا التَدْبِيرُ. 32إِنْ نَطَحَ الثَّوْرُ عَبْدًا أَوْ جَارِيَةً، يُعْطِي سَيِّدَهُ ثَلاَثِينَ شَاقِلَ فِضَّةٍ، وَالثَّوْرُ يُرْشَقُ. 33وَإِذَا فَتَحَ أَوْ ثَقَبَ إِنْسَانٌ بُؤْرَةً وَلَمْ يَكْسِهِا، فَسَقَطَ فِي البُؤرَةِ ثَوْرٌ أَوْ حِمَارٌ، 34فيُسَلِّمُ بَعْلُ البُؤرَةِ فِضَّةً، يُرْجِعُهما لِبَعْلِ أيَّهَمُا، وَالْمَيْتُ يَكُونُ لَهُ. 35وَإِذَا اجْتَاحَ ثَوْرُ إِنْسَانٍ ثَوْرَ صَاحِبِهِ فَمَاتَ، يَبِيعَانِ الثَورَ الْحَيَّ وَيُقَسِّمَانِ ثَمَنَهُ. وَالْمَيْتُ أَيْضًا يُقَسِّمَانِه. 36لكِنْ إِذَا عُلِمَ أَنَّهُ ثَوْرٌ نَطَّاحٌ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا وَلَمْ يَحْفَظْهُ بَعْلُهُ، يُسَلِّمُ تَسْلِيمًا ثَوْرًا تَحْتَ الثَّورِ، وَالْمَيْتُ يَكُونُ لَهُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1«إِذَا سَرَقَ إِنْسَانٌ ثَوْرًا أَوْ شَاةً فَطَبَخَهُ أَوْ بَاعَهُ، يُسَلِّمُ مِنْ تَحْتِ الثَورِ خَمْسَةَ مِنْ بَقَرٍ، ومِنْ تَحْتِ الشَّاةِ أَرْبَعَةً مِنَ الْغَنَمِ. 2إِنْ وُجِدَ لِصٌّ فِي سَطْوٍ، فَضُرِبَ وَمَاتَ، فَلَا دَمٌ لَهُ. 3وَلكِنْ إِنْ أَشْرَقَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ، فَلَهُ دَمٌ. يُسَلِّمُ تَسْلِيمًا (مَا عَلَيهِ) فإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ يُبَاعُ بِسَرِقَتِهِ. 4إِنْ وُجِدَتْ السَّرِقَةُ مَوْجُودَةً بيَدِهِ حَيَّةً، ثَوْرًا كَانَتْ أَمْ حِمَارًا أَمْ شَاةً، يُسَلِّمُهَا اثْنَيْنِ.

5«إِذَا أَحْرَقَ رَجُلٌ حَقْلاً أَوْ كَرْمًا وَسَرَّحَ بَعِيرَهُ- بَعِيرَهُ لِتَحْرِقَ حَقْلَ غَيْرِهِ، يُسَلِّمُ عَنْهَا مِنْ أَطْيَبِ حَقْلِهِ أو كَرْمِهِ. 6إِذَا انْدَلَعَتْ نَارٌ وَوَجَدَتْ شَوْكًا وأَكَلَتْ الهَشِيمَ أَوْ الأَعْوَادَ أَوْ الحَقْلَ، فَمنْ حَرَّقَ الحَرِيقَ يُسَلِّمُ عَنْهَا تَسْلِيمًا. 7إِذَا أَعْطَى إِنْسَانٌ صَاحِبَهُ فِضَّةً أَوْ أَمْتِعَةً لِلْحِفْظِ، فَسُرِقَتْ مِنْ بَيْتِ الإِنْسَانِ، فَإِنْ وَجَدٌوا اللِّصُّ، يُسَلِّمُهَا ضِعْفًا. 8وَإِنْ لَمْ يَجِدُوا اللِّصُّ يُقَرَّبُ بَعْلُ الْبَيْتِ إِلَى الإِلُوهِيم فيَحْكُمُ هَلْ سَرَّحَ يَدَهُ إِلَى عَمَلِ صَاحِبِهِ. 9فِي كُلِّ كَلَامِ عِصْيَانِ، لثَوْرٍ أَوْ حِمَارٍ أَوْ شَاةٍ أَوْ رِدَاءٍ أَوْ مُبَدَّدٍ قِيلَ عَنْهُ، تُدْخِلُ كَلِمَةَ الاثْنينِ إِلَى الإِلُوهِيم. فَمَنْ يُجًرِّمُهُ إِلُوهِيم، يُسَلِّمُ لصَاحِبَهِ إثْنَيْنِ. 10إِذَا أَعْطَى إِنْسَانٌ صَاحِبَهُ حِمَارًا أَوْ ثَوْرًا أَوْ شَاةً أَوْ بَهِيمَةً مَا لِلْحِفْظِ، فَمَاتَ أَوِ انْكَسَرَ أَوْ سُبِيَ وَلَم يُرَ، 11فَقَسَمُ يَهْوِه يَكُونُ بَيْنَهُمَا، أنَّه لم يُسَرِّحْ يَدَهُ إلى عَمَلِ صَاحِبِهِ. فيأخُذُها بَعْلَهَا. وَلاَ يُسَلِّمُ عَنْهَا. 12وَلكن إِنْ كَانَ البَعْلُ قَدْ سُرِقَ سِرَقَةً تُسَلَّمُ لَهُ. 13وإِذَا افْتُرِسَ افتراسًا يَدْخُلَ بِأَشْلائِهِ كَوَعْدٍ. فلاَ يُسَلِّمُ عَنْهَا. 14وَإِذَا سَأَلَ رَجُلٌ مِنْ صَاحِبِهِ شَيْئًا فَانْكَسَرَ أَوْ مَاتَ، وَبَعْلُهُ غَائِبٌ، يُسَلِّمُ بَدَلَه تَسْلِيمًا. 15وَإِنْ كَانَ البَعْلُ مَعَهُ لاَ يُسَلِّمُ بَدَلَه. وإِنْ كَانَ أَجِيرًا يُعْطَى أُجْرَتَهُ.

16«وَإِذَا فَتَنَ رَجُلٌ عَذْرَاءً لَمْ تُخْطَبْ، فَاضْطَجَعَ مَعَهَا فَليُعْطِيَ مَهْرَها امرأةً لَهُ. 17فإِنْ أَبَى أَبُوهَا إبَاءً أَنْ يُعْطِيهُا لَهُ، يَزِنُ لَهُ فِضَّةً كَمَهْرِ الْعَذَارَى. 18لاَ تَدَعْ مُشَعْوِذَةً تَحْيَا. 19كُلُّ مَنِ اضْطَجَعَ مَعَ بَهِيمَةٍ موتًا يَمُوتُ. 20مَنْ ذَبَحَ لإلُوهِيمٍ يُحْرَّمُ، إلا خِشْيَةً ليَهْوِه بِمُفْرِدِهِ.

21«وَلاَ تُنَكِّدْ المُهَاجرَ وَلاَ تَضْغَطْهُ، لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ مُهَاجِريِنَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 22لاَ تُخْضِعْ أَرْمَلَةً وَلاَ يَتِيمًا. 23إِنْ أخْضَعْتَهُ إخْضَاعًا ثمَّ صَرَخَ صَرْخًا أَسْمَعُ صَرْخَتَهُ، 24فيَحْتَدِمُ انْفِعَالِي واغْتَالُكُم بِالسَّيْفِ، فَتُصْبِحُ نِسَاؤُكُمْ أَرَامِلَ وَأَبْنَاؤكُمْ يَتَامَى. 25إِنْ أَوْلَيْتَ فِضَّةً لِعَانِيٍّ عِنْدَكَ مِنْ شَعْبِي فَلاَ تُعَامِلْهُ كَمُقْرِضْ. لاَ تَضَعْ عَلَيْهِ فَائِدَةً. 26إِنِ احْتَبَلْتَ رِدَاءَ صَاحِبِكَ احْتِبالًا فأَعدِهُ إِلَيْهِ عِنْدَ مَغِيبِ الشَّمْسِ، 27لأَنَّهُ كِسَاءُهُ بِمُفْرِدِهِ، رِدَاءُهُ لِجِلْدِهِ، فِي أيِّ شيءٍ يَضْطَجِعُ؟ إِذَا صَرَخَ إِلَيَّ سأَسْمَعُه، لأَنِّي حَنُونٌ.

28«لاَ تُقَلِّلْ إِلُوهِيم، وَلاَ تَلْعَنْ زَعِيمًا فِي شَعْبِكَ. 29لاَ تُؤَخِّرْ تَقْدِيمَ بَاكُورَةِ مِلْئِكَ وَدَمْعِكَ، وَأَعْطِنِي أَبْكَارَ أَبْنَائكَ. 30كَذلِكَ تَصْنَعُ بِثِيرَانِكَ وَغَنَمِكَ. سَبْعَةَ أَيَّامٍ يَبْقَى مَعَ أُمِّهِ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ تُعْطِهِ لِي. 31وَتَكُونُونَ لِي بَشَرًا مُقَدَّسِينَ. وَلاَ تَأْكُلُوا لَحْمَ فَرِيسَةٍ فِي الحَقْلِ. لِلْكِلاَبِ تَطْرَحُونَهُ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1«لاَ تَتَحَمَّلْ سَمَعًا عَبَثًا، وَلاَ تُعَيِّنْ يَدَكَ مَعَ مُجْرِمًا لِيَكُونَ وَاعِدٌ لعُنْفٍ. 2لاَ تَكُنْ فِي آخِرِ الأَكْثَرِيَّةَ للإِسَاءَةِ، وَلاَ تُجِبْ بِنِزَاعٍ فَتَمِيدُ مَيْدًا فِي آخِرِ الأكْثَرِيَّةِ. 3وَلَا تُهْدِرُ الفَقِيرِ فِي نِزَاعِهِ. 4إِذَا اعْتَرَضْتَ ثَوْرَ عَدُوِّكَ أَوْ حِمَارَهُ تَائِهًا، أَعِدْهُ-رُجُوعًا- إِلَيْهِ. 5إِذَا رَأَيْتَ حِمَارَ مُبْغِضِكَ رَابِضًا تَحْتَ حِمْلِهِ فَلَا تَتَوَقَّفْ تَارِكًا إيّاه، لا تَتْرُكُه تَرْكًا مَعَهُ. 6لاَ تَمِدْ تَدْبِيرَ المُحْتَاجِ فِي نِزَاعِهِ. 7ابْتَعِدْ عَنْ كَلِمَةَ الضَلَالِ، وَلاَ تَغْتَلَ الْبَرِيءَ وَالْبَارَ، لأَنِّي لاَ أُبَرِّرُ المُجْرِمَ. 8وَلاَ تَأْخُذْ رَشْوَةً، لأَنَّ الرَّشْوَةَ تُعَوِّرُ الفَقِحِينَ، وَتُعَوِّجُ كَلاَمَ الأَبْرَارِ. 9وَلاَ تَضْغَطْ المُهَاجرَ فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ نَفْسَ المُهَاجرِ، لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ مُهَاجِرِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ.

10«وَسِتَّ سِنِينَ تَزْرَعُ أَرْضَكَ وَتَضُمُّ حَصِيلَتَهَا، 11وَفِي السَّابِعَةِ تَفُكَّهَا وَتُفَارِقُهَا لِيَأْكُلَ مُحْتَاجُو شَعْبِكَ. وَمَا فَضَلَ تَأْكُلُهَ حَيَوانَاتُ الحَقْلِ. كَذلِكَ تَصْنَعُ بِكَرْمِكَ وَزَيْتُونِكَ. 12سِتَّةَ أَيَّامٍ تَصْنَعُ صَنَائِعَكَ. وَفِي الْيَوْمُ السَّابعُ تَسْتَرِيحُ، لِيَسْتَقِرَّ ثَوْرُكَ وَحِمَارُكَ، وَيَتَنَفَّسَ ابْنُ جَارِيَتِكَ وَالْمُهَاجرُ. 13وَكُلُّ مَا قُلْتُه لَكُمُ أحْفَظُوه، وَلاَ تَذْكُرُوا اسْمَ إلُوهِيمٍ أُخْرَى، فَلاَ يُسْمَعْ مِنْ فَمِكَ.

14«ثَلاَثَ مَرَّاتٍ تَحْتَفِلُ لِي فِي السَّنَةِ. 15تَحْفَظُ احْتِفَالَ الْفَطِيرِ. تَأْكُلُ فَطِيرًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَمَا أَوْصْيتُكَ فِي المَوْعِدِ المحددِ مِنْ شَهْرِ الأَبِيبَ، ففِيهِ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. فَلاَ يَظْهَرُوا أَمَامِي خَاوِيينَ. 16وَاحْتِفَالَ حَصَادٍ: بُكُورُ صَنَائِعِكَ الَّتِي تَزْرَعُ فِي الْحَقْلِ. وَاحْتِفَالَ الضَّمِّ: فِي خِرُوجِ السَّنَةِ عِنْدَمَا تَضُمُّ صَنَائِعَكَ مِنَ الْحَقْلِ. 17ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ يَظْهَرُ كُلُّ ذُكُورِكَ أَمَامَ الرَّبِ يَهْوِه. 18لاَ تَذْبَحْ دَمَ ذَبِيحَتِي عَلَى خَمِيرٍ، وَلاَ يَبِتْ شَحْمُ احْتِفَالِي إِلَى الصَّبَاحِ. 19بَدَاءَةُ بُكُورِ أَدَمَتِكَ تُحْضِرُهُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تُسَوِّ جَدْيًا بِحَلِيبِ أُمِّهِ.

20«هَا أَنَا أُسَرِّحُ مَبْعُوثًا أَمَامَ وَجْهِكَ لِيَحْفَظَكَ فِي الطَّرِيقِ، وَلِيَجِيءَ بِكَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي أَعْدَدْتُهُ. 21فاَنْتَبِه لوَجْهِهِ وَاسْمَعْ لِصَوْتِهِ وَلاَ تُمَرَّرْه، لأَنَّهُ لَنْ يَتَحَمَّلَ عِصْيَانَكُم، لأَنَّ اسْمِي بَوَسْطِهِ. 22وَلكِنْ إِنْ سَمِعْتَ لِصَوْتِهِ وَصَنَعْتَ كُلَّ مَا أَتَكَلَّمُ بِهِ، أُعَادِي أَعْدَاءَكَ، وَأُحَاصِرُ مَنْ يَضُرُّكَ. 23مَبْعُوثِي سيَمْشِي أَمَامَكَ وَيَدْخُلُ بِكَ إِلَى الأَمُورِيِّينَ وَالْحِثِّيّينَ وَالْفِرِزِّيّينَ وَالْكَنْعَانِيّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ، فَأُخْفِتُهُم. 24لاَ تَجْثُ لآلِهَتِهِمْ، وَلاَ تَعْبُدْهَا، وَلاَ تَصْنَعْ كَصَنَائِعِهُم، بَلْ تُطِيحُ إطَاحَةً بمَصْطَبَاتِهِم وَتُكَسِّرُهَا تَكْسِيرًا. 25وَتَعْبُدُونَ يَهْوِه إِلهَكُمْ، فَيُبَارِكُ خُبْزَكَ وَمَياهَكَ، وَأُنَحِّي الْمَرَضَ مِنْ وَسْطِكُم. 26لاَ تَكُونُ مُثْكلةُ وَلاَ عَاقِرٌ فِي أَرْضِكَ، وَأُكَمِّلُ إحْصَاءَ أَيَّامِكَ. 27أُسَرِّحُ رَهْبَتِي أَمَامَكَ، فَأُرْبِكُ كُلَّ الشُّعُوبِ الّتي تُوَاجِهَهَا، وَأُعْطِيكَ كُلَّ أَقْفِيَةِ أَعْدَائِكَ. 28وَأُسَرِّحُ أَمَامَكَ الدَبَابِيرَ. فَتُشَيِّعُ الْحِوِّيِّين وَالْكَنْعَانِيّين وَالْحِثِّيّين مِنْ أَمَامِكَ. 29لنْ أُشَيِّعَهُم مِنْ وَجْهِكَ فِي سَنَةٍ وَاحِدَةٍ، لِئَلاَّ تَقْفُرُ الأَرْضُ، فَتَكْثُرَ عَلَيْكَ حَيَاةِ الحَقْلِ. 30سأُشَيِّعُهُم ضئيلًا- ضئيلًا مِنْ أَمَامِكَ إِلَى أَنْ تُثْمِرَ وَتَنَالَ الأَرْضَ. 31وَأُعَيِّنُ حُدُودَك مِنْ بَحْرِ سُوفَ إِلَى بَحْرِ فِلِسْطِينَ، وَمِنَ الْبَرِّيَّةِ إِلَى النَّهْرِ. أُعْطِي لأَيْدِيكُمْ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، فَتُشَيِّعُهُمْ مِنْ وَجْهِكَ. 32لاَ تَقْطَعْ مَعَهُمْ وَلاَ مَعَ آلِهَتِهِمْ عَهْدًا. 33لاَ يَمْكُثُوا فِي أَرْضِكَ لِئَلاَّ يَجْعَلُوكَ تُخْطِئُ إِلَيَّ. إِذَا عَبَدْتَ آلِهَتَهُمْ سيَكُونُ شَرَكًا لَكَ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَقَالَ (يَهْوِه) لِمُوشِه: «اصْعَدْ إِلَى يَهْوِه أَنْتَ وَهَارُونُ وَنَادَابُ وَأَبِيهُو، وَسَبْعُونَ مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ، وَاجْثُوا مِنْ بَعِيدٍ. 2وَيَدْنُو مُوشِه وَحْدَهُ إِلَى يَهْوِه، وَهُمْ لاَ يَدْنُونَ. وَلاَ يَصْعَدْ الشَّعْبُ مَعَهُ».

3فَدَخَلَ مُوشِه وَأَحْصَى للشَّعْبَ كُلَّ كَلَامِ يَهْوِه وَكُلِّ تَدَابِيرِهِ، فَأَجَابَ كُلُّ الشَّعْبِ بِصَوْتٍ وَاحِدٍ: «سنَصْنَعُ كُلُّ الكَلِمَاتِ الَّتِي تَكَلَّمَها يَهْوِه». 4فَكَتَبَ مُوشِه كُلَّ كَلِمَاتِ يَهْوِه. وَبَكَّرَ فِي الصَّبَاحِ وَبَنَى مَذْبَحًا تَحْتَ الْجَبَلِ، وَاثْنَيْ عَشَرَ مَصْطَبَةً لأَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ. 5وَسَرَّحَ غِلْمَانَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، فَأَصْعَدُوا صَعَائِدَ، وَذَبَحُوا (ذَبَائِحَ) سَلاَمٍ ليَهْوِه مِنَ الفُحُولِ. 6فَأَخَذَ مُوشِه نِصْفَ الدَّمِ وَوَضَعَهُ فِي أَوَانِي. وَنِصْفَ الدَّمِ نَثَرَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ. 7وَأَخَذَ سِفْرَ الْعَهْدِ وَدَعَا بِهِ لآَذَانِ الشَّعْبِ، فَقَالُوا: «كُلُّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه نَصْنَعُ وَنَسْمَعُ لَهُ». 8وَأَخَذَ مُوشِه الدَّمَ وَنَثَرَهُ عَلَى الشَّعْبِ وَقَالَ: «هَا دَمُ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعَهُ يَهْوِه مَعَكُمْ ككُلِّ هذِهِ الكَلِمَاتِ».

9ثُمَّ صَعِدَ مُوشِه وَهَارُونُ وَنَادَابُ وَأَبِيهُو وَسَبْعُونَ مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ، 10وَرَأَوْا إِلهَ يسْرَائِيلَ، وَتَحْتَ قَدَمَيْهِ شِبْهُ أَرْضِيَّةٌ مَصْنُوعةٌ مِنَ اللَّازُورْدَ، وَكَجوهرِ السَّمَاوَات فِي الطُّهْرِ. 11وَلكِنَّهُ لَمْ يُسَرِّحْ يَدَهُ ضِدّ أُصَلَاءِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. فَنَظَرُوا الإِلُوهِيم وَأَكَلُوا وَشَرِبُوا.

12وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «اصْعَدْ إِلَيَّ إِلَى الْجَبَلِ، وَامْكُثْ هُنَاكَ، فَأُعْطِيكَ لَوْحَيِ الْحِجَارَةِ وَالتَوْراةِ وَالْوَصِيَّةِ الَّتِي كَتَبْتُهَا لتُصَوِّبَهُم». 13فَقَامَ مُوشِه وَيَهُوشُع خَادِمُهُ. وَصَعِدَ مُوشِه إِلَى جَبَلِ الإِلُوهِيم. 14وَأَمَّا الشُّيُوخُ فَقَالَ لَهُمُ: «امْكُثُوا لَنَا هُنَا حَتَّى نَرْجِعَ إِلَيْكُمْ. وَهَا هَارُونُ وَحُورُ مَعَكُمْ. فَمَنْ كَانَ بَعْلُ دَعْوَى فَلِيُدْنِيهَا إِلَيْهِمَا». 15فَصَعِدَ مُوشِه إِلَى الْجَبَلِ، فَكَسَا السَّحَابُ الْجَبَلَ، 16وَسَكَنَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ، وَكَسَاه السَّحَابُ سِتَّةَ أَيَّامٍ. وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ دُعِيَ مُوشِه مِنْ طَيِّ السَّحَابِ. 17وَتَرَاءَى ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه كَنَارٍ آكِلَةٍ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ أَمَامَ عُيُونِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 18وَدَخَلَ مُوشِه فِي طَيِّ السَّحَابِ وَصَعِدَ الْجَبَلِ. وَظَلَّ مُوشِه فِي الْجَبَلِ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ أَنْ يُحْضِرُوا لِي رَفِيعَةً مِنْ كُلِّ إِنْسَانٍ يَتَبَرَّعُ قَلْبُهُ. 3وَهذِهِ هِيَ الرَفِيعَةُ الَّتِي تَأْخُذُونَهَا مِنْهُمْ: ذَهَبٌ وَفِضَّةٌ وَنُحَاسٌ، 4وَ(نَسِيجٌ) أزْرَقٌ وَأُرْجُوَانٌ وَقِرْمِزٌ دُودَيٌّ وَكِتًّانٌ وَشَعْرُ مِاعِزٍ، 5وَجُلُودُ أَيَائِلِ مُدَمَّمَةٌ وَجُلُودُ تُخَشٍ وَشَجَرُ سَنْطٍ، 6وَزَيْتٌ للإِنَارَةِ وَبَلاسِمٌ لِزَيْتِ الْمَسْحَةِ وَلِلْبَخُورِ الفَوَّاحِ، 7وَحِجَارَةُ الزَّبَرْجَدَ وَحِجَارَةُ المِلْءِ لِلأُفودِ والصُّدْرَةِ. 8فَيَصْنَعُونَ لِي مَقْدِسًا لأَسْكُنَ فِي طَيِّهُم. 9تَصْنَعُونَهُ كنَمُوذَجِ اْلمَسْكَنِ وَنَموُذَجِ الأَمْتِعَةِ الَّتِي أُرِيكَ.

10«فَيَصْنَعُونَ تَابُوتًا مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ، وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ، وَقَامَتُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 11وَتُغَشِّيهِ بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، مِنْ دَاخِلٍ وَمِنْ خَارِجٍ تُغَشِّيه، وَتَصْنَعُ عَلَيْهِ زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ حَوْلَهُ. 12وَتَصُبُّ لَهُ أَرْبَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ، وَتُعْطِهَا لدُفْعَاتِهِ الأَرْبَعِ. طَابِعَتَانِ عَلَى كُلِّ ضِلْعٍ. 13وَتَصْنَعُ فَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ. 14وَتُدْخِلُ الفَرْدَيْنِ فِي الطَابِعَاتِ عَلَى ضِلْعَيّ التَّابُوتِ لِيُحْمَلَ التَّابُوتُ بِهِمَا. 15يَبْقَى الفَرْدَانِ فِي طَابِعَاتِ التَّابُوتِ. لاَ يَتَنَحَّيَانِ مِنْهَ. 16وَتَضَعُ (لَوْحَيّ) المُوَاعَدَةِ الَّتِي أُعْطِيكَ فِي التَّابُوتِ.

17«وَتَصْنَعُ غِطَاءً مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ، وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ، 18وَتَصْنَعُ كَارُوبَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ مَطروقٍ عَلَى طَرَفَيِ الْغِطَاءِ. 19فَاصْنَعْ كَارُوبًا وَاحِدًا لهَذَا الطَّرَفِ وكَارُوبًا وَاحِدًا لذَاكَ الطَّرَفِ مِنْ الْغِطَاءِ، تَصْنَعُ كَارُوبَيْنِ لِطَرَفَيْهِ. 20حَيْثُ يَبْسِطُ الْكَارُوبَانِ أَجْنِحَتَهُمَا لأَعْلَى، مُظَلِّلَيْنِ بِأَجْنِحَتِهِمَا فَوْقَ الْغِطَاءِ، يُوَاجِهُ كُلُّ وَاحِدٍ الآخَرِ. وَوَجْهَاهِمَا نَحْوَ الْغِطَاءِ. 21وَتَضَعُ الْغِطَاءَ أَعْلَى التَّابُوتِ، وَتَضَعُ المُوَاعَدَةَ الَّتِي أُعْطِيكَ فِي التَّابُوتِ. 22وَأَنَا اُواعِدُكَ هُنَاكَ وَأَتَكَلَّمُ مَعَكَ، مِنْ فَوْق الْغِطَاءِ بَيْنِ الْكَارُوبَيْنِ عَلَى تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ، بِكُلِّ مَا أُوصِيكَ بِهِ إِلَى أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

23«وَتَصْنَعُ مَائِدَةً مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ طُولُهَا ذِرَاعَانِ، وَعَرْضُهَا ذِرَاعٌ، وَارْتِفَاعُهَا ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 24وَتُغَشِّيهَا بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، وَتَصْنَعُ لَهَا زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ حَوْلَهَا. 25وَتَصْنَعُ لَهَا حَافَةَ شِبْرٍ حَوْلَهَا، وَتَصْنَعُ لحَافتِهَا زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ حَوْلَهَا. 26وَتَصْنَعُ لَهَا أَرْبَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ فَوْقَ جِهَاتِ قَوَائِمِهَا الأَرْبَعِ. 27تَكُونُ الطَابِعَاتُ بِمُوَازَاةِ الحَافَّةِ بُيُوتًا للفَرْدَيْنِ لِحَمْلِ الْمَائِدَةِ. 28وَتَصْنَعُ الفَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ، فَتُحْمَلُ بِهِمَا الْمَائِدَةُ. 29وَتَصْنَعُ أَطْبَاقَهَا وَكُفُوفَهَا وكَاسَاتِهَا وَمَنَاقِعِهَا الَّتِي يُنْسَكُ بِهَا مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. 30وَتَضَعُ خُبْزَ الْوُجُوهِ في وَجْهِي عَلَى الْمَائِدَةِ باسْتِمْرَارٍ.

31«وَتَصْنَعُ المَنَارَةَ مَعَ رَدْفِهَا وَقَنَوَاتِهَا مِنْ ذَهَبٍ طَاهِرٍ مَطروقٍ. وتَكُونُ صُحُونُهَا وَبُصَيْلَاتُهَا وَبَرَاعِمُهَا مِنْهَا. 32سِتّةُ قَنَواتٍ تَخْرُجُ مِنَ الصُّدُودِ: ثَلَاثُ قَنَواتٍ فِي صَدِّ المَنَارَةِ الوَاحَدِ وَثَلاَثُ قَنَواتٍ فِي صَدِّ المَنَارَةِ الثَّانِي. 33للسِّتِ قَنَواتٍ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ ثَلاَثُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلَةٍ وَبُرْعُمٍ في القَنَاةِ الوَاحَدَةِ، وَثَلاَثُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلَةٍ وَبُرْعُمٍ فِي القَنَاةِ الوَاحِدَةِ. 34وَعَلَى الْمَنَارَةِ أَرْبَعُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلاتِهَا وَبَرَاعِمِهَا. 35وَتَحْتَ (أول) القَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ مِنْهُنَّ، وَتَحْتَ (ثَانِي) قَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ مِنْهُنَّ، وَتَحْتَ (ثَالثِ) قَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ مِنْهُنَّ، للسِّتِ قَنَواتٍ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ. 36تَكُونُ بُصَيْلاتُهَا وَقَنَوَاتُهَا مِنْهَا كُلَّهَا مَطروقَةً مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. 37وَتَصْنَعُ مَصَابِيحُهَا سَبْعَةً، ثُمَّ تُصْعَدُ عَلَيْهَا مَصَابِيحُهَا لِتُضِيءَ عَبْرَهَا. 38وَمَلَاقِطِهَا وَمَجَامِرَهَا مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. 39مِنْ كُوَرَةِ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ تُصْنَعُ مَعَ كُلِّ هذِهِ الأَمْتِعَةِ. 40وَلتَرْ أنْ تَصْنَعَها كالنَّمُوذَجِ الَّذِي أرَيتُكَ عَلَى الْجَبَلِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَأَمَّا الْمَسْكَنُ فَتَصْنَعُهُ مِنْ عَشَرِ سَتَائِرِ كِتًّانٍ مَجْدُولٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَتَصْنَعُ عَلَيْهَا كَارُوبِيمًا بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ. 2طُولُ كُلِ سِتَارَةِ ثَمَانٍ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُها أَرْبَعُ أَذْرُعٍ، قِيَاسٌ وَاحَدٌ لِكُلِّ السَّتَائِرِ. 3وَتَتَرَابَطُ كلَ خمْسٍ مِنَ السَتَائِرِ تَتَرَابَطُ بَعضَها بِبَعضٍ. 4وَتَصْنَعُ عُرى مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ عَلَى شَفَّةِ كُلِّ سِتَارَةِ فِي طَرَفِ (السَتَائِرِ) الْمُوَصولِة أولًا. وَكَذلِكَ تَصْنَعُ بِشَفَّةِ كُلِّ سِتَارَةِ فِي طَرَفِ (السَتَائِرِ) الْمُوَصولِة ثَانِيًا. 5تَصْنَعُ خَمْسِينَ عُرْوَةً فِي السِّتَارَةِ الوَاحِدِةِ، وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ عُرْوَةً فِي طَرَفِ السِّتَارَةِ الَّتِي فِي المَجْمُوعَةِ الثَّانِيَةِ. فَتَسْتَقْبِلُ الْعُرَى الوَاَحَدِةُ أُخْتَهَا. 6وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ مَقْبَضًا مِنْ ذَهَبٍ لِتَتَرَابَطَ مَجْمُوعَتَي السَّتَائِرِ معًا بِمَقَابِضٍ. لِيكُونَ المَسْكَنُ وَاحِدًا.

7«وَتَصْنَعُ إِحْدَى عَشْرَةَ سِتَارةً مِنْ شَعْرِ مَاعِزٍ كخَيْمَةٍ فَوْقَ الْمَسْكَنِ. 8طُولُ كُلِّ سِتَارَةٍ مِنْهَا ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُها أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. قِيَاسٌ وَاحَدٌ لِكُلِّ السَّتَائِرِ. 9وَتَتَرَابَطُ خَمْسًا مِنَ السَتَائِرِ بِمِفْرَدِهَا، وَسِتًّا مِنَ السَتَائِرِ بِمِفْرَدِهَا. وَتضَعِّفُ السِتَارَةَ السَّادِسَةَ أَمَامَ وَجْهِ الْخَيْمَةِ. 10وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ عُرْوَةً عَلَى شَفَّةِ كُلِّ سِتَارَةِ فِي طَرَفِ السَّتَائِرِ الْمُوَصولِة أولًا، وَخَمْسِينَ عُرْوَةً عَلَى شَفَّةِ السَّتَائِرِ الْمُوَصولِة ثَانِيًا. 11وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ مَقْبَضًا مِنْ نُحَاسٍ، وَتُدْخِلُ المَقَابِضَ فِي الْعُرَى، لِتَتَرَابَطَ الْخَيْمَةَ فَتَكُونُ وَاحِدَةً. 12وَأَمَّا نِصْفُ السِتَارَةِ الفَائِضُ مِنْ سَتَائِرِ الْخَيْمَةِ، فَيتَهْدَّلُ فَائِضًا عَلَى مُؤَخَّرِ الْمَسْكَنِ. 13وَذِرَاعٌ هُنَا وَذِرَاع هُنَاكَ تَفِيضُ عَنْ طُولِ سَتَائِرِ الْخَيْمَةِ، تُهدَلَانِ عَلَى صُدُودِ الْمَسْكَنِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ لِتَكسُوه. 14وَتَصْنَعُ كِسَاءً لِلْخَيْمَةِ مِنْ جُلُودِ أَيَائِلِ مُدَمَّمَةٍ، وَأَعْلَاهَ كِسَاءٌ مِنْ جُلُودِ تُخَشٍ.

15«وتصنعُ (لجُدْرانِ) المَسكِنِ ألواحًا وَاقِفَةً مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ. 16طُولُ اللَّوْحِ عَشَرُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُه ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 17وَلِلَّوْحِ الْوَاحِدِ يَدانِ مُتَسَالِفَان معًا. هكَذَا تَصْنَعُ لِكُلِّ أَلْوَاحِ الْمَسْكَنِ. 18فَتَصْنَعُ عِشْرِينَ لَوْحًا لِلْمَسْكَنِ جِهَةَ نَقَبِ تِيمَانَ. 19وَتَصْنَعُ أَرْبَعِينَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ تَحْتَ الْعِشْرِينَ لَوْحًا. قَاعِدَتَانِ تَحْتَ يَدَيّ لَوْحِ وَاحِدٍ، وَقَاعِدَتَانِ تَحْتَ يَدَيّ لَوْحِ وَاحِدٍ. 20وَعِشْرِينَ لَوْحًا جِهَةَ الِضِلْعِ الشِّمَالِيّ للْمَسْكَنِ. 21لَهَا أَرْبَعِينَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ. قَاعِدَتَانِ تَحْتَ لَوْحِ وَاحِدٍ، وَقَاعِدَتَانِ تَحْتَ يَدَيّ لَوْحِ وَاحِدٍ. 22وَتَصْنَعُ رَادِفَةَ الْمَسْكَنِ مِن سِتَّةِ أَلْوَاحٍ نَحْوَ البَحْرِ. 23وَلَوْحَيْنِ لِزَاوِيَتَيّ الْمَسْكَنِ بِأَرْدَافِهِ، 24يَكُونَا مُتَوَائِمَيْنِ مَعًا مِنْ أسْفَلِهُما تَمَامًا والرَأْسِ بِطَابِعَةٍ وَاحِدَةٍ. هَكَذَا لِلزَّاوِيَتَيْنِ الاثْنَتَيْنِ. 25فَتَكُونُ ثَمَانِيَةَ أَلْوَاحٍ، وَلهَا سِتَّ عَشْرَةَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ. تَحْتَ لَوْحٍ وَاحِدٍ قَاعِدَتَانِ، وَتَحْتَ لَوْحٍ وَاحِدٍ قَاعِدَتَانِ. 26«وَتَصْنَعُ عَوَارِضَ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، خَمْسًا لأَلْوَاحِ ضِلْعِ الْمَسْكَنِ الأَوْلِ، 27وَخَمْسَ عَوَارِضَ لضِلْعِ الْمَسْكَنِ الثَّانِي، وَخَمْسَ عَوَارِضَ لأَلْوَاحِ ضِلْعِ الْمَسْكَنِ لأرْدَافِهِ البَحْرِيَّةِ. 28وَالْعَارِضَةُ المَرْكَزِيَّةُ تَهْرُبُ فِي طَيِّ الأَلْوَاحِ مِنْ طَرَفٍ إِلَى طَرَفٍ. 29وَتُغَشِّي الأَلْوَاحَ بِذَهَبٍ، وَتُغَشِّي عَوَارِضَها بِذَهَبٍ، وَتُصْنَعُ طَابِعَاتِهَا مِنْ ذَهَبٍ بُيُوتًا لِلْعَوَارِضِ. 30وَتُقِيمُ الْمَسْكَنَ كَتَدْبِيرِهِ الَّذِي أَرَيْتُكَ عَلَى الجَبَلِ.

31«وَتَصْنَعُ حِجَابًا مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ وَتَصْنَعُ عَلَيْهِ كَارُوبِيمًا بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ. 32وَتُعْطِيه لأَرْبَعَةِ أَعْمِدَةٍ مِنْ سَنْطٍ مُغَشَّى بِذَهَبٍ. خَطَاطِيفُها مِنْ ذَهَبٍ. فَوْقَ أَرْبَعِ قَوَاعِدَ مِنْ فِضَّةٍ. 33فتُعْطِي الْحِجَابَ تَحْتَ المَقَابِضِ. وَتُدْخِلُ تَابُوتَ المُوَاعَدَةِ وَرَاءَ الْحِجَابِ، فَيَفْصِلُ الْحِجَابُ بَيْنَ الْقُدْسِ وَقُدْسِ الأَقْدَاسِ. 34وَتضَعُ الْغِطَاءَ عَلَى تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ فِي قُدْسِ الأَقْدَاسِ. 35وَتَضَعُ الْمَائِدَةَ خَارِجَ الْحِجَابِ الضِلْعِ الشِّمَالِيّ للْمَسْكَنِ حِيَالَ الْمَنَارَةِ الّتِي نَحْو الضِلْعِ التِيمَانِي (الجنوبي).

36«وَتَصْنَعُ غِشَاءً لَفَتْحَةِ الْخَيْمَةِ مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ، صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ. 37وَتَصْنَعُ للغِشَاءِ خَمْسَةَ أَعْمِدَةٍ مِنْ سَنْطٍ وَتُغَشِّيهَا بِذَهَبٍ. خَطَاطِيفُها مِنْ ذَهَبٍ، وَتَصُبُّ لَهَا خَمْسَ قَوَاعِدَ مِنْ نُحَاسٍ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَتَصْنَعُ مَذْبَحًا مُرَبَّعًا مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، طُولُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ. وَقَامَتُهُ ثَلاَثُ أَذْرُعٍ. 2وَتَنْحَتْ قُرُونَهُ مِنْهُ عَلَى زَوَايَاهُ الأَرْبَعِ، وَتُغَشِّيهِ بِنُحَاسٍ. 3وَتَصْنَعُ قِدُورَهُ بنُحَاسٍ لِرَفْعِ دَسَمِهِ، وَمَغَارِفَهُ وَمَنَاضِحَهُ وَمَذَارَّهُ وَمَجَامِرَهُ، وَكُلَّ أمْتِعَتِهِ تَصْنَعُهَا مِنْ نحاسٍ. 4وَتَعْطِي لَهُ مُقْضَّبًا صِنَاعَةَ مَشْبَكَةِ مِنْ نُحاسٍ، وَتَصْنَعُ للمَشْبَكَةِ أربَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ نُحاسٍ في أطرافِها الأربَعةِ. 5وَتَعْطِي المَشْبَكَةَ إِلَى نِصْفِ الْمَذْبَحِ تَحْتَ إطَارِهِ مِنْ أَسْفَلِ. 6وَتَصْنَعُ لِلْمَذْبَحِ فَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، وَتُغَشِّيهِمَا بِنُحَاسٍ. 7وَتُدْخَلُ فَرْدَيْهِ فِي الطَابِعَاتِ فَيَكُونُ الفَرْدَانِ عَلَى ضِلْعَيّ الْمَذْبَحِ لِيُحمَلَ بِهِما. 8تَصْنَعُ (المَذْبَحَ) مُفَرَّغًا مِنْ أَلْوَاحٍ، كَمَا أَرَيْتُكَ عَلَى الجَبَلِ.

9«وَتَصْنَعُ لِدَارِ الْمَسْكِنِ جِهَةَ نَقَبَ تِيمَانَ تَعَالِيقَ للدَّارِ مِنْ كَتَّانٍ مَجْدُولٍ، طُولُهَا مِئَةُ ذِرَاعٍ لِلجَهَةِ الوَاحَدِةِ. 10وَأَعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ، وَلَهَا عِشْرُونَ قَاعِدةٍ مِنْ نُحَاسٍ. وَخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ. 11وَكَذلِكَ إِلَى جِهَةِ الشِّمَالِ بِتَعَالِيقٍ طُولُهَا مِئَةُ. وَأَعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ، وَلَهَا عِشْرُونَ قَاعِدةٍ مِنْ نُحَاسٍ. وخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ. 12أمَّا عَرْضُ الدَّارِ جِهَةَ البَحْرِ بِتَعَالِيقٍ خَمْسِينَ ذِرَاعاً. أَعْمِدَتُهَا عَشْرَةٌ، وَلَهَا عِشْرُ قَوَاعِدَ. 13وَعَرْضُ الدَّارِ جِهَةَ المُقَدِّمَةِ مِنَ المَشْرِقِ خَمْسُونَ ذِرَاعًا. 14خَمْسَ عَشْرَةَ ذِرَاعًا مِنَ التَعَالِيقِ للكَتِفِ الأَوْلِ. وأَعْمِدَتُهَا ثَلاَثَةٌ وَلها ثَلاَثُ قَوَاعِدَ. 15وَلِلْكَتِفِ الثَّانِي خَمْسَ عَشْرَةَ ذِرَاعًا مِنَ التَعَالِيقِ. وأَعْمِدَتُهَا ثَلاَثَةٌ وَلها ثَلاَثُ قَوَاعِدَ. 16وَتَصْنَعُ لِثَغْرِ الدَّارِ غِشَاءً، طُولُه عِشْرُونَ ذِرَاعًا مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ، صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ، لَهُ أَرْبَعَةُ أَعْمِدَةٍ قَوَاعِدُهَا أَرْبَعٌ. 17كُلُّ أَعْمِدَةِ الدَّارِ حَوْلَهَا مُعَشَّقَاتٍ مِنْ فِضَّةٍ. وَخَطَاطِيفُها مِنْ فِضَّةٍ، وَقَوَاعِدُهَا مِنْ نُحَاسٍ. 18طُولُ الدَّارِ مِئَةُ ذِرَاعٍ، وَعَرْضُهَا خَمْسُونَ، وارْتِفَاعُ (سَتَائِرِهَا) خَمْسُ أَذْرُعٍ مِنْ كِتًّانٍ مَجْدُولٍ، وَقَوَاعِدُهَا مِنْ نُحَاسٍ. 19وكُلُّ أَمْتِعَةِ عِبَادَةِ الْمَسْكَنِ وَكُلُّ أَوْتَادِهِ وَكُلُّ أَوْتَادِ الدَّارِ مِنْ نُحَاسٍ.

20«وتُوصِي أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يَأْخُذُوا لَكَ زَيْتَ زَيْتُونٍ مَعصورٍ زَكِيٍّ للإِنَارَةِ لإِصْعَادِ المِصْبَاحِ باسْتِمْرَارٍ. 21يُرَتِّبُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ خَيْمَةَ المَوْعِدِ، خَارِجَ الْحِجَابِ الَّذِي أَمَامَ (لَوْحَي) المُوَاعَدَةِ مِنَ الْغُرُوبِ إِلَى الصَّبَاحِ أَمَامَ يَهْوِه. حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِهِمْ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَقَرِّبْ إِلَيْكَ هَارُونَ أَخَاكَ وَأَبْنَاءَهُ نَادَابَ وَأَبِيهُوَ وأَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ مَعَهُ مِنْ طَيِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لِيَكْهَنَ لِي. 2وَاصْنَعْ لِهَارُونَ أَخِيكَ ثِيَابًا مُقَدَّسَةً لِلْمَجْدِ والافْتِخَارِ. 3وَتُكَلِّمُ كُلَّ حُكَمَاءِ القلوبِ الَّذِينَ مَلأْتُهُمْ برُوحِ حِكْمَةٍ، أَنْ يَصْنَعُوا ثِيَابَ هَارُونَ لِتَقْدِيسِهِ لِيَكْهَنَ لِي. 4فَيَصْنَعُونَ لِهَارُونَ أَخِيكَ وَلِأَبْنَائِهِ ثِيَابًا مُقَدَّسَةً لِيَكْهَنَ لِي وَهذِهِ هِيَ الثِّيَابُ: أفُودٌ وجُبَّةٌ وقميصٌ مَنْسُوجٌ وعِمامَةٌ وحِزامٌ. 5ويستعمِلونَ الذَّهَبَ وَ(النَسِيجَ) الأَزْرَقَ وَالأُرْجُوَانَ وَالْقِرْمِزَ الدُودِيَّ وَالْكِتًّانَ.

6«وَصَنَعُوا الأَفودَ مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ. 7يَكُونُ لَهُ كَتِفَانِ يترْابَطَانِ فِي طَرَفَيْهِ لِيَتَرَابَطَ. 8وَالزُنَّارُ الذي عَلَى الأَفودَ كَصِنَاعَتِهِ مِنْهُ، يَكُونُ مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ. 9وَتَأْخُذُ حَجَرَتِيّ  زَبَرْجَدَ وَتَفْتَحُ فِيهُمَا أَسْمَاءَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 10سِتَّةً مِنْ أَسْمَائِهِمْ عَلَى الحِجَارَةِ الْوَاحِدَةِ، وَأَسْمَاءَ السِّتَّةِ مِمَنْ فَضَلُوا عَلَى الحِجَارَةِ الثَّانِيَةِ كمَوَالِيدِهِمْ. 11تَفْتَحُ أَسْمَاءَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي الحَجَرَتَيْنِ بِفُتُوحٍ كصِنَاعَةِ خَرَّاطِ حِجَارَةِ عَلَى الْخَاتِمِ، مُحَاطَيْنِ بِمِشْبَطٍ مِنْ ذَهَبٍ. 12وَتَضَعُ الحَجَرَتَيْنِ عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ، كَحَجَرَتَيّ تِذْكَارٍ لأَبْنَاءِ يِسْرَائِيلَ، فَيَحْمِلُ هَارُونُ أَسْمَاءَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لِوَجْهِ يَهْوِه عَلَى كَتِفَيْهِ تَذْكَارًا. 13وَتَصْنَعُ مِشْبَطَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ، 14وَتَصْنَعُ سِلْسِلَتَيْنِ مُحَدَّدَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ طَاهِرٍ، كصِنَاعَةِ دَمْجٍ، وَتُعْطِي السِلْسَلَتَيْنِ المُدْمَجَتَيْنِ مِشْبَطَيْنِ.

15«وَتَصْنَعُ صُدْرَةَ التَدْبِيرِ بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ كصِنَاعَةِ الأَفودِ. مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ تَصْنَعُهُ. 16تَكُونُ مُرَبَّعَةً مُضَعَّفَةً، طُولُهَا ذَرَّةٌ وَعَرْضُهَا ذَرَّةٌ. 17وَتَمْلَأَهَا بِمِلْءِ حِجَارَةٍ، بأَرْبَعَةِ طَوَابِيرِ حِجَارَةٍ. الطَّابُورُ الوَاحِدُ: طَابُورُ يَاقُوتٌ وَتُوبَازٌ وَزُمُرُّدٌ، 18وَالطَّابُورُ الثَّانِي: فَيروزٌ وَلَازُورْدُ وَأَلماسٌ. 19وَالطَّابُورُ الثَّالِثُ: زَفِيرٌ وَعَقِيقٌ وَجَمَشْتٌ. 20وَالطَّابُورُ الرَّابعُ: جَزْعٌ وَزَبَرْجَدٌ وَيَشْبٌ. مُشَبَّطَةٌ فِي ذَهَبٍ. 21وَتَكُونُ عَلَى الْحِجَارَةِ أَسْمِاءُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ. يَكُونُ اِسْمُ كُلِّ وَاحِدٍ من الاثْنَيْ عَشَرَ سِبْطًا كَفَتْحِ الْخَاتَمِ.

22«وَتَصْنَعُ لِلصُّدْرَةِ سَلاَسِلَ حَدَّهَا كصِنَاعَةِ دَمْجٍ مِنْ ذَهَبٍ طَاهِرٍ. 23وَتَصْنَعُ لَهَا طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ فِي طَرَفَيِها. 24وَتُعْطِي دَمْجَيّ الذَّهَبِ للطَابِعَتَينِ فِي طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ. 25وَتُعْطِي طَرَفَيِ الدَّمْجَيْنِ الآخَرَيْنِ مِشْبَطَيْنِ، وَتَضَعُهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ مِنَ الأَمَامِ. 26وَتَصْنَعُ طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ وَتَضَعُهُمَا فِي طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ عَلَى شَفَّتِهَا عَبْرَ الأَفُودِ مِنْ دَاخِل. 27وَتَصْنَعُ طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ، وَتَضَعُهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ أَسْفَلِهِ مِنْ أَمَامِ وَجْههِ بِمُوَازَاةِ وَصْلَتِهِ مِنْ أَعْلَى زُنَّارِ الأَفودِ. 28وَيَرْكِسُونَ الصُّدْرَةَ بِطَابِعَتَيْهَا إِلَى طَابِعَتَيّ الأَفودِ بِخَيْطٍ أزْرَقٍ لِتَكُونَ فَوْقَ زُنَّارِ الأَفودِ، فلا تَتَفَسَّحُ الصُّدْرَةُ عَنِ الأَفودِ. 29فَيَحْمِلُ هَارُونُ أَسْمَاءَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي صُدْرَةِ التَدْبِيرِ عَلَى قَلْبِهِ عِنْدَ دُخُولِهِ إِلَى الْقُدْسِ تِذْكَارًا مُسْتَمِرًّا لِوَجْهِ يَهْوِه. 30وَتضَعُ الأُورِيمَ وَالتُّمِّيمَ فِي صُدْرَةِ التَدْبِيرِ لِيكُونَا عَلَى قَلْبِ هَارُونَ عِنْدَ دُخُولِهِ لِوَجْهِ يَهْوِه. فَيَحْمِلُ هَارُونُ تَدْبِيرَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عَلَى قَلْبِهِ لِوَجْهِ يَهْوِه باسْتِمْرَارٍ.

31«وَتَصْنَعُ جُبَّةَ الأَفودِ كُلِّيًا مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ، 32وَيَكُونُ فَمٌّ لِلرَّأْسِ فِي طَيِّهَا، وَلَفَمِّهَا صِنَاعَةُ نَسْجٍ حَوْلَهَا. كَفَمِّ الدِّرْعِ فَلا تتَمزَّقُ. 33وَتَتَدَلَّى مِنْ أَهْدَابِهَا حَوْلَهَا رُمَّانَاتٌ مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ، وَفِي طَيِّ الأَهْدَابِ حَوْلَهَا أَجْرَاسٌ مِنْ ذَهَبٍ. 34جرَسُ ذَهَبٍ يَلِيهِ رُمَّانَةٌ (بَالتَبَادِلُ)، حَوْلَ أهْدَابِ الْجُبَّةِ. 35فَيَرْتَدِيهَا هَارُونَ لِلْخِدْمَةِ لِيُسْمَعَ صَوْتُهَا عِنْدَ دُخُولِهِ وخُرُوجِهِ مِنَ الْقُدْسِ أَمَامَ يَهْوِه لِئَلاَّ يَمُوتَ.

36«وَاصْنَعْ زَهْرَةً مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، وافْتَحْ فِيَها «قُدْسٌ ليَهْوِه» فَتْحَ خَاتِمٍ، 37وَضَعْهَا بِخَيْطٍ أزْرَقٍ فِي أَمَامِ وَجْهِ عِمَامَةِ (هَاُرونَ). 38فَتَكُونُ عَلَى جِبْهَةِ هَارُونَ، فَيَحْمِلُ هَارُونُ ذَنْبَ الأَقْدَاسِ الَّتِي يُكَرِّسُها لي أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مَنْ عَطَايَاهُم المُقّدَّسَةِ. فَتَكُونُ عَلَى جِبْهَتِهِ دَائِمًا لِلرِّضَاءِ عَنْهُمْ أَمَامَ يَهْوِه. 39وَتُشَبِّطُ الْقَمِيصَ والْعِمَامَةَ بكِتًّانٍ، وَتَصْنَعُ الْحِزَامَ، صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ.

40«وَتَصْنَعُ لِأَبْنَاءِ هَارُونَ أَقْمِصَةً وَأَحْزِمَةً، وَقَلانِسَ لثِقَلِ-المَجْدِ والافْتِخَارِ. 41وَتُلْبِسُها لهَارُونَ أَخَيِكَ وَأَبْنَائِهِ، وَتَمْسَحُهُمْ، وَتَمْلأُ أَيَادِيهِمْ، وَتُقَدِّسُهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي. 42وَتَصْنَعُ لَهُمْ سَرَاوِيلَ كَتَّانٍ مِنَ المُتُونِ إِلَى الرَدْفَينِ لِكَسِاءِ لَحْمِ الْعَوْرَةِ. 43فَيَرْتَدِيهَا هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ عِنْدَ دُخُولِهِمْ لخَيْمَةِ المَوْعِدِ، أَوْ عِنْدَما يَدْنُونَ إِلَى الْمَذْبَحِ لِلْخِدْمَةِ فِي الْقُدْسِ، لِئَلاَّ يَحْمِلُوا ذَنْبًا فَيَمُوتُوا. حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً لَهُ وَلِزَرْعِهِ فِي آخِرِهِ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَهذَا مَا تَصْنَعُهُ لَهُمْ لِتَقْدِيسِهِمْ لِيَكْهَنُوا لِي: خُذْ فَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ وَأَيْلَينِ اثْنَيْنِ تَمِيمَيْنِ، 2وَتصْنعَ ُمِنْ دَشِيشِ الحِنْطَةِ خُبْزَ فَطِيرٍ، وَكَعْكَ فَطِيرٍ مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ، وَرِقَاقَ فَطِيرٍ مُسِحَ بِزَيْتٍ. 3وَتَضَعُهَا فِي سَلَّةٍ وَاحِدَةٍ، وَتُقَرِّبُهَا فِي السَّلَّةِ مَعَ الثَورِ والأَيْلَيْنِ.

4«وَتُقَرِّبُ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَتَرْحَضُهُم بِمِيَاهٍ. 5وَتَأْخُذُ الثِّيَابَ وَتُلْبِسُ هَارُونَ الْقَمِيصَ وَجُبَّةَ الأَفودِ وَالأَفودَ وَالصُّدْرَةَ، وَتُوْفِدُهُ بِزُنَّارِ الأَفودِ، 6وَتَضَعُ الْعِمَامَةَ عَلَى رَأْسِهِ، والنَّذْرَ الْمُقَدَّسَ عَلَى الْعِمَامَةِ، 7وَتَأْخُذُ زَيْتَ الْمَسْحَةِ وَتَصُبُّهُ عَلَى رَأْسِهِ وَتَمْسَحُهُ. 8وَتُقَرِّبُ أَبْنَاءَهُ وَتُلْبِسُهُمْ أَقْمِصَةً. 9وتُحَزِّمُ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ بِالأحزِمَةِ، وُتُسْرِجُهُم بقلانِسِ. فَيَكُونُ الكَهَنُوتُ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً لَهُمْ. فَتَمْلأُ يَدَ هَارُونَ وأَبْنَائِهِ.

10«وَتُقَرِّبُ الفَحْلَ أَمَامِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، فَيَسْنِدُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِ الفَحْلِ. 11ثُم تَسْحَطُ الفَحْلَ بِوَجِْهِ يَهْوِه عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 12وَتَأْخُذُ مِنْ دَمِ الثَورِ وَتَضَعُهُ عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ بِإِصْبِعِكَ، وَبَاقِي الدَّمِ تَسْفِكُهُ لوَطَدِ الْمَذْبَحِ. 13وَتَأْخُذُ كُلَّ الشَّحْمِ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ، وَالمَرَارَةَ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا، وَتُبَخِّرُهَا فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 14وَأَمَّا لَحْمُ الفَحْلِ وَجِلْدُهُ وَرَوْثُهُ فَتُضْرِمُهَا بِنَارٍ خَارِجَ المُعَسْكَرِ. هُوَ للخَطَأِ.

15«وَتَأْخُذُ الأَيْلَ الأَوْلَ، فَيَسْنِدُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِهِ. 16ثُم تَسْحَطُ الأَيْلَ وَتَأْخُذُ دَمَهُ وتَنْثُرَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 17وَتُجَزِّيءُ الأَيْلَ أجزاءً، وَتَرْحَضُ وَسْطَهُ وَأَكَارِعَهُ وتُضيفُها عَلَى أَجزَائِهِ وَرَأْسِهِ، 18وَتُبَخِّرُ كُلَّ الأَيْلِ عَلَى الْمَذْبَحِ. هُوَ صَعِيدَةٌ ليَهْوِه. رَائِحَةُ هُدُوءٍ، مُحْرِقَةٌ ليَهْوِه.

19«وَتَأْخُذُ الأَيْلَ الثَّانِي، فَيَسْنِدُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِهِ. 20ثُم تَسْحَطُ الأَيْلَ وَتَأْخُذُ مِنْ دَمِهِ وَتَضَعُ عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ هَارُونَ، وَعَلَى ذَرْوَةِ الأُذُنِ الْيُمْنَى (لِكلٍ مِنْ) أَبْنَائهِ، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدَيهُم الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِمِ الْيُمْنَى. وَتَنْثُرُ الدَّمَ عَلَى الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 21وَتَأْخُذُ مِنَ الدَّمِ الَّذِي عَلَى الْمَذْبَحِ وَمِنْ زَيْتِ الْمَسْحَةِ، وَتَقَطِّرُ عَلَى هَارُونَ وَثِيَابِهِ، وَعَلَى أَبْنَائهِ وَثِيَابِهم، فَيَتَقَدَّسُ هُوَ وَثِيَابُهُ وَأَبْنَاءُهُ وَثِيَابُهم. 22ثُمَّ تَأْخُذُ مِنَ الأَيْلِ: الشَّحْمَ وَالإِلْيَةَ وَالشَّحْمَ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ، وَالمَرَارَةَ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا، وَالفَخْذَ الْيُمْنَى. فَإِنَّهُ أَيْلُ المِلْءِ. 23وَكُوَرَةٌ خُبْزٍ وَاحِدةٌ، وَكَعْكَةً وَاحِدَةً مَعْجُونَةً بِالزَّيْتِ، وَرُقَاقَةً وَاحِدَةً مِنْ سَلَّةِ الْفَطِيرِ الَّتِي بِوَجِْهِ يَهْوِه. 24وَتَضَعُ الْكُلَّ فِي كَفِّ هَارُونَ وَأَبْنَائهِ، وَتُلَوِّحُهَا تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه. 25ثُمَّ تَأْخُذُهَا مِنْ أَيْدِيهِمْ وَتُبَخِّرُهَا عَلَى الْمَذْبَحِ فَوْقَ الْصَعِيدَةِ رَائِحَةَ هُدُوءٍ بِوَجِْهِ يَهْوِه. مُحْرِقَةٌ ليَهْوِه.

26«ثُمَّ تَأْخُذُ صَدْرَ أَيْلِ المِلْءِ الَّذِي لِهَارُونَ، وَتُلَوِّحُهُ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه، فَتَكُونُ مِنَّتُكَ. 27وَتُقَدِّسُ صَدْرَ التَلْوِيحِ وَفَخْذَ الرَفِيعَةِ الَّذِي لُوِّحَ وَرُفِعَ مِنْ أَيْلِ المِلْءِ الَّذِي لِهَارُونَ وَلِأَبْنَائهِ، 28فَيَكُونَانِ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ حَقَّا دَهْرِيًّا مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لأَنَّهُمَا رَفِيعَةٌ مِنْ (ذَبَائِحِ) سَلاَمٍ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، رَفِيعَةٌ ليَهْوِه.

29«وَثِيَابُ هَارُونَ الْمُقَدَّسَةُ تَكُونُ لِأَبْنَائهِ فِي آخِرِهِ، لمَسْحَتِهِم فِيهَا، وَلِتُمْلأَ فِيهَا أَيْدِيهِمْ. 30سَبْعَةَ أَيَّامٍ يَلْبَسُهَا الْكَاهِنُ مِنْ تَحْتِه مِنْ أَبْنَائِهِ، عِنْدَمَا يَدْخُلُ خَيْمَةَ المَوْعِدِ لِيَخْدِمَ فِي الْقُدْسِ.

31«وَأَمَّا أَيْلُ المِلْءِ فَتَأْخُذُهُ وَتُسوِّي لَحْمَهُ فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ. 32فَيَأْكُلُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ لَحْمَ الأَيْلِ وَالْخُبْزَ الَّذِي فِي السَّلَّةِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 33يَأْكُلُهَا الَّذِينَ كُفِّرَ بِهَا عَنْهُمْ لِمِلْءِ أَيْدِيهِمْ وتَقْدِيسِهِمْ. فَلاَ يَأْكُلُها غَرِيبٌ لأَنَّهَا مُقَدَّسَةٌ. 34وَما فَضَلَ إِلَى الصَّبَاحِ مِنْ لَحْمِ المِلْءِ أَوْ الْخُبْزِ، يُضْرَمُ مَا فَضَلَ بِالنَّارِ. لاَ يُؤْكَلُ لأَنَّهُ مُقَدَّسٌ. 35وَتَصْنَعُ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ ككُلِّ مَا أَوْصْيتُكَ. سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَمْلأُ أَيْدِيَهِمْ. 36وَتَصْنَعُ فَحْلَ خَطَأٍ كُلَّ يَوْمٍ للْكَفَّارَةِ. فَتُطَهِّرُ الْمَذْبَحَ بِتَكْفِيرِكَ عَلَيْهِ، وَتَمْسَحُهُ لِتَقْدِيسِهِ. 37سَبْعَةَ أَيَّامٍ تُكَفِّرُ الْمَذْبَحِ وَتُقَدِّسُهُ، فَيَكُونُ الْمَذْبَحُ قُدْسَ أَقْدَاسٍ. كُلُّ مَنْ يُصِيبُ مِنَ الْمَذْبَحِ يَتَقَدَّسُ.

38«وَهذَا مَا تَصْنَعُهُ عَلَى الْمَذْبَحِ: كَبْشَانِ حَوْلِيَّانِ كُلَّ يَوْمٍ باسْتِمْرَارٍ. 39الكَبْشُ الأَوْلُ تَصْنَعُهُ صَبَاحًا، وَالكَبْشُ الثَّانِي تَصْنَعُهُ فِي الْغُرُوبِ. 40وَ(مَعَهُ) عُشْرٌ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ رُبْعِ الْهِينِ مِنْ زَيْتٍ مَعْصُورٍ، وَنُسْكٌ رُبْعُ الْهِينِ مِنَ الْخَمْرِ للكَبْشِ الْوَاحِدِ. 41وَالكَبْشُ الثَّانِي تَصْنَعُهُ مَعَ نُسْكِهِ فِي الْغُرُوبِ. كمِنْحَةِ الصَّبَاحِ. رَائِحَةُ هُدُوءٍ، مُحْرِقَةٌ ليَهْوِه. 42صَعِيدَةٌ مُسْتًمِرَّةٌ فِي أَجْيَالِكُمْ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ يَهْوِه، حَيْثُ اوَاعِدُكُم ولأُكَلِّمَكَ هُنَاكَ. 43فَاُوَاعِدُ هُنَاكَ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ فَيتقَدَّسُ (المَكَانُ) بثِقَلِ-مَجْدِي. 44فَأُقَدِّسُ خَيْمَةَ المَوْعِدِ وَالْمَذْبَحَ، وَأُقَدِّسُ هَارُونُ وَأَبْنَاءَهُ لِيَكْهَنُوا لِي. 45وَأَسْكُنُ فِي طَيِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَأَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، 46فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمُ الَّذِي أَخْرَجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لأَسْكُنَ فِي طَيِّهُم. أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمْ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1«وَتَصْنَعُ مَذْبَحًا مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ لإِيقَادِ الْبَخُورِ. 2يَكُونُ مُرَبَّعًا: طُولُهُ ذِرَاعٌ وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَقَامَتُهُ ذِرَاعَانِ. وَقُرُونَهُ مِنْهُ. 3وَتُغَشِّي سَطْحَهُ وَحًوَائِطُهُ حَوْلَهُ، وَقُرُونَهُ بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. وَتَصْنَعُ حَوْلَهُ زِيقًا مِنَ الذَّهَبِ. 4وَتَصْنَعُ طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ، تَصْنَعُهُما تَحْتَ الزِيقِ، عَلَى ضِلْعَيْهِ تَصْنَعُهُما، عَلَى صَدَّيْهِ فَتَكُونَانِ كبَيْتَيْنِ لفَرْدَيْنِ لِحَمْلِهِ بِهِمَا. 5وَتَصْنَعُ الفَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ. 6وَتُعْطِيهِ لِوَجْهِ الْحِجَابِ الَّذِي عَلَى تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ. لِوَجْهِ الْغِطَاءِ الَّذِي فَوْقَ (لَوْحَيّ) المُوَاعَدَةِ حَيْثُ اُوَاعِدُكَ. 7فَيُبَخِّرُ هَارُونُ عَلَيْهِ بَخُورًا فَوَّاحًا صَبَاحًا بِصَبَاحٍ، يُبَخِّرُهُ حِينَ يُطَيِّبُ المَصَابِيحَ. 8يُبَخِّرُ هَارُونُ بَخُورًا مُسْتَمِرًّا أَمَامَ يَهْوِه فِي أَجْيَالِكُمْ، حِينَ يُصْعِدُ المَصَابِيحَ فِي الْغُرُوبِ. 9لاَ تُصْعِدُوا عَلَيْهِ بَخُورًا غَرِيبًا وَلاَ صَعِيدَةً أَوْ مِنْحَةً، وَلاَ تَنْسُكُوا (بمعنى تتعبدوا كالوثنيين) نُسْكًا عَلَيْهِا. 10وَيَكَفِّرُ هَارُونُ عَلَى قُرُونِهِ بدَمِ الخَطَأِ لتَكْفِيرِ الكَفَّارَاتِ مَرَّةً فِي السَّنَةِ فِي أَجْيَالِكُمْ. هُوَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ ليَهْوِه».

11وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 12«عِنْدَمَا تَحْمِلَ رُؤوسَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لِتَفْتَقِدَهُم، يُعْطُونَ الرَّجَلَ كَفَّارَةً لنَفْسِهِ ليَهْوِه عِنْدَمَا تَفْتَقِدُهُم، فَلا يَكُونُ فِيهُم اجْتْيِاحٌ عِنْدَما تَفْتَقِدُهُم. 13هَكَذَا يُعْطِي كُلُّ عَابِرٍ مِمنْ افْتَقَدْتَ نِصْفَ شَّاقِلٍ بشَاقِلِ الْقُدْسِ، الشَّاقَلُ عِشْرُونَ جِيرَةً، نِصْفُ شَاقِلِ رَفِيعَةً ليَهْوِه. 14كُلُّ عَابِرٍ مِمنْ افْتَقَدْتَ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى يُعْطِي رَفِيعَةً ليَهْوِه. 15اَلْغَنِيُّ لاَ يُكَثِّرُ وَالْفَقِيرُ لاَ يُضَائِلُ عَنْ نِصْفِ الشَّاقِلِ حِينَ تُعْطُونَ رَفِيعَةَ يَهْوِه لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ. 16فَتَأْخُذُ فِضَّةَ الْكَفَّارَةِ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لِعِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. فَتَكُونُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ تَذْكَارًا أَمَامَ يَهْوِه لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ».

17وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 18«وَتَصْنَعُ حَوْضًا للرَحْضِ مِنْ نُحَاسٍ، وَقَاعِدَتَهُ مِنْ نُحَاسٍ. وَتَضَعَهُ بَيْنَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَالْمَذْبَحِ، وَتَضَعُ فِيهِ مِيَاهً. 19فَيَرْحَضُ هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ أَيْدِيَهُمْ وَأَقْدَامَهُمْ فِيهِ. 20يَرحَضُونَ (ذَوَاتِهِم) بِمِيَاهٍ عِنْدَ دُخُولِهِمْ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ أَوْ عِنْدَما يَدْنُونَ إِلَى الْمَذْبَحِ لِلْخِدْمَةِ لِيبَخِّرُوا مُحْرِقَةً ليَهْوِه لِئَلاَّ يَمُوتُوا. 21يَرْحَضُونَ أَيْدِيَهُمْ وَأَقْدَامَهُمْ لِئَلاَّ يَمُوتُوا. حَقٌّ دَهْرِيٌّ لَهُ وَلِزَرْعِهِ فِي أَجْيَالِهِمْ».

22وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 23«فَلتَأْخُذَ لَكَ رَأْسَ البَلَاسِمِ: خَمْسَ مِئَةِ شَاقِلِ مُرَّ إعْتَاقٍ (דְּרוֹר سائبا أو نقيا)، وَنصْفَهَا؛ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ مِنْ قِرْفَةِ بَلْسَمٍ، وَنِصْفُهَا مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ مِنْ سَاقِ البَلْسَمِ، 24وَخَمْسَ مِئَةٍ كَاسِيَا بِشَاقِلِ الْقُدْسِ، وَهِينًا مِنْ زَيْتِ الزَّيْتُونِ. 25وَاصْنَعْ زَيْتًا لِلْمَسْحَةِ، زَيْتَ مَسْحَةٍ مُقَدَّسًا عَطِرًا مُعَطِّرًا كصِنَاعَةِ الْعَطَّارِ. 26فَتَمْسَحُ بِهِ خَيْمَةَ المَوْعِدِ، وَتَابُوتَ المُوَاعَدَةِ، 27وَالْمَائِدَةَ وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا، وَالْمَنَارَةَ وَأَمْتِعَتَهُ وَمَذْبَحَ الْبَخُورِ، 28وَمَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، والحَوْضَ وَقَاعِدَتَهُ. 29فَتُقَدِّسُهَم ليَكُونُوا قُدْسَ أَقْدَاسٍ. كُلُّ مَا يُصِيبُ مِنْهُم يتَقَدَّس. 30وَتَمْسَحُ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ وَتُقَدِّسُهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي. 31وَتُكَلِّمُ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: هذَا زَيْتٌ مُقَدَّسٌ لِي لِلْمَسْحَةِ فِي أَجْيَالِكُمْ. 32لاَ يُسْكَبُ عَلَى لَحْمِ آدَمِيٍّ، لاَ تَصْنَعُوا مَثِيلَهُ في قِيمَتِهِ. مُقَدَّسٌ هُوَ، وَيَتَقَدَّسُ لَكُمْ. 33كُلُّ مَنْ يُعَطِّرُ مَثِيلَهُ أوْ يَضَعْ مِنْهُ عَلَى غَرِيبٍ يُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهِ».

34وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «خُذْ لَكَ فَوَّاحَاتٍ: مُنْفَرِدَةً- مُنْفَرِدَةً مِنْ مَيْعَةٍ وَأَظْفَارٍ وَقِنَّةٍ فَوَّاحَةٍ وَلُبَانٍ زَكِيٍّ، 35واصْنَعْ بَخُورًا مُمَلَّحًا مُطَهَّرًا مُقَدَّسًا عَطِرًا كصِنَاعَةِ الْعَطَّارِ. 36وَتُهَشِّمُ مِنْه دَقَّا، وَتُعْطِي مِنْهُ لِوَجْهِ المُوَاعَدَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ حَيْثُ اُوَاعِدُكَ. قُدْسَ أَقْدَاسٍ لَكُمْ. 37وَقِيمَاتُ الْبَخُورِ الَّذِي تَصْنَعُهُ لاَ تَصْنَعُوه لَكُمْ. يَكُونُ عِنْدَكَ مُقَدَّسًا ليَهْوِه. 38كُلُّ مَنْ صَنَعَ مَثِيلَهُ لَيَتَنَسَّمَ مِنْه يُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهِ».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«لِتَرَ. قَدْ دَعَوْتُ بَصَلْئِيلَ بْنَ أُورِي بْنَ حُورَ مِنْ عَصَا يَهُودَا بِاسْمِهِ، 3وَمَلأْتُهُ بِرُوحِ إِلُوهِيم بِالْحِكْمَةِ وَالبَيَانِ وَالْمَعْرِفَةِ وَكُلِّ عَمَلٍ، 4ليَحْسِبَ حِسَابَاتٍ ليصِنَعَهَا بالذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ، 5وَلخَرْطِ الحِجَارَةِ للمِلْءِ (ترصيع)، وَخَرْطِ الْشَجَرِ، فَيَصْنَعُ كُلَّ عَمَلٍ بِحِسْبَةٍ. 6وَأَعْطَيْتُهُ مَعَهُ أُهُولِيآبَ بْنَ أَخِيسَامَاكَ مِنْ عَصَا دَانَ. وَوضَعْتُ حِكْمَةً فِي قَلْبِ كُلِّ حَكِيمِ الْقَلْبِ، لِيَصْنَعُوا كُلَّ مَا أَوْصْيتُكَ: 7خَيْمَةَ المَوْعِدِ، وَتَابُوتَ المُوَاعَدَةِ، وَالْغِطَاءَ الَّذِي عَلَيْهِ، وَكُلَّ مَتَاعِ الْخَيْمَةِ، 8وَالْمَائِدَةَ وَأمْتِعَتَهَا، وَالمَنَارَةَ الطَّاهِرَةَ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، وَمَذْبَحَ الْبَخُورِ، 9وَمَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، وحَوْضَ (الاغْتِسالِ) وَقَاعِدَتَهُ، 10وَالثِّيَابَ الْمَنْسُوجَةَ، وَالثِّيَابَ الْمُقَدَّسَةَ لِهَارُونَ الْكَاهِنِ وَثِيَابَ أَبْنَائِهِ ليَكْهَنُوا، 11وَزَيْتَ الْمَسْحَةِ وَالْبَخُورَ الفَوَّاحَ لِلْقُدْسِ. يَصْنَعُونَها ككُلِّ مَا أَوْصْيتُكَ بِهِ».

12وَقَالَ يَهْوِه لمُوشِه: 13«كَلِّمْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: فَقَطْ سُبُوتِي تَحْفَظُونَهَا، لأَنَّهُا عَلاَمَةٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ فِي أَجْيَالِكُمْ لِتَعْرِفُوا أَنِّي أَنَا يَهْوِه الَّذِي يُقَدِّسُكُمْ، 14فَتَحْفَظُونَ السَّبْتَ مُقَدَّسًا لَكُمْ. مَنْ استَبَاحُه مَوْتًا يَمُوتُ. كُلُّ مَنْ يَصْنَعُ فيهِ عَمَلاً تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهَا. 15سِتَّةَ أَيَّامٍ تَصْنَعُ عَمَلًا، وَفِي الْيَوْمِ الْسَّابِعِ سَبْتُ رَاحَةٍ مُقَدَّسٌ ليَهْوِه. كُلُّ مَنْ يَصْنَعُ عَمَلًا فِي يَوْمِ السَّبْتِ مَوْتًا يَمُوتُ. 16فَيَحْفَظُ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ السَّبْتَ ليَجْعَلُوا السَّبْتَ فِي أَجْيَالِهِمْ عَهْدًا دَهْرِيًّا. 17بَيْنِي وَبَيْنَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عَلاَمَةٌ دَهْرِيَّةُ. لأَنَّ يَهْوِه صَنَعَ السَّمَاوَات وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ، وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ اسْتَرَاحَ وَتَنَفَّسَ». 18وعِنْدَ انْتِهَائِه مِنَ الْكَلاَمِ مَعَهُ فِي جَبَلِ سِينَاءَ، أَعْطَى (يَهْوِه) لمُوشِه لَوْحَيِ المُوَاعَدَةِ: لَوْحَيْ حِجَارَةٍ كُتِبُوا بِإِصْبعِ إِلُوهِيم.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَلَمَّا رَأَى الشَّعْبُ أَنَّ مُوشِه خَجَلَ فِي النُّزُولِ مِنَ الْجَبَلِ، تَجَمْهَرَ الشَّعْبُ عَلَى هَارُونَ وَقَالُوا لَهُ: «قُمْ اصْنَعْ لَنَا إلُوهِيمًا تَمْشِي بِوَجْهِنَا، لأَنَّنا لاَ نَعْرِفُ مَا صَارَ لهذَا الرَّجُلَ مُوشِه الَّذِي أَصْعَدَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 2فَقَالَ لَهُمْ هَارُونُ: «فَارِقُوا خَزَائِمَ الذَّهَبِ الَّتِي فِي آذَانِ نِسَائِكُمْ وَأَبْنَائكُمْ وَبَنَاتِكُمْ وَاحْضِرُوهَا لِي». 3فَفَارَقَ كُلُّ الشَّعْبِ خَزَائِمَ الذَّهَبِ الَّتِي فِي آذَانِهِمْ وَأَتَوْا بِهَا إِلَى هَارُونَ. 4فَأَخَذَ ذلِكَ مِنْ أَيْدِيهِمْ وَصَوَّرَهُ بالمِخْرَطِ، وَصَنَعَهُ عِجْلاً للنُسْكِ. فَقَالُوا: «هذِهِ آلِهَتُكَ يَا يسْرَائِيلُ الَّتِي أَصْعَدَتْكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 5فَلَمَّا رَآهُ هَارُونُ بَنَى مَذْبَحًا لِوَجْهِهِ، ثُمَّ دَعَا هَارُونُ: «غَدًا احْتِفَالٌ ليَهْوِه». 6فَبَكَّرُوا فِي الغَدَاةِ وَأَصْعَدُوا صَعَائِدَ وَأدْنُوا (ذَبَائِحَ) سَلاَمٍ. وَمَكَثَ الشَّعْبُ لِلأَكْلِ وَالشُّرْبِ ثُمَّ قَامُوا للضَحِكِ. ق.

7فَكَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه: «اذْهَبِ انْزِلْ. لَقَدْ فَسَدَ شَعْبُكَ الَّذِي أَصْعَدْتَهُ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 8تَنَحُّوا سَرِيعًا عَنِ الطَّرِيقِ الَّذِي أَوْصَيْتُهُمْ بِهِ. صَاغُوا لَهُمْ عِجْلاً للنُسْكِ، وَجَثُوا لَهُ وَذَبَحُوا لَهُ هَاتِفِينَ: هذِهِ آلِهَتُكَ يَا يسْرَائِيلُ الَّتِي أَصْعَدَتْكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 9وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «رَأَيْتُ هذَا الشَّعْبَ وَإِذْ هُوَ شَعْبٌ قَاسِي القَفَا. 10فَالآنَ أَقِرَّنِي لِيَحْتَدِمَ انْفِعَالِي عَلَيْهِمْ فَأُنْهِيهُم، وَأَصْنَعُ مِنْكَ أُمَّةً جَزِيلَةً». 11فَشَكَا مُوشِه لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِهِ، قَائِلًا: «لِمَاذَا يَا يَهْوِه يَحْتَدِمُ انْفِعَالُكَ عَلَى شَعْبِكَ الَّذِي أَخْرَجْتَهُ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بِقُوَّةٍ جَزِيلَةٍ وَيَدٍ شَدِيدَةٍ؟ 12أفَلا يقولُ المِصْريُّونَ: بإِسَاءَةٍ أَخْرَجَهُمْ ليَغْتَالَهُمْ فِي الْجِبَالِ، وَيُنْهِيهُم عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ؟ أَرْجِعْ احْتِدَامِ انْفِعَالِكَ، وَتأَسَّ عَنْ الإسَاءَةِ لِشَعْبِكَ. 13اُذْكُرْ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيسْرَائِيلَ عَبِيدَكَ الَّذِينَ أَقْسَمْتَ لَهُمْ بِذَاتِكَ وَكَلَّمْتَهُمْ: سَأُكَثِّرُ زَرْعَكُمْ كَنُجُومِ السَّمَاوَات، وَقَلْتَ: أُعْطِي كُلَّ هذِهِ الأَرْضِ لزَرْعِكُمْ فَيَنَالُونَهَا دَهْرِيَّا». 14فَتَأَسَّى يَهْوِه عَنْ الإسَاءَةِ الَّتِي تَكَلَّم أَنْ يَصْنَعَها بِشَعْبِهِ.

15ثُمَّ تَوَجَّهَ مُوشِه وَنَزَلَ مِنَ الْجَبَلِ وَفِي يَدِهِ لَوْحَا المُوَاعَدَةِ: لَوْحَانِ كُتِبَ عَبْرَهُما، مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ كُتِبَ. 16وَاللَّوْحَانِ هُمَا صِنَاعَةُ إِلُوهِيم، وَخُرِتَ المَكْتُوبَ. مَكْتُوبُ إِلُوهِيم علَيهِما. 17وَسَمِعَ يَهُوشُع صَوْتَ الشَّعْبِ بِهُتَافٍ فَقَالَ لِمُوشِه: «صَوْتُ حَرْبٍ فِي المُعَسْكَرِ». 18فَأجَابَهُ: «هَذَا لَيْسَ صَوْتِ يُجِيبُ بجَبَرُوتِ (גְּבוּרָ֔ה الانتصار) وَلاَ صَوْتِ يُجِيبُ بهَزِيمَةِ، بَلْ أَسْمَعُ صَوْتَ إجَاَبةِ». 19وَعِنْدَمَا اقْتَرَبَ مَنَ المُعَسْكَرِ رَأَى الْعِجْلَ وَالمَرَحَ، فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ مُوشِه، وَطَرَحَ اللَّوْحَيْنِ مِنْ يَدَيْهِ فَكَسَّرَهُمَا تَحْتَ الْجَبَلِ. 20ثُمَّ أَخَذَ الْعِجْلَ الَّذِي صَنَعُوه وَأَضْرَمَهُ بِالنَّارِ، ثُمَّ طَحَنَهُ حَتَّى صَارَ دَقَّا، وَذَرَّاهُ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ، وَسَقَى أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

21وَقَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «مَاذَا صَنَعَ لَكَ هذَا الشَّعْبُ حَتَّى جَلَبْتَ عَلَيْهِ خَطَأً جَزِيلًا؟» 22فَقَالَ هَارُونُ: «لاَ يَحْتَدِمُ انْفِعَالُ سَيِّدِي. أَنْتَ تَعْرِفُ سُوءَ الشَّعْبِ. 23قَالُوا لِيَ: اصْنَعْ لَنَا إلُوهِيم تَمْشِي أَمَامَنَا، لأَنَّنا لاَ نَعْرِفُ مَا صَارَ لهذَا الرَّجُلَ مُوشِه الَّذِي أَصْعَدَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 24فَقُلْتُ لَهُمْ: مَنْ لَهُ ذَهَبٌ فَلِيُفارِقَهَ وَيُعْطِنِي إياه.  ثُمَّ طَرَحْتُهُ فِي النَّارِ فَخَرَجَ هذَا الْعِجْلُ». 25وَلَمَّا رَأَى مُوشِه انْحَسِارَ الشَّعْبِ، حَيْثُ حَسَرَهُم هَارُونَ للهَمْسِ وَسَطَ مُقَاوِمِيهِم، 26وَقَفَ مُوشِه عِنْدَ ثَغْرِ المُعَسْكَرِ، وَقَالَ: «مَنْ (ينتمي) ليَهْوِه (فَليأتِ) إِلَيَّ». فأنْضَمَّ إِلَيْهِ كُلُّ أَبْنَاءِ لاَوِي. 27فَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: ليَضَعْ كُلُّ وَاحِدٍ سَيْفَهُ فَوْقَ رَدْفِهِ؛ اعْبِرُوا ثُمَّ ارْجَعُوا مِنْ ثَغْرٍ لثَغْرٍ فِي المُعَسْكَرِ، وَليَغْتَالَ كُلُّ رَجُلِ أَخَاهُ أَوْ صَاحِبَهُ أَوْ قَرِيبَهُ». 28فَصَنَعَ أَبْنَاءُ لاَوِي كَكَلِمَةِ مُوشِه. فَسَقَطَ مِنَ الشَّعْبِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نَحْوُ ثَلاَثَةِ آلاَفِ رَجُلٍ. 29وَقَالَ مُوشِه: «لتَمْلَأوا أَيْدِيَكُمُ الْيَوْمَ ليَهْوِه، كُلُّ رَجُلٍ بِابْنِهِ وَبِأَخِيهِ، فَيَمْنَحَكُم الْيَوْمَ بَرَكَةً».

30وَفِي الغَدَاةِ قَالَ مُوشِه لِلشَّعْبِ: «أَنْتُمْ قَدْ أَخْطَأْتُمْ خَطَأً جَزِيلًا، فَالآنَ سأَصْعَدُ إِلَى يَهْوِه لَعَلِّي أُكَفِّرُ بَعْدَ خَطئِكُمْ». 31فَرَجَعَ مُوشِه إِلَى يَهْوِه، وَقَالَ: «أَرْجُوكَ، قَدْ أَخْطَأَ هذَا الشَّعْبُ خَطَأً جَزِيلًا وَصَنَعُوا لَهُم إلُوهِيمًا مِنْ ذَهَبٍ. 32وَالْآنْ أنْتَ تَحَمَّلْ خَطَأَهُم، وَإِلاَّ فأَرْجُو أَنْ تمْحُنِي مِنْ سِفْرِكَ الَّذِي كَتَبْتَه». 33فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مَنْ أَخْطَأَ إِلَيَّ أَمْحُوهُ مِنْ سِفْرِي. 34وَالآنَ اذْهَبِ اهْدِ الشَّعْبَ إِلَى حَيْثُ كَلَّمْتُكَ. هَا مَبْعُوثِي يَمْشِي بِوَجْهِكَ. وَفِي يَوْمٍ أَفْتَقِدُ خَطَأَهُمْ افْتِقَادًا». 35فَاجْتَاحَ يَهْوِه الشَّعْبَ، لِصُنْعِ الْعِجْلِ الَّذِي صَاغَهُ هَارُونُ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَكَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه: «اصْعَدْ مِنْ هُنَا أَنْتَ وَالشَّعْبُ الَّذِي أَصْعَدْتَهُ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمْتُ لإِبْرَاهَامَ وَلإِسْحَاقَ وَليَعْقُوبَ قَائِلاً: لِزَرْعِكَ أُعْطِيهَا. 2وَأَنَا أُسَرِّحُ أَمَامَكَ مَبْعُوثًا، فَأَشَيِّعُ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالأَمُورِيِّينَ وَالْحِثِّيّينَ وَالْفِرِزِّيّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ. 3إِلَى أَرْضٍ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. فَإِنِّي لاَ أَصْعَدُ بِوَسْطِكَ لأَنَّكَ شَعْبٌ قَاسِي القَفَا، لِئَلاَّ أُنْهِيكَ فِي الطَّرِيقِ». 4فَلَمَّا سَمِعَ الشَّعْبُ هذَا الخَبَرَ السَّيءَ نَاحُوا، وَلَمْ يُعَيِّنْ أَيْ رَجُلٍ زِيَنُتَهُ. 5فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «قُلْ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: أَنْتَ شَعْبٌ قَاسِي القَفَا. إِنْ صَعِدْتُ لَحْظَةً وَاحِدَةً بِوَسْطِكَ أنْهَيتُكَ. وَالآنَ انْزِلْ زِينَتَكَ حَتَّى أَعْرِفَ مَاذَا أَصْنَعُ بِكَ». 6فَنَصَلَ (וַיִּֽתְנַצְּל֧וּ أيضا بمعنى أنقذ) أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ زِينَتَهُمْ عِنْدَ جَبَلِ حُورِيبَ.

7وَأَخَذَ مُوشِه الْخَيْمَةَ وُمَدَّهًا خَارِجًا مُبْتَعِدًا عَنِ المُعَسْكَرِ، وَدَعَاهَا «خَيْمَةَ المَوْعِدِ». فَكَانَ كُلُّ مَنْ يَطْلُبُ يَهْوِه يَخْرُجُ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ الَّتِي خَارِجَ المُعَسْكَرِ. 8وَكَانَ إِذَا خَرَجَ مُوشِه إِلَى الْخَيْمَةِ يَقُومُ كُلُّ الشَّعْبِ مُنْتَصِبِينَ كُلُّ وَاحِدٍ عَنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَتِهِ وَيَتَطَلَّعُونَ لآخِرِ مُوشِه حَتَّى يَدْخُلَ الْخَيْمَةَ. 9وَكَانَ إِذَا دَخَلَ مُوشِه الْخَيْمَةَ، يَنْزِلُ عَمُودُ السَّحَابِ وَيَقِفُ عِنْدَ فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ. فَيَتَكَلَّمُ مَعَ مُوشِه. 10فَيَرَى كُلُّ الشَّعْبِ عَمُودَ السَّحَابِ، وَاقِفًا عِنْدَ فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ، وَيَقُومُون وَيَجْثُونَ كُلُّ وَاحِدٍ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَتِهِ. 11فَكَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه وَجْهًا لِوَجْهٍ، كَمَا يُكَلِّمُ الرَّجُلُ صَاحِبَهُ. وَإِذَا رَجَعَ مُوشِه إِلَى المُعَسْكَرِ كَانَ خَادِمُهُ يَهُوشُع بْنُ نُونَ، غُلَامًا لاَ يَبْرحُ مِنْ طَيِّ الْخَيْمَةِ.

12وَقَالَ مُوشِه ليَهْوِه: «لِتَرَ. أَنْتَ قُلْتَ لِي: أَصْعِدْ هذَا الشَّعْبَ، وَلَكِنَّكَ لَمْ تُعَرِّفْنِي مَنْ تُسَرِّحُ مَعِي. بَيْنَمَا قُلْتَ لِي: "إِنِّي عَرَفْتُكَ بِاسْمِكَ، وَأيْضًا قَدْ وَجَدْتَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيَّ". 13فَأَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ عَرِّفْنِي طَرِيقَكَ لأَعْرِفَكَ وأَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ. لِتَرَ أَنَّ هذِهِ الأُمَّةَ شَعْبُكَ». 14فَقَالَ (يَهْوِه): «وَجْهِي يَقُودَكَ فَتَسْتَقِرُّ». 15فَأجَابَهُ: «إِنْ لَمْ يَقُودَنَا وَجْهُكَ فَلاَ تُصْعِدْنَا مِنْ هُنَا، 16فَكيفَ أَعْرفُ تَوًّا أَنِّي وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ أَنَا وَشَعْبُكَ؟ أَلَيْسَ بِقِيَادَتِكَ لَنَا؟ فَنُفْرَزُ أَنَا وَشَعْبُكَ مِنْ كُلِّ الشُّعُوبِ عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ». 17فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «هذَا الكَلَامُ الَّذِي تَكَلَّمْتَ عَنْهُ أَصْنَعُهُ، لأَنَّكَ وَجَدْتَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيَّ، وَعَرَفْتُكَ بِاسْمِكَ».

18فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ أَرِىَ ثِقَلَ-مَجْدِكَ». 19فَأَجَابَهُ: «أَعْبُرُ بكُلِّ طِيبِي عَلَى وَجْهِكَ. وَأَدْعُو باسْمِ يَهْوِه لوَجِهِكَ. وَأتَحَنَّنُ عَلَى مَنْ أتَحَنَّنُ، وَأَرْحَمُ مَنْ أَرْحَمُ». 20ثُمَّ أَضَافَ: «لاَ تَقَدِرُ أَنْ تَرَى وَجْهِي، لأَنَّه لاَ يَرَانِي الآَدَمَيُّ وَيَحْيَا». 21ثُمَّ قَالَ يَهْوِه: «هَا مكانٌ لِي، فَانتصبْ عَلَى الصَّخْرِ. 22وَحِينَ يعَبُرُ ثِقَلُ-مَجْدِي، أَضَعُكَ فِي نَقْرَةٍ صَخْرِيَّةٍ، وَأُظلِّلُك بِكَفِّي حَتَّى أَعْبُرُ. 23ثُمَّ أُنَحِّي كَفِّي فَتَرَى مُؤَخِّرِي، وَأَمَّا وَجْهِي فَلاَ يُرَى».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «انْحَتْ لَكَ لَوْحَيْنِ مِنْ حِجَارَةٍ كالأَوَّلَيْنِ اللَّذَيْنِ كَسَرْتَهُمَا، فَأَكْتُبُ أَنَا عَلَى اللَّوْحَيْنِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي كَانَتْ عَلَى اللَّوْحَيْنِ الأَوَّلَيْنِ. 2فاسْتَعِدْ فِي الصَّبَاحِ وَاصْعَدْ صَبَاحًا إِلَى جَبَلِ سِينَاءَ، وانْتَصِبْ لِي هُنَاكَ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ. 3وَلاَ يَصْعَدْ إنْسَانٌ مَعَكَ، وَأَيْضًا لاَ يُرَ إِنْسَانٌ فِي كُلِّ الْجَبَلِ. وَأَيْضاً لاَ تَرْعَ الْغَنَمَ وَالْبَقَرَ أَمَامَ هَذَا الجَبَلِ». 4فَنَحَتَ مُوشِه لَوْحَيْنِ مِنْ حَجَرٍ كَالأَوَّلَيْنِ. وَبَكَّرَ فِي الصَّبَاحِ وَصَعِدَ إِلَى جَبَلِ سِينَاءَ كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه، وَأَخَذَ فِي يَدِهِ لَوْحَيِ الحِجَارَةِ.

5فَنَزَلَ يَهْوِه فِي السَّحَابِ، وَلَبَثَ مَعَهُ هُنَاكَ وَدَعَا بِاسْمِ يَهْوِه. 6وَعَبَرَ يَهْوِه عَلَى وَجْهِهِ، ثُمَّ دَعَا: "يَهْوِه، يَهْوِه إِيلٌ رَحُومٌ وَحَنُونٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ وَفَاءُهُ وَأَمَانَتُهُ. 7يَصُونُ وَفَاءَهُ لأُلُوفٍ. وَيَتَحَمَّلُ الذَنْبَ والعِصْيَانَ وَالْخَطَأِ. وَلَا يُنَقِّي تَنْقِيَةً. يَفْتَقِدُ ذَنْبَ الآبَاءِ عَلَى الأَبْنَاءِ وَالأَحْفَادِ حَتَّى الْجِيلِ الثَّالِثِ وَالرَّابعِ». 8فَأَسْرَعَ مُوشِه وانْحَنَى إِلَى الأَرْضِ وَجَثَا. 9وَقَالَ: «أَرْجُو إِنْ وَجَدْتَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ أَيُّهَا السَّيِّدُ، أَرْجُو أن يَمْشِيَ سَيْدِي وَسْطَنَا، هَذَا الشَعْبُ قَاسِي القَفَا، وَاَعْفُ عَنْ إِثْمِنَا وَخَطَأنَا وَ(اتخِذْنَا) مَنَالًا لَكَ». 10فَاجَابَهُ: «هَا أَنَا أقْطَعُ عَهْدًا. أُجْرِي نَظِيرَ كُلِّ شَعْبِكَ مُعْجِزَاتٍ لَمْ تُخْلَقْ فِي كُلِّ الأَرْضِ وَلَا كُلِّ الأُمَمِ، فَيَرَى كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي أَنْتَ وَسْطَهُ صِنَاعَةَ يَهْوِه المَهِيبَةَ الَّتِي أَصْنَعُهَا مَعَكَ.

11«احْفَظْ مَا أَوْصَيْتُك بِهِ الْيَوْمَ. هَا أَنَا أُشَيِّعُ مِنْ أَمَامِكَ الأَمُورِيِّينَ وَالْكَنْعَانِيّينَ وَالْحِثِّيّينَ وَالْفِرِزِّيينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ. 12تَحَفَّظْ أَنْ تَقْطَعَ عَهْدًا مَعَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ الَّتِي سَتَدْخُلُهَا لِئَلاَّ يَصِيرُوا شَرَكًا بَوَسْطِكَ، 13بَلْ دُكُّوا مَذَابِحَهُمْ، وَاكْسِرُوا مَصْطَبَاتِهِم، وَاقْطَعُوا أشِيرِاتهُم. 14فَلاَ تَجْثُو لإِيِلٍ آخَرَ، لأَنَّ يَهْوِه اسْمُهُ غَيُورٌ. إِيلٌ غَيُورٌ هُوَ. 15فَلَاَ تَقْطَعْ عَهْدًا مَعَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، فَيَزْنُونَ بآخِرِ إلُوهِيمَهُم وَيَذْبَحُونَ لإلُوهِيمَهُم، فَتُدْعَى وَتَأْكُلُ مِنْ ذَبِيحَتِهِ، 16وَتَأْخُذُ مِنْ بَنَاتِهِ لِأَبْنَائكَ، فَتَزْنِي بَنَاتُهُ بآخِرِ آلِهَتِهِنَّ، وَيَجْعَلْنَ ابْنَكَ يَزْنِي بآخِرِ آلِهَتِهِنَّ.

17«لاَ تَصْنَعْ لَكَ آَلِهَةً للنُسْكِ. 18احْفَظْ احْتِفَالَ الْفَطِيرِ. سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُ فَطِيرًا كَمَا أَوْصْيتُكَ فِي مَوعدِ شَهْرِ الأَبِيبَ، لأَنَّكَ فِي شَهْرِ الأَبِيبَ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. 19لِي كُلُّ فَاتِحِ رَحِمٍ، وكُلُّ بِكْرٍ ذَكَرٍ مِنْ مَاشِيَتِكَ مِنْ ثَورٍ وشَاةٍ. 20وَأَمَّا بِكْرُ الْحِمَارِ فَتَفْدِيهِ بَشَاةٍ، وَإِنْ لَمْ تَفْدِهِ تَنْحَرُهُ. كُلُّ بِكْرٍ مِنْ أَبْنَائكَ تَفْدِيهِ، وَلاَ يَظْهَرُوا أَمَامِي خَاوِيينَ. 21سِتَّةَ أَيَّامٍ تُسْتَعْبَدُ وَفِي الْيَوْمِ الْسَّابِعِ تَسْتَرِيحُ - من الحَرْثِ أوْ الْحَصَادِ تَسْتَرِيحُ. 22وَاحْتِفِلْ باحْتِفَالِ الأَسَابِيعِ بِبِكُورِ حِصَادِ الحِنْطَةِ. وَباحْتِفَالِ الضَّمِّ فِي آخِرِ السَّنَةِ. 23ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ يَظْهَرُ كُلُّ ذُكُورِكَ أَمَامَ سَيِّدِي يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. 24لإِنِّي أُوَرِّثُكَ الأُمَمَ لِوَجْهِكَ وَأُوَسِّعُ حُدُودَكَ، وَلنْ يَشْتَهِيَ أَحَدٌ أَرْضَكَ حِينَ تَصْعَدُ لِتَظْهَرَ لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِكَ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ فِي السَّنَةِ. 25لاَ تَسْحَطْ دَمَّ ذَبِيحَتِي عَلَى خَمِيرٍ، وَلاَ تَبِتْ ذَبِيحَةُ احْتِفَالِ الصَّفْحِ إِلَى الصَّبَاحِ. 26وَبَدَاءَةُ ثِمَارِ أَدَمَتِكَ تُحْضِرُهُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه إِلهِكَ. لاَ تُسَوِّ جَدْيًا بِحَلِيبِ أُمِّهِ».

27وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «اكْتُبْ لَكَ هذِهِ الْكَلِمَاتِ، لأَنَّه بكَلِمَاتِ فَمِّي هَذِهِ قَدْ قَطَعْتُ عَهْدًا مَعَكَ وَمَعَ يسْرَائِيلَ». 28وَظَلَّ مَعَ يَهْوِه أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، لَمْ يَأْكُلْ خُبْزًا وَلَمْ يَشْرَبْ مِيَاهً. فَكَتَبَ عَلَى اللَّوْحَيْنِ كَلِمَاتِ الْعَهْدِ، الْكَلِمَاتِ الْعَشَرَ.

29وَنَزَلَ مُوشِه مِنْ جَبَلِ سِينَاءَ وَلَوْحَا المُوَاعَدَةِ فِي يَدِهِ، وعِنْدَ نُزُولِهِ مِنَ الْجَبَلِ، لَمْ يَعْلَمْ مُوشِه أَنَّ جِلْدَ وَجْهِهِ صَارَ يَلْمَعُ لمَّا تَكَلَّمَ مَعَ (يَهْوِه). 30فَرَأى هَارُونُ وَكُلُّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ جِلْدَ وَجْهِ مُوشِه يَلْمَعُ، فتَهَيَّبُوا أَنْ يَدْنُوا إلَيْهِ. 31فَدَعَاهُمْ مُوشِه. فَرَجَعَ إِلَيْهِ هَارُونُ وَكُلُّ زُعَمَاءِ الْجَمَاعَةِ، فَكَلَّمَهُمْ مُوشِه. 32وَفِي الآخِرِ ذلِكَ دَنَا كُلُّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، فَأَوْصَاهُمْ بِكُلِّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه مَعَهُ فِي جَبَلِ سِينَاءَ. 33وَلَمَّا أَنْهَى مُوشِه الْكَلاَمَ مَعَهُمْ، وَضَعَ عَلَى وَجْهِهِ بُرْقُعًا. 34وَعِنْدَ دُخُولِ مُوشِه أَمَامَ يَهْوِه لِيَكَلَّمَه يُنَحِّي الْبُرْقُعَ حَتَّى يَخْرُجَ، ثُمَّ يَخْرُجُ وَيُكَلِّمُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بِمَا أَوْصَاهُ. 35وكًلَّمَا رَأَى أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ جِلْدَ وَجْهَ مُوشِه يَلْمَعُ، كَانَ مُوشِه يُعِيدُ الْبُرْقُعَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى يَدْخُلَ لِيَتَكَلَّمَ مَعَ (يَهْوِه).

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَجَمْهَرَ مُوشِه كُلَّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمْ: «هذِهِ هِيَ الْكَلِمَاتُ الَّتِي أَوْصَى يَهْوِه بِهَا: 2سِتَّةَ أَيَّامٍ تَصْنَعُونَ عَمَلًا، وَأَمَّا الْيَوْمُ الْسَّابِعُ رَاحَةٌ لَكُمْ سَبْتٌ مُقَدَّسٌ ليَهْوِه. كُلُّ مَنْ يَصْنَعُ فِيهِ عَمَلاً يَمُوتُ. 3لاَ تَحْرِقُوا نَارًا في مُكُوثِكُم يَوْمَ السَّبْتِ».

4وَقَاَلَ مُوشِه لكُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «هذَا مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه: 5هَاتُوا مِمَّا لَدَيْكُمْ رَفِيعَةً ليَهْوِه. كُلٌّ مِنْ قَلْبِهِ المُتًبَرِّعِ يُحْضِرُ رَفِيعَةَ يَهْوِه: ذَهَبًا وَفِضَّةً وَنُحَاسًا، 6وَ(نَسِيجًا) أزْرَقًا وَأُرْجُوَانًا وَقِرْمِزًا دُودِيًّا وَكِتًّانًا وَشَعْرَ مَاعِزٍ، 7وَجُلُودَ أَيَائِلِ مُدَمَّمَةً وَجُلُودَ تُخَشٍ وَشَجَرَ سَنْطٍ، 8وَزَيْتًا للإنَارَةِ وَبَلَاسِمَ لِزَيْتِ الْمَسْحَةِ وَلِلْبَخُورِ الفَوَّاحِ، 9وَحِجَارَةَ الزَّبَرْجَدَ وَحِجَارَةَ المِلْءِ لِلأُفودِ وَالصُّدْرَةِ. 10وَلْيَأْتِ كُلُّ حَكِيمِ الْقَلْبِ فِيكُمْ لِتَنْفِيذِ كُلَّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه: 11الْمَسْكَنَ وَخَيْمَتَهُ وكِسَاءَهُ وَمَقَابِضِهِ وَأَلْوَاحَهُ وَعَوَارِضَهُ وَأَعْمِدَتَهُ وَقَوَاعِدَهُ، 12وَالتَّابُوتَ وَفَرْدَيْهِ، وَالْغِطَاءَ وَحِجَابَ الغِشَاءِ، 13وَالْمَائِدَةَ وَفَرْدَيْهَا وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا، وَخُبْزَ الْوُجُوهِ، 14وَالمَنَارَةَ للإنَارَةِ وَأَمْتِعَتَهَا وَمَصَابِيحَهَا وَزَيْتَها للإنَارَةِ، 15وَمَذْبَحَ الْبَخُورِ وَفَرْدَيْهِ، وَزَيْتَ الْمَسْحَةِ وَالْبَخُورَ الفَوَّاحِ، وَغِشَاءِ الفَتْحَةِ لَفَتْحَةِ الْمَسْكَنِ، 16وَمَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ وَمُقْضَّبهُ النُّحَاسِيّ وَفَرْدَيْهِ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، وحَوْضَ (الاغْتِسالِ) وَقَاعِدَتَهُ، 17وَتَعَالِيقَ دَارِ الْمَسْكِنِ وَأَعْمِدَتَهُ وَقَوَاعِدَهُ، وَغِشَاءَ ثَغْرِ الدَّارِ، 18وَأَوْتَادَ الْمَسْكَنِ، وَأَوْتَادَ الدَّارِ وَحِبَالَهُمَا، 19وَالثِّيَابَ الْمَنْسُوجَةَ لِلْخِدْمَةِ فِي الْمَقْدِسِ، وَالثِّيَابَ الْمُقَدَّسَةَ لِهَارُونَ الْكَاهِنِ، وَثِيَابَ أَبْنَائِهِ ليَكْهَنُوا».

20فَخَرَجَ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَمَامِ مُوشِه، 21ثُمَّ دَخَلَ كُلُّ مَنْ حَمًّلَهُ قَلْبُهُ، وَكُلُّ مَنْ تَبَرَّعَتْ رُوحُهُ برَفِيعَةِ يَهْوِه لِعَمَلِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَكُلِّ عِبَادَتِهَا وَلِلثِّيَابِ الْمُقَدَّسَةِ. 22وَدَخَلَ كُلُّ قَلْبٍ مُتَبَرِّعٍ مِنَ أُنَاسٍ مِنْهُم نِسَاءٍ، بشَكَائِمَ وِخَزَائِمَ وَطَابِعَاتٍ وَغَمَّازَاتٍ، كُلِّ أَمْتِعَةِ مِنَ ذَهَبٍ. فَلَوَّحَ كُلُّ إنْسَانٍ تَلْوِيحَ ذَهَبٍ ليَهْوِه. 23وَكُلُّ مَنْ وُجِدَ عِنْدَهُ (نَسِيجٌ) أزْرَقٌ وَأُرْجُوانٌ وَقِرْمِزٌ دُودِيٌّ وَكِتًّانٌ وَشَعْرُ مَاعِزٍ وَجُلُودُ أَيَائِلِ مُدَمَّمَةٌ وَجُلُودُ تُخَشٍ، دَخَلَ بِهَا. 24كُلُّ مَنْ رَفَعَ رَفِيعَةَ فِضَّةٍ وَنُحَاسٍ أَحْضَرَهَا رَفِيعَةً ليَهْوِه. وَكُلُّ مَنْ وُجِدَ عِنْدَهُ شَجَرُ سَنْطٍ لِكُلِّ عَمَلِ العِبَادَةِ دَخَلَ بِهِ. 25وَغَزَلَتْ كُلُّ النِّسَاءِ الْحَكِيمَاتِ الْقَلْبِ بِأَيْدِيهِنَّ وَجِئْنَ (بمَنْسُوجَاتٍ مِنْ) الأزْرَقِ وَالأُرْجُوَانِ وَالْقِرْمِزِ وَالْكِتًّانِ. 26وَغَزَلَتْ كُلُّ النِّسَاءِ اللَّوَاتِي حَمَّلَتْ قُلُوبُهُنَّ الْحِكْمَةَ (مَنْسُوجَاتٍ مِنْ) شَعْرَ المَاعِزِ. 27وَأحْضَرَ الزُعَمَاءُ حِجَارَةَ الزَّبَرْجَدَ وَحِجَارَةَ المِلْءِ لِلأَفودِ وَالصُّدْرَةِ، 28وَالبَلْسَمَ وَالزَّيْتَ للإنَارَةِ وَزَيْتَ الْمَسْحَةِ وَالْبَخُورَ الفَوَّاحِ. 29كُلُّ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ تَبَرَّعَتْ قُلُوبُهُمْ أَنْ يَدْخُلُوا بِكُلِّ عَمَلٍ مِمَا أَوْصَى يَهْوِه بيَدِ مُوشِه، تَبَرُّعا ليَهْوِه.

30وَقَالَ مُوشِه لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «انْظُرُوا. قَدْ دَعَا يَهْوِه بَصَلْئِيلَ بْنَ أُورِي بْنَ حُورَ مِنْ عَصَا يَهُودَا بِاسْمِهِ، 31وَمَلأَهُ مِنْ رُوحِ إِلُوهِيم بِالْحِكْمَةِ وَالبَيَانِ وَالْمَعْرِفَةِ وَكُلِّ عَمَلٍ، 32ليَصْنَعَ حِسَابَاتٍ مَحْسُوبَةً بالذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ، 33وَلخَرْطِ الحِجَارَةِ للْمِلْءِ (ترصيع)، وَخَرْطِ الْشَجَرِ، فَيَصْنَعُ كُلَّ عَمَلٍِ بِحِسْبَةٍ. 34وَوَضَعَ فِي قَلْبِهِ هُوَ وَأُهُولِيآبُ بْنَ أَخِيسَامَاكَ مِنْ عَصَا دَانَ أَنْ يُصَوِّبَ (الآَخَريِنَ). 35قَدْ مَلأَهُمَا حِكْمَةَ قَلْبٍ لِيَصْنَعَا كُلَّ عَمَلِ خَرَّاطٍ، ليَحْسِبَ وَيُطَرِّزُ (النَسِيجَ) الأزْرَقَ وَالأُرْجُوَانَ وَالْقِرْمِزَ الدُودِيَّ وَالْكِتًّانَ المَنْسُوجَ. فَيَصْنَعَانِ كُلَّ عَمَلٍ بحِسَابَاتٍ مَحْسُوبَةً.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1«سيَعْرِفُ بَصَلْئِيلُ وَأُهُولِيآبُ وَكُلُّ إِنْسَانٍ حَكِيمِ الْقَلْبِ، قَدْ وَضَعَ يَهْوِه فِيهِ حِكْمَةً وَبَيَانًا، كَيْفَ يَصْنَعُ كُلَّ عَمَلِ عِبَادَةِ الْمَقْدِسِ، ككُلِّ مَا أَوْصَى يَهْوِه». 2فَدَعَا مُوشَه بَصَلْئِيلَ وَأُهُولِيآبَ وَكُلَّ رَجُلٍ حَكِيمِ الْقَلْبِ أعْطَاهُ يَهْوِه حِكْمَةً فِي قَلْبِه؛ كُلَّ مَنْ حَمَلَ بقَلْبِهِ أَنْ يَقْتَرِبَ لِيَصْنَعَ هذَا العَمَلَ. 3فَأَخَذُوا مِنْ وَجْهِ مُوشِه كُلَّ الرَفَائِعِ الَّتِي أدْخَلَهَا أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لِصِنَاعَةِ عَمَلِ عِبَادَةِ الْمَقْدِسِ. وَعَادُوا يُدْخِلُونَهَا إِلَيْهِ تَبَرُّعا صَبَاحًا بِصَبَاحٍ. 4فَدَخَلَ كُلُّ الصُنَّاعِ الْحُكَمَاءِ لِكُلِِّ عَمَلِ القُدْسِ، رَجُلٌ- رَجَلٌ في عَمَلِه الّذِي يَصْنَعُهُ. 5ثُمَّ قَالُوا لمُوشِه: «أَكْثَرَ الشَّعْبُ وَأَدْخَلَ كِفَايَةَ لعَمَلِ العِبَادَةِ الَّذِي أَوْصَى يَهْوِه بِهِ أن يَصْنَعُوه». 6فَأَوْصَى مُوشِه أَنْ يَعْبُرُوا وَيُصَوِّتُوا فِي المُعَسْكَرِ: «لاَ يَعَدْ يصنع رَجُلٌ أَوِ امْرَأَةٌ عَمَلًا لرَفِيعَةِ الْقُدْسِ». فَحَجَزَ الشَّعْبُ مَا يُدْخِلُونَهُ. 7فالأعْمَالِ كَانَتْ تَكْفِيهُم لصِنَاعَةِ عَمَلِهِم وَأَفْضَلَ.

8فَصَنَعَ كُلُّ حَكِيمُ قَلْبٍ عَمَلَ الْمَسْكَنِ: عَشْرِ سَتائِرِ مِنْ كَتَّانٍ مَجْدُولٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَنَسَجَ عَلَيْهَا صِنَاعةً مَحْسُوبَةً لكَارُوبِيمَ. 9طُولُ السِتَارِة الْوَاحِدَةِ ثَمَانٍ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُها أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. قِيَاسٌ وَاحَدٌ لِكُلِّ السَّتَائِرِ. 10فَتَرَابَطَتْ كُلَّ خَمْسِ سَتَائِرِ، تَرَابَطَتْ بَعْضَهَا بِبَعْضٍ. 11فَصَنَعَ عُرًى مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ عَلَى شَفَّةِ السِتَارَةِ الوَاحِدَةِ فِي طَرَفِ المَجْمُوعَةِ. وهَكَذَا صَنَعَ فِي شَفَّةِ السِتَارَةِ بِطَرْفِ المَجْمُوَعَةِ الثَّانِية. 12صُنِعَتْ خَمْسُونَ عُرْوَةً فِي السِتَارَةِ الوَاحِدَةِ، وَصُنِعَتْ خَمْسُونَ عُرْوَةً فِي طَرَفِ السِتَارَةِ الَّتِي فِي المَجْمُوعَةِ الثَّانِيةِ. حَيْثُ تَسْتَقْبِلُ الْعُرَى وَاحِدَةَ لوَاحِدِةِ. 13وَصُنِعَ خَمْسُونَ مَقْبَضًا مِنْ ذَهَبٍ لِتَتَرَابَطَ السِتَارَتَيْنِ ببَعْضِهِمَا بِالمَقَابِضِ فَيَكُونُ الْمَسْكِنُ وَاحِدًا.

14وَصَنَعَوا خَيْمَةً (ثَانِيَةً) فَوْقَ الْمَسْكَنِ مِنْ إِحْدَى عَشْرَةَ سَتَارَةٍ مِنْ شَعْرِ مَاعِزٍ. 15طُولُ السِتَارَةِ الْوَاحِدَةِ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُها أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. قِيَاسٌ وَاحَدٌ لِلإِحْدَى عَشْرَةَ سَتَارَةٍ. 16وَتم رَبْطُ خَمْسًا مِنَ السَتَائِرِ بِمِفْرَدِهَا، وَسِتًّا مِنهَا بِمِفْرَدِهَا. 17حَيْثُ صُنِعَتْ خَمْسُونَ عُرْوَةً عَلَى أَقْصَى شَفَّةِ السِتَارَةِ الأُولَى، وَخَمْسُونَ عُرْوَةً عَلَى أَقْصَى شَفَّةِ السِتَارَةِ الثَّانِيَةِ. 18وَصُنِعَ خَمْسُونَ مَقْبَضًا مِنْ نُحَاسٍ لِتَتَرَابَطَ الْخَيْمَةَ وَتَكُونُ وَاحِدَةً. 19وَصُنِعَ كِسَاءٌ لِلْخَيْمَةِ مِنْ جُلُودِ أَيَائِلِ مُدَمَّمَةٍ، وَجُلُودِ تُخَشٍ كِسَاءٍ أَعْلَاهَا.

20وَصَنَعَ (بَصَلْئِيلَ) أَلْوَاحَ الْمَسْكَنِ وَاقِفَةً مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ. 21طُولُ اللَّوْحِ عَشْرُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُه ذِرَاعٌ وَنِصْفُ ذِرَاعٍ. 22ثُمَّ يَدَانِ لِلَّوْحِ الْوَاحِدِ، لتَتَسَالَفَ الوَاحِدَةُ بِالأُخْرَى. وَهَكَذَا صَنَعَ لِكُلِّ أَلْوَاحِ الْمَسْكَنِ. 23فصَنَعَ لِلْمَسْكَنِ عِشْرِينَ لَوْحًا جِهَةَ نَقَبَ تِيْمَانَ. 24وَصَنَعَ تَحْتَهَا أَرْبَعِينَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ، قَاعِدَتَانِ تَحْتَ كُلِّ لَوْحٍ ليَدَيْهِ. 25ثم صَنَعَ عِشْرِينَ لَوْحًا لِضِلْعِ الْمَسْكَنِ الثَّانِي جِهَةَ الشِّمَالِ، 26وَتَحْتَهَا أَرْبَعِينَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ. قَاعِدَتَانِ تَحْتَ كُلِّ لَوْحٍ. 27وَصَنَعَ سِتَّةَ أَلْوَاحٍ لرَادِفَةِ الْمَسْكَنِ البَحْرِيَّةِ. 28وَصَنَعَ لَوْحَيْنِ اثْنَيْنِ لِزَاوِيَتَي أَرْدَافِ الْمَسْكَنِ. 29فيَكُونَا مُتَوَائِمَيْنِ مَعًا مِنْ أسْفَلِهُمَا في تَوَائُمٍ، والرَأْسِ بِطَابِعَةٍ وَاحِدَةٍ، هَكذَا صَنَعَ الزَّاوِيَتَيْنِ الاثْنَتَيْنِ. 30فَصُنِعَتْ ثَمَانِيَةُ أَلْوَاحٍ لَهَا سِتُّ عَشْرَةَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ. قَاعِدَتَيْنِ تَحْتَ كُلِّ لَوْحٍ.

31وَصَنَعَ خَمْسَ عَوَارِضَ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، لأَلْوَاحِ الضِلْعِ الأَوّلِ للْمَسْكَنِ، 32وَخَمْسًا للضِلْعِ الثَّانِي للمَسْكَنِ، وَخَمْسًا لأَلْوَاحِ الْمَسْكَنِ بِأَرْدَافِهِ البَحْرِيَّةِ. 33وَجَعَلَ الْعَارِضَةَ المَرْكَزِيَّةَ تَهْرَبُ فِي طَيِّ الأَلْوَاحِ مِنْ طَرَفٍ إِلَى طَرَفٍ. 34وَغَشَّى (بَصَلْئِيلَ) الأَلْوَاحَ وَغَشَّى عَوَارِضَهَا بِذَهَبٍ. وَصَنَعَ طَابِعَاتِهَا مِنْ ذَهَبٍ بُيُوتًا لِلْعَوَارِضِ.

35وَصَنَعَ الْحِجَابَ مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ. وَصَنَعَ لَه صِنَاعَةً مَحْسُوبَةً لكَارُوبِيمَ. 36وَصَنَعَ لَهُ أَرْبَعَةَ أَعْمِدَةٍ مِنْ سَنْطٍ، وَغَشَّاهَا بِذَهَبٍ. خَطَاطِيفُهَا مِنْ ذَهَبٍ. وَصَبَّ لَهَا أَرْبَعَ قَوَاعِدَ مِنْ فِضَّةٍ.

37وَنَسَجَ غِشَاءً لَفَتْحَةِ الْخَيْمَةِ مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ. 38وَأَعْمِدَتَهُ خَمْسَةً لها خَطَاطِيفٌ. وَغَشَّى رُؤُوسَهَا وَقُضْبَانَهَا بِذَهَبٍ، وَقَوَاعِدَهَا خَمْسًا مِنْ نُحَاسٍ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَصَنَعَ بَصَلْئِيلُ التَّابُوتَ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ، وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ، وَقَامَتُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 2وَغَشَّاهُ بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ. وَصَنَعَ حَوْلَهُ زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ. 3وَصَبَّ لَهُ أَرْبَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ عَلَى دُفْعَاتِه الأَرْبَعِ. طَابِعَتَانِ عَلَى كُلِّ ضِلْعٍ. 4وَصَنَعَ فَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَغَشَّاهُمَا بِذَهَبٍ. 5وَأَدْخَلَ الفَرْدَيْنِ فِي الطَابِعَاتِ عَلَى ضِلْعَيّ التَّابُوتِ، لِحَمْلِ التَّابُوتِ.

6ثُمَّ صَنَعَ غِطَاءَه مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ، وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 7وَصَنَعَ كَارُوبَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ مَطروقٍ عَلَى طَرَفَيِ الْغِطَاءِ. 8كَارُوبًا وَاحِدًا عَلَى هَذَا الطَرَفِ، وَكَارُوبًا وَاحِدًا عَلَى ذِلِكَ الطَرَفِ مِنَ الْغِطَاءِ، صَنَعَ كَارُوبَيْنِ لِطَرَفَيْهِ. 9حَيْثُ بَسَطَ الْكَارُوبَانِ أَجْنِحَتَهُمَا فصاعِدًا، مُظَلِّلَيْنِ بِأَجْنِحَتِهِمَا أَعْلَى الْغِطَاءِ، يُوَاجِهُ كُلُّ وَاحِدٍ الآخَرِ. وَوَجْهَاهِمَا نَحْوَ الْغِطَاءِ.

10وَصَنَعَ مَائِدَةَ (خُبْزِ الوُجُوهِ) مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، طُولُهَا ذِرَاعَانِ، وَعَرْضُهَا ذِرَاعٌ، وَارْتِفَاعُهَا ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ. 11وَغَشَّاهَا بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، وَصَنَعَ زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ حَوْلَهَا. 12وَصَنَعَ لَهَا حَافَةَ شِبْرٍ حَوْلَهَا، وَصَنَعَ لِحَافَتِهَا زِيْقًا مِنْ ذَهَبٍ حَوْلَهَا. 13وَصَبَّ أَرْبَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ فَوْقَ جِهَاتِ أقْدَامِهَا الأَرْبَعِ. 14فكَانَتِ الطَابِعَاتُ بِمُوَازَاةِ الْحَافَةِ بُيُوتًا لِلفَرْدَيْنِ لِحَمْلِ الْمَائِدَةِ. 15وَصَنَعَ الفَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، وَغَشَّاهُمَا بِذَهَبٍ لِحَمْلِ الْمَائِدَةِ. 16وَصَنَعَ الأَمْتِعَةَ الَّتِي عَلَى الْمَائِدَةِ، أَطْبَاقَهَا وَكُفُوفَهَا وَكَأْسَاتِهَا وَمَنَاقِعِهَا الَّتِي يُنْسَكُ بِهَا مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ.

17وَصَنَعَ الْمَنَارَةِ مَعَ رَدْفِهَا وَقَنَوَاتِهَا مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ مَطروقٍ. وكَانَتْ صُحُونُهَا وَبُصَيْلاتُهَا وَبَرَاعِمُهَا مِنْهَا. 18وتَفَرَّعُ مِنْ صَدَّي المَنارَةِ سِتُّ قَنَواتٍ: ثَلَاثُ قَنَواتٍ فِي صَدٍّ وَاحِدٍ، ثَلَاثُ قَنَواتٍ فِي صَدٍّ ثَانٍ. 19فِي القَنَاةِ الوَاحِدَةِ ثَلاَثُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلَةٍ وَبُرْعُمٍ، وفي القَنَاةِ الوَاحِدَةِ ثَلاَثُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلَةٍ وَبُرْعُمٍ، للسِّتِّ قَنَواتٍ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ. 20وَعَلَى الْمَنَارَةِ أَرْبَعُ صُحُونٍ لَوْزِيَّةٍ بِبُصَيْلاتِهَا وَبَرَاعِمِهَا. 21وَتَحْتَ (أَوْلِ) قَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ، وَتَحْتَ (ثَانِي) قَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ، وَتَحْتَ (ثَالِثِ) قَنَاتَيْنِ بُصَيْلَةٌ، للسِّتِّ قَنَواتٍ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ. 22كَانَتْ بُصَيْلاتُهَا وَقَنَوَاتُهَا مِنْهَا مَطروقَةً مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. 23وَصَنَعَ مَصَابِيحَهَا السَبْعَةَ وَمَلاَقِطَهَا وَمَنَافِضَهَا مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. 24مِنْ كُوَرَةِ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، صَنَعَهَا وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا.

25وَصَنَعَ (بَصَلْئِيلُ) مَذْبَحَ الْبَخُورِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ، مُرَبَّعًا: طُولُهُ ذِرَاعٌ، وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ. وَقَامَتُهُ ذِرَاعَانِ. وكَانَتْ قُرُونَهُ مِنْهُ. 26وَغَشَّى سَطْحَهُ وَحَوَائِطُهُ حَوْلَهُ وَقُرُونَهُ بِذَهَبٍ مُطَهَّرٍ. وَصَنَعَ حَوْلَهُ زِيقًا مِنْ ذَهَبٍ. 27وَصَنَعَ طَابِعَتَينِ مِنَ ذَهَبٍ تَحْتَ الزِيقِ عَلَى ضِلْعَيّهِ، عَلَى صَدَّيه كبَيْتَيْنِ للفَرْدَيْنِ لِحَمْلِهِ بِهِمَا. 28وَصَنَعَ الفَرْدَيْنِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَغَشَّاهُمَا بِذَهَبٍ.

29وَصَنَعَ زَيْتَ الْمَسْحَةِ المُقَدَّسَ، وَالْبَخُورَ الفَوَّاحَ مُطَهَّرًا كصِنَاعَةِ الْعَطَّارِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَصَنَعَ (بَصَلْئِيلُ) مَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ مُرَبَّعًا: طُولُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَعَرْضُهُ خَمْسُ أَذْرُعٍ. وَقَامَتُهُ ثَلاَثُ أَذْرُعٍ. 2وَصَنَعَ قُرُونَهُ مِنْهُ عَلَى زَوَايَاهُ الأَرْبَعِ، وَغَشَّاهُ بِنُحَاسٍ. 3وَصَنَعَ كُلَّ أَمْتِعَةِ الْمَذْبَحِ مِنْ نُحَاسٍ: الْقِدُورَ والمَغَارِفَ والمَنَاضِحَ والمَذَارَ وَالْمَجَامِرَ. 4وَصَنَعَ لَهُ مُقْضَّبًا كصِنَاعَةِ مَشْبَكَةِ مِنْ نُحاسٍ، تَحْتَ إطَارِهِ مِنْ أَسْفَلِ إِلَى نِصْفِهِ. 5وَصَبَّ للمُقْضَّبِ أربَعَ طَابِعَاتٍ مِنْ نُحاسٍ في أطرافِها الأربَعةِ بُيُوتًا للفَرْدَيْنِ. 6وَصَنَعَ فَرْدَيْهِ مِنْ شَجَرِ السَّنْطِ وَغَشَّاهُمَا بِنُحَاسٍ. 7وَأَدْخَلَ الفَرْدَيْنِ فِي الطَابِعَاتِ عَلَى ضِلْعَيّ الْمَذْبَحِ لِحَمْلِهِ بِهِمَا. حَيْثُ صَنَعَ المَذْبَحَ مُفَرَّغًا مِنْ أَلْوَاحٍ.

8وَصَنَعَ حَوْضَ (الاغْتِسَالِ) وَقَاعِدَتَهُ مِنْ نُحَاسٍ. لِرُؤى الْمُجَنَّدَاتِ اللَّاتِي تَجَنَّدْنَ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ.

9وَأَحَاطَ الدَّارَ نَحْو نَقَبَ تِيمَانَ بِتَعَالِيقٍ للدَّارِ مِنْ كَتَّانٍ مَجْدُولٍ طُولُهَا مِئَةُ ذِرَاعٍ، 10أَعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ، وَلَهَا عِشْرُونَ قَاعِدةٍ مِنْ نُحَاسٍ. وَخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ. 11وَجِهَةُ الشِّمَالِ بِسَتَائِرٍ طُولُهَا مِئَةُ ذِرَاعٍ. وَأَعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ، وَلَهَا عِشْرُونَ قَاعِدةٍ مِنْ نُحَاسٍ. وخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ. 12وَمِنْ جِهَةِ الْغَرْبِ بِتَعَالِيقٍ طُولُهَا خَمْسُونَ ذِرَاعًا، وأَعْمِدَتُهَا عَشْرَةٌ وَلَهَا عَشْرُ قَوَاعِدَ. وَخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ. 13وَجَهِةَ المُقَدِّمَةِ فِي المَشْرِقِ بسَتَائِرٍ طُولُهَا خَمْسُونَ ذِرَاعًا. 14خَمْسَ عَشْرَةَ ذِرَاعًا مِنَ التَعَالِيقِ للكَتِفِ الأَوْلِ. وأَعْمِدَتُهَا ثَلاَثَةٌ وَلها ثَلاَثُ قَوَاعِدَ. 15وَللكَتِفِ الثَّانِي مِنْ ثَغْرِ الدَّارِ خَمْسَ عَشْرَةَ ذِرَاعًا مِنَ التَعَالِيقِ. وأَعْمِدَتُهَا ثَلاَثَةٌ وَلها ثَلاَثُ قَوَاعِدَ. 16كُلُّ التَعَالِيقِ حَوْلَ الدَّارِ مِنْ كِتًّانٍ مَجْدُولٍ، 17وَقَوَاعِدُ أعْمِدَتِهَا مِنْ نُحَاسٍ. وخَطَاطِيفُ الأَعْمِدَةِ وَشَرَائِحُهَا مِنْ فِضَّةٍ وَرُؤُوسُهَا مَطْلَيِةٌ بفِضَّةٍ وَكُلُّ أَعْمِدَةِ الدَّارِ مُعَشَّقَةٌ بفِضَّةٍ. 18وَغِشَاءَ ثَغْرِ الدَّارِ صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ مِنْ أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ، وَطُولُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَارْتِفَاعُ ْعَرْضِهِ خَمْسُ أَذْرُعٍ بِمُوَازَاةِ سَتَائِرِ الدَّارِ، 19وَأَعْمِدَتُهَا أَرْبَعَةٌ، لهَا أَرْبَعُ قَوَاعِدَ مِنْ نُحَاسٍ. خَطَاطِيفُهَا مِنْ فِضَّةٍ، وَرُؤُوسُهَا وَشَرَائِحُهَا مَطْلَيِةٌ بفِضَّةٍ. 20وَكُلُّ أَوْتَادِ الْمَسْكَنِ وَالدَّارِ حَوْلَهَا مِنْ نُحَاسٍ.

21هذَا ما افْتُقَِدَ للمَسْكَنِ- مَسْكَنُ المُوَاعَدَةِ الَّذِي افْتُقَِدَ بِفَمِّ مُوشِه لِعِبَادَةِ اللاَّوِيِّينَ عَلَى يَدِ إِيثَامَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ. 22حَيْثُ صَنَعَ بَصَلْئِيلُ بْنُ أُورِي بْنِ حُورَ مِنْ عَصَا يَهُودَا كُلَّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه مُوشِه. 23وَمَعَهُ أُهُولِيآبُ بْنُ أَخِيسَامَاكَ مِنْ عَصَا دَانَ، خَرَّاطٌ يَحْسِبُ طَرْزَ الأزْرَقِ وَالأُرْجُوَانِ وَالْقِرْمِزِ الدُودِيِّ وَالْكِتًّانِ.

24كُلُّ تَلْوِيحِ الذَّهَبِ المُصَنَّعِ لِلْعَمَلِ فِي كُلِّ عَمَلِ الْمَقْدِسِ: تِسْعٌ وَعِشْرُونَ كُوَرَةً وَسَبْعُ مِئَةِ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً بِشَاقِلِ الْمَقْدِسِ. 25وَفِضَّةُ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنَ الْجَمَاعَةِ مِئَةُ كُوَرَةٍ وَأَلْفٌ وَسَبْعُ مِئَةِ وَخَمْسَةٌ وَسَبْعُونَ شَاقِلاً بِشَاقِلِ الْمَقْدِسِ. 26فَلْقَةٌ للجُمْجُمَةِ مِنْ نِصْفِ شَّاقِلٍ بِشَاقِلِ الْمَقْدِسِ لِكُلِّ عَابِرٍ ممِنَ افْتَقَدُوهُم مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، نَحْوَ سِتِّ مِئَةٍ وَثَلاَثَةِ آلافِ وَخَمْسِ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ. 27وَكَانَ مِئَةُ كُوَرَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ لِصَبِّ مِئَةُ قَاعِدَةٍ للْمَقْدِسِ وَالْحِجَابِ. كُوَرَةٌ لِكُلِّ قَاعِدَةٍ. 28وَأَلْفٌ وَسَبْعُ مِئَةِ وَخَمْسَةُ وَسَبْعُونَ شَاقِلاً (مِنَ الفِضَةِ) صُنِعَ مِنْهَا خَطَاطِيفَ الأَعْمِدَةِ وَغَشَّى رُؤُوسَهَا وَعَشَّقَهَا. 29وَتَلْوِيحُ النُحَاسِ سَبْعُونَ وَزْنَةً وَأَلْفَانِ وَأَرْبَعُ الدَّارِ مِئَةِ شَاقِل. 30وَصَنَعَ مِنْهُ قَوَاعِدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَمَذْبَحَ النُّحَاسِ وَمُقْضَّبَهُ النُّحَاسِيّ وَكُلَّ أَمْتِعَةِ الْمَذْبَحِ 31وَالقَوَاعِدَ حَوْلَ الدَّارِ وَقَوَاعِدَ ثَغْرِ الدَّارِ وَكُلَّ أَوْتَادِ الْمَسْكَنِ وَكُلَّ الأَوْتَادِ حَوْلَ دَارِهِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَنَسَجُوا مِنَ (النَسِيجِ) الأزْرَقِ وَالأُرْجُوَانِ وَالْقِرْمِزِ الدُودِيِّ ثِيَابًا لِلْخِدْمَةِ فِي الْمَقْدِسِ، الثِّيَابَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي لِهَارُونَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

2وصَنَعَ (بَصَلْئِيلُ) الأَفودَ مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ. 3فَرَقَعُوا الذَّهَبَ فِخَاخًا وَقَصُّوهَا خُيُوطًا لِيَصْنَعُوهَا بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ فِي طَيِّ (النَسِيجِ) الأزْرَقِ وَفِي طَيِّ الأُرْجُوَانِ وَفِي طَيِّ الْقِرْمِزِ الدُودِيِّ وَفِي طَيِّ الْكِتًّانِ. 4وَصَنَعُوا لَهُ كَتِفَيْنِ يَتَرَابَطَانِ فِي طَرَفَيْهِ لِيَتَرَابَطَ. 5وَالزُنَّارُ الذي عَلىَ (الأَفودَ) مِنْهُ كَصِنَاعَتِهِ مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 6وَصَنَعُوا حَجَرَتِيّ زَبَرْجَدَ مُحَاطَيْنِ بِمِشْبَطٍ مِنْ ذَهَبٍ، فُتِحَتْ فِيهُمَا أَسْمِاءُ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ كَفَتْحِ الْخَاتِمِ. 7وَوَضَعَهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ؛ حَجَرَتِيّ تَذْكَارٍ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

8وَصَنَعَ (بَصَلْئِيلُ) الصُّدْرَةَ بِصِنَاعَةٍ مَحْسُوبَةٍ كَصِنَاعَةِ الأَفودِ مِنْ ذَهَبٍ وَ(نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَكِتًّانٍ مَجْدُولٍ. 9صَنَعُوا الصُّدْرَةَ مُرَبَّعَةً مُضَعَّفَةً، طُولُهَا ذَرَّةٌ وَعَرْضُهَا ذَرَّةٌ. 10وَمَلَأُوا فِيهَا أَرْبَعَةَ طَوَابِيرِ حِجَارَةٍ. الطَّابُورُ الوَاحِدُ: طَابُورُ يَاقُوتٌ وَتُوبَازٌ وَزُمُرُّدٌ. 11وَالطَّابُورُ الثَّانِي: فَيروزٌ وَلازُورْدٌ وَأَلماسٌ. 12وَالطَّابُورُ الثَّالِثُ: زَفِيرٌ وَعَقِيقٌ وَجَمَشْتٌ. 13وَالطَّابُورُ الرَّابعُ: جَزْعٌ وَزَبَرْجَدٌ وَيَشْبٌ. مُحَاطَيْنِ بِمِشْبَطِ ذَهَبٌ. 14وَالأحْجَارُ عَلَيْهَا أَسْمِاءِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ كَفَتْحِ الْخَاتِمِ. اِسْمُ كُلِّ وَاحِدٍ من الاثْنَيْ عَشَرَ سِبْطًا. 15وَصَنَعُوا للصُّدْرَةِ سَلاَسِلَ حَدَّهَا كَصِنَاعَةِ دَمْجٍ مِنْ ذَهَبٍ طَاهِرٍ. 16وَصَنَعُوا مِشْبَطَيْنِ وَطَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ، وَوضَعُوا الطَابِعَتَينِ عَلَى طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ. 17وَاعْطُوا دَمْجَي الذَّهَبِ للطَابِعَتَينِ عَلَى طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ. 18وَاعْطُوا طَرَفَيّ الدَّمْجَيْنِ مِشْبَطَيْنِ، وَوَضَعُوهُما عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ مِنْ أَمَامِهِ. 19وَصَنَعُوا طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ وَوَضَعُوهُمَا فِي طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ عَلَى شَفَّتِهَا عَبْرَ الأَفُودِ مِنْ دَاخِل. 20وَصَنَعُوا طَابِعَتَينِ مِنْ ذَهَبٍ، وَوَضَعُوهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الأَفودِ أَسْفَلِهِ مِنْ الأَمَامِ بِمُوَازَاةِ وَصْلَتِهِ مِنْ أَعْلَى زُنَّارِ الأَفودِ. 21وَرَكَسُوا الصُّدْرَةَ بِطَابِعَتَيْهَا إِلَى طَابِعَتَيّ الأَفودِ بِخَيْطٍ أزْرَقٍ لِتَكُونَ أَعْلَى زُنَّارِ الأَفودِ، فلا تَتَفَسَّحُ الصُّدْرَةُ عَنِ الأَفودِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

22وَصَنَعَ (بَصَلْئِيلُ) جُبَّةَ الأَفودِ، كُلِّيًا صِنَاعَةَ نَسْجٍ بِأزْرَقٍ. 23وَفِي طَيِّها فَتْحَةُ الْجُبَّةِ كَفَتْحَةِ الدِّرْعِ، وَلِفَتْحَتِهَا شَفَّةٌ حَوْلَهَا. فلاَ تَتَمَزَّقُ. 24وَصَنَعُوا رُمَّانَاتٍ لأَهْدَابِ الْجُبَّةِ مِنْ (نَسِيجٍ) أزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ مَجْدُولٍ. 25وَصَنَعُوا أَجْرَاساً مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، وَأَعْطُوا الأَجْرَاسَ فِي طَيِّ الرُّمَّانَاتِ مِنْ أَهْدَابِ الْجُبَّةِ حَوْلَهَا فِي طَيِّ الرُّمَّانَاتِ. 26جرَسُ ذَهَبٍ يَلِيهِ رُمَّانَةٌ (بَالتَبَادِلِ)، حَوْلَ أهْدَابِ الْجُبَّةِ للخِدْمَةِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

27وَصَنَعُوا أَقْمِصَةَ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ مِنْ كِتًّانٍ صِنَاعَةَ نَسْجٍ. 28وَالْعِمَامَةَ وَعَصَائِبَ الْقَلاَنِسِ وَالسَّرَاوِيلِ مِنْ كِتًّانٍ مَجْدُولٍ. 29وَنَسَجُوا الْحِزَامَ مِنْ كِتًّانٍ مَجْدُولٍ وَأزْرَقٍ وَأُرْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ، صِنَاعَةُ مُطَرِّزٍ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

30وَصَنَعُوا زَهْرَةَ النَّذْرِ الْمُقَدَّسِ مِنْ ذَهَبٍ مُطَهَّرٍ، وَكُتِبَ عَلَيْهَا «قُدْسٌ ليَهْوِه»، كفَتْحِ الْخَاتِمِ. 31وَوَضَعُوا عَلَيْهَا خَيْطًا أزْرَقًا فَوْقَ الْعِمَامَةِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

32فَأَنْهَى أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كُلَّ مَسْكَنِ عِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 33وَدَخَلُوا بِالْمَسْكَنِ إِلَى مُوشِه: الْخَيْمَةِ وَكُلِّ أمْتِعَتِهَا، مَقَابِضِهَا وَأَلْوَاحِهَا وَعَوَارِضِهَا وَأَعْمِدَتِهَا وَقَوَاعِدِهَا، 34وَالْكِسَاءِ مِنْ جُلُودِ الْأَيَائِلِ المُدَمَّمَةِ، وَكَسَاءِ جُلُودِ التُّخَشِ، وَغِشَاءِ الحِجَابِ، 35وَتَابُوتِ المُوَاعَدَةِ وَفَرْدَيْهِ، وَغِطَائهِ، 36وَالْمَائِدَةِ وَكُلِّ أمْتِعَتِهَا، وَخُبْزِ الْوُجُوهِ، 37وَالْمَنَارَةِ الطَّاهِرَةِ بِمَصَابِيحِهَا، وَمَصَابِيحِهَا بِتَرْتِيبِهِا، وَكُلِّ أمْتِعَتِهَا وَالزَّيْتِ للإنَارَةِ، 38وَمَذْبَحِ الذَّهَبِ، وَزَيْتِ الْمَسْحَةِ، وَالْبَخُورِ الفَوَّاحِ، وَالغِشَاءِ لَفَتْحَةِ الْخَيْمَةِ، 39وَمَذْبَحِ النُّحَاسِ، وَمُقْضَّبِهِ النُّحَاسِيّ وَفَرْدَيْهِ وَكُلِّ أَمْتِعَتِهِ، وَحَوْضِ (الاغْتِسَالِ) وَقَاعِدَتِهِ، 40وَِتَعَالِيقِ الدَّارِ وَأَعْمِدَتِهَا وَقَوَاعِدِهَا، وَالغِشَاءِ لِثَغْرِ الدَّارِ وَحِبَالِهَا وَأَوْتَادِهَا، وَكُلِّ أَمْتِعَةِ مَسْكَنِ عِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 41وَالثِّيَابِ الْمَنْسُوجَةِ لِلْخِدْمَةِ فِي الْمَقْدِسِ، وَثِّيَابِ هَارُونَ الْكَاهِنِ الْمُقَدَّسَةِ وَثِيَابِ أَبْنَائِهِ ليَكْهَنُوا. 42صَنَعَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كُلَّ البِنَاءِ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 43فَرَأَى مُوشِه كُلَّ العَمَلِ، أَنَّهُم صَنَعُوهُ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه. فَبَارَكَهُمْ مُوشِه.

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«فِي الْيَوْمِ وَاحِدِ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، تُقِيمُ مَسْكَنَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 3وَتَضَعُ فِيهِ تَابُوتَ المُوَاعَدَةِ. وَتُظَلِّلُ التَّابُوتَ بِالْحِجَابِ. 4وَتُدْخِلُ الْمَائِدَةَ وَتُرَتِّبُها تَرْتِيبًا. وَتُدْخِلُ المَنَارَةَ وَتُصْعِدُ مَصَابِيحَهَا. 5وَتُعْطِي مَذْبَحَ الذَّهَبِ لِلْبَخُورِ بِوَجْهِ تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ. وَتَضَعُ غِشَاءَ فَتْحَةِ الْمَسْكَنِ. 6وَتُعْطِي مَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ لِوَجْهِ فَتْحَةِ مَسْكَنِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 7وَتُعْطِي حَوْضَ (الاغْتِسَالِ) بَيْنَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَالْمَذْبَحِ، وَتُعْطِي لَهُ مِيَاهً. 8وَتَضَعُ الدَّارَ حَوْلَها، وَتُعْطِي لَهَا غِشَاءَ ثَغْرِ الدَّارِ.

9وَتَمْسَحُ الْمَسْكَنَ وَكُلَّ مَا فِيه بزَيْتِ الْمَسْحَةِ، وَتُقَدِّسُهُ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ لِيَتَقَدَّسَ. 10وَتَمْسَحُ مَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، وَتُقَدِّسُ الْمَذْبَحَ لِيَكُونَ قُدْسَ أَقْدَاسٍ. 11وَتَمْسَحُ حَوْضَ (الاغْتِسَالِ) وَقَاعِدَتَهَ وَتُقَدِّسُهُ. 12وَتُقَرِّبُ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَتَرْحَضُهُم بِمِيَاهٍ. 13وَتُلْبِسُ هَارُونَ الثِّيَابَ الْمُقَدَّسَةَ وَتَمْسَحُهُ وَتُقَدِّسُهُ لِيَكْهَنَ لِي. 14وَتُقَرِّبُ َأبْنَاءَهُ وَتُلْبِسُهُمْ أَقْمِصَةً. 15وَتَمْسَحُهُمْ كَمَا مَسَحْتَ أَبَاهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي. وَيَكُونُ ذلِكَ لِتَصِيرَ لَهُمْ مَسْحَتُهُمْ كَهَنُوتًا دَهْرِيًّا لأَجْيَالِهِمْ.

16فَصَنَع مُوشِه كمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه. 17وَفِي وَاحَدٍ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ أُقِيمَ الْمَسْكَنَ. 18أَقَامَ مُوشِه الْمَسْكَنَ، وَوَضَعَ قَوَاعِدَهُ وَوَضَعَ أَلْوَاحَهُ وَعَوَارِضَهُ وَأَقَامَ أَعْمِدَتَهُ. 19وَبَسَطَ الْخَيْمَةَ فَوْقَ الْمَسْكَنِ، وَوَضَعَ أَعْلَاهَا كِسَاءَ الْخَيْمَةِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 20وَأَخَذَ المُوَاعَدَةَ وَوَضَعْهَا فِي التَّابُوتِ، وَأدْخَلَ الفَرْدَيْنِ فِي التَّابُوتِ وَوَضَعَ الغِطَاءَ أَعْلَى التَّابُوتِ. 21وَأَدْخَلَ التَّابُوتَ إِلَى الْمَسْكَنِ، وَوَضَعَ حِجَابَ الغِشَاءِ فَظَلَّلَ تَابُوتَ المُوَاعَدَةِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 22وَوَضَعَ الْمَائِدَةَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ فِي الرَدْفِ الشِّمَالِيّ للْمَسْكَنِ خَارِجَ الْحِجَابِ. 23وَرَتَّبَ فَوقَهَا تَرْتِيبَ خُبْزِ وُجُوهِ يَهْوِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 24وَوَضَعَ المَنَارَةَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ حِيَالَ الْمَائِدَةِ فِي رَدْفِ الْمَسْكَنِ نَحْو النَّقَبِ. 25وَأَصْعَدَ المَصَابِيحَ لِوَجْهِ يَهْوِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 26وَوَضَعَ مَذْبَحَ الذَّهَبِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ أَمَامَ الْحِجَابِ، 27وَبَخَّرَ عَلَيْهِ بَخُورًا فَوَّاحًا، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 28وَوَضَعَ غِشَاءَ فَتْحَةِ الْمَسْكَنِ. 29وَوَضَعَ مَذْبَحَ الْصَعِيدَةِ عِنْدَ فَتْحَةِ مَسْكَنِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَأَصْعَدَ عَلَيْهِ الْصَعِيدَةَ وَالمِنْحَةَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 30وَوَضَعَ حَوْضًا بَيْنَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَالْمَذْبَحِ، وَوَضَعَ فِيهِ مِيَاهً لِلاسْتِحْمَامِ، 31لِيَرحَضَ بِهَا مُوشِه وَهَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ أَيْدِيَهُمْ وَأَقْدَامَهُمْ. 32يَرحَضُونَ (ذَوَاتِهِم) عِنْدَ دُخُولِهِمْ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَعِنْدَ اقْتِرَابِهِمْ إِلَى الْمَذْبَحِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 33وَنَصَبَ الدَّارَ حَوْلَ الْمَسْكَنِ وَالْمَذْبَحِ وَأَعْطَي لهََا غِشَاءَ ثَغْرِ الدَّارِ. فَأَنْهَى مُوشِه العَمَلَ.

34ثُمَّ كَسَا السَّحَابُ خَيْمَةَ المَوْعِدِ وَمَلأَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه الْمَسْكَنَ. 35فَلَمْ يَقْدِرْ مُوشِه أَنْ يَدْخُلَ خَيْمَةَ المَوْعِدِ، لأَنَّ السَّحَابَ سَكَنَ عَلَيْهَا وَثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه مَلأَ الْمَسْكَنَ. 36فإِذَا ارْتَفَعَ السَّحَابُ عَنِ الْمَسْكَنِ يُتابِعُ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ رِحْلَتَهُم. 37وَإِذَا لَمْ يَرْتَفِعِ السَّحَابُ لاَ يَرْتَحِلُونَ حَتَّى يَوْمِ ارْتِفَاعِهِ، 38فَكَانَ سَحَابُ يَهْوِه فَوْقَ الْمَسْكَنِ نَهَارًا. وَنَارٌ لَيْلاً لعِيُونِ كُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ فِي كُلِّ رَحِيلِهُم.

