الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي الْخَامِسِ مِنَ الشَّهْرِ الرَّابعِ مِنَ سَنَةِ الثَّلاَثِينَ، وَأَنَا فِي طَيِّ الإجْلَاءِ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ، انْفَتَحَتْ السَّمَاوَاتُ، فَرَأَيْتُ رُؤَى إلُوهِيم. 2فِي الْخَامِسِ مِنَ الشَّهْرِ للسَّنَةُ الْخَامِسَةُ مِنْ إِجْلَاءِ يُويَاكِينَ الْمَلِكِ، 3جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَحَزْقَئِيلَ الْكَاهِنِ ابْنِ بُوزِي فِي أَرْضِ الكَسِدِيمْ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ. وَكَانَتْ عَلَيْهِ هُنَاكَ يَدُ يَهْوِه. 4فَنَظَرْتُ وَإِذَا بِرِيحٍ عَاصِفَةٍ دَخَلَتْ مِنَ الشِّمَالِ. سَحَابَةٌ جَزِيلَةٌ وَنَارٌ آَخِذَةٌ وَحَوْلَهَا لَمَعَانٌ، وَمِنْ طَيِّهَا كَعَيْنِ الكَهْرَمَانِ اللاَّمِعِ مِنْ طَيِّ النَّارِ. 5وَمِنْ طَيِّهَا هَيْئَةُ أَرْبَعَ كَائِنَاتٍ حَيَّةٍ. وَهذَا مَرْآَهَا: لَهَا هَيْئَةُ آَدَمِيِّ. 6وَلِكُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةُ أَجْنِحَةٍ. 7وَأَقْدَامُهُم أَقْدَامٌ مُسْتَقِيمَةٌ، وَأَقْدَامُ أَرْجُلِهَا كَقَدَمِ رِجْلِ الْعِجْلِ، وَزَاهِيَةٌ كَالنُّحَاسِ الْمَصْقُولِ. 8وَأَيْدِي آَدَمِيٍّ تَحْتَ أَجْنِحَتِهَا عَلَى أَرْبَاعِهَا الأَرْبَعَةِ. وَوُجُوهُهَا وَأَجْنِحَتُهَا الأَرْبَعَةِ. 9وَأَجْنِحَتُهَا مُتَرابِطةٌ الْوَاحِدُ بِأَخِيهِ. لَمْ تَتَحَوَّلْ عِنْدَ سَيْرِهَا. كُلُّ وَاحِدٍ يَمْشِي إِلَى عَبْرِ وَجْهِهِ. 10أَمَّا هَيْئَةُ وُجُوهِهَا فَوَجْهُ آَدَمِيٍّ وَوَجْهُ أَسَدٍ لِلْيَمِينِ لأَرْبَعَتِهَا، وَوَجْهُ ثَوْرٍ مِنَ اليَسَارِ لأَرْبَعَتِهَا، وَوَجْهُ نَسْرٍ لأَرْبَعَتِهَا. 11فَهذِهِ أَوْجُهُهَا. أَمَّا أَجْنِحَتُهَا فَمُتَفَرِّقَةٌ مِنْ أَعْلَى. لِكُلِّ وَاحِدٍ اثْنَانِ مُرْتَبِطَانِ أَحَدُهُمَا بِأَخِيهِ، وَاثْنَانِ يَكْسُوَانِ جِيَفِهَا. 12وَكُلُّ وَاحِدٍ كَانَ يَمْشِي إِلَى عَبْرِ وَجْهِهِ. إِلَى حَيْثُ تَكُونُ الرُّوحُ لِتَمْشِيَ تَمْشِي. لَمْ تَدُرْ عِنْدَ مَشْيِهَا. 13أَمَّا هَيْئَةُ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ فَمَرْآَهَا كَجَمْرِ نَارٍ تَحْتَرِقُ، كَمَرْأَى مَشَاعِلٍ تَمْشِي بَيْنَ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ. وَلِلنَّارِ لَمَعَانٌ، وَمِنَ النَّارِ كَانَ يَخْرُجُ بَرْقٌ. 14الْكَائِنَاتُ حَيَّةُ رَاكِضَةٌ وَرَاجِعَةٌ كَمَرْأَى البَصِيصِ.

15فَنَظَرْتُ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ وَإِذَا عَجَلَةٌ وَاحِدَةٌ عَلَى الأَرْضِ بِجَانِبِ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ بِأَوْجُهِهَا الأَرْبَعَةِ. 16مَرْأَى العَجَلَاتِ وَصِنَاعَتُهَا كَالْجَزْعِ. وَلِلأَرْبَعِ هَيْئَةٌ وَاحِدَةٌ، وَمَرْآَهَا وَصِنَاعَتُهَا كَأَنَّهَا كَانَتْ عَجَلَةً فِي طَيِّ عَجَلَةٍ. 17لَمَّا مَشِيَتْ، مَشِيَتْ عَلَى أَرْبَاعِهَا الأَرْبَعَةِ. لَمْ تَتَحَوَّلْ عِنْدَ سَيْرِهَا. 18أَمَّا حَوَاجِبُهَا فَمُتَشَامِخَةٌ وَمَهِيبَةٌ. وَحَوَاجِبُهَا مَلآنَةٌ عُيُونًا حَوْلَهَا لِلأَرْبَعِ. 19فَإِذَا مَشَتْ الْكَائِنَاتُ حَيَّةُ، مَشَتْ العَجَلَاتُ بِجَانِبِهَا، وَإِذَا حُمِلَتْ الْكَائِنَاتُ حَيَّةُ عَنِ الأَرْضِ حُمِلَتْ العَجَلَاتُ. 20إِلَى حَيْثُ تَمْشِي الرُّوحُ يَمْشُونَ، الرُّوحُ تَمْشِي وَالعَجَلَاتُ تُحْمَلُ بِمُوَازَاتِها، لأَنَّ رُوحَ الحَيَوَاتِ كَانَتْ فِي العَجَلَاتِ. 21فَإِذَا مَشِيَتْ تِلْكَ مَشُوا، وَإِذَا وَقَفَتْ تِلْكَ وَقَفُوا. وَإِذَا حُمِلَتْ تِلْكَ عَنِ الأَرْضِ حُمِلَتْ العَجَلَاتُ بِمُوَازَاتِها، لأَنَّ رُوحَ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ كَانَتْ فِي العَجَلَاتِ. 22وَعَلَى رُؤُوسِ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ هَيْئَةُ رَقِيعٍ كَمَرْأَى الجَلِيدِ المَهِيبِ يَمْتَدُ عَلَى رُؤُوسِهَا مِنْ أَعْلَى. 23وَتَحْتَ الْرَقِيعِ أَجْنِحَتُهَا مُسْتَقِيمَةٌ الْوَاحِدُ نَحْوَ أَخِيهِ. لِكُلِّ وَاحِدٍ اثْنَانِ يَكْسُوَانِ مِنْ هُنَا، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ اثْنَانِ يَكْسُوَانِ مِنْ هُنَاكَ جِيَفِهَا. 24فَلَمَّا مَشِيَتْ سَمِعْتُ صَوْتَ أَجْنِحَتِهَا كَخَرِيرِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ، كَصَوْتِ الْقَدِيرِ. صَوْتَ ضَجَّةٍ، كَصَوْتِ مُعَسْكَرٍ. وَلَمَّا وَقَفَتْ أَرْخَتْ أَجْنِحَتَهَا. 25فَكَانَ صَوْتٌ مِنْ فَوْقِ الْرَقِيعِ الَّذِي عَلَى رُؤُوسِهَا. إِذَا وَقَفَتْ أَرْخَتْ أَجْنِحَتَهَا. 26وَأَعْلَى الْرَقِيعِ الَّذِي عَلَى رُؤُوسِهَا هَيْئَةُ عَرْشٍ كَمَرْأَى حِجَارَةِ اللَّازُورْدَ، وَعَلَى هَيْئَةِ الْعَرْشِ شِبْهٌ كَمَرْأَى آَدَمِيٍّ عَلَيْهِ مِنْ أَعْلَى. 27وَرَأَيْتُ كَعَيْنِ الكَهْرَمَانِ كَمَرْأَى نَارٍ دَاخِلَهُ مِنْ حَوْلِهِ، مِنْ مَرْأَى مَتْنِهِ إِلَى أَعْلَى، وَمِنْ مَرْأَى مَتْنِهِ إِلَى أَسْفَلِ، رَأَيْتُ كمَرْأَى نَارٍ وَلَهَا لَمَعَانٌ مِنْ حَوْلِهَا. 28كَمَرْأَى الْقَوْسِ فِي السَّحَابِ يَوْمَ غَيْثٍ، هكَذَا مَرْأَى اللَّمَعَانِ مِنْ حَوْلِهِ. هذَا مَرْأَى هَيْئَةِ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه. وَلَمَّا رَأَيْتُهُ سَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي، وَسَمِعْتُ صَوْتَ مُتَكَلِّمٍ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، قَفْ عَلَى قَدَمَيْكَ فَأَتَكَلَّمَ مَعَكَ». 2فَدَخَلَ فِيَّ رُوحٌ لَمَّا تَكَلَّمَ مَعِي، وَأَوْقَفَنِي عَلَى قَدَمَيَّ فَسَمِعْتُ الْمُتَكَلِّمَ مَعِي. 3وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، أَنَا أُسَرِّحُكَ إِلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، إِلَى أُمَّةٍ مُتَمَرِّدَةٍ قَدْ تَمَرَّدَتْ عَلَيَّ. هُمْ وَآبَاؤُهُمْ عَصُونِي إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 4وَالْأَبْنَاءُ الْقُسَاةُ الْوُجُوهِ وَالأَشِدَّاءُ القلوبِ، أَنَا أُسَرِّحُكَ إِلَيْهِمْ. فَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه. 5وَهُمْ إِنْ سَمِعُوا وَإِنِ تَوَقَّفوا، لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ، فَإِنَّهُمْ يَعْرِفُونَ أَنَّ نَبِيًّا كَانَ فِي طَيِّهُم. 6أَمَّا أَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ فَلاَ تَهَبْ مِنْهُمْ، وَمِنْ كَلاَمِهِمْ لاَ تَخَفْ، لأَنَّهُمْ قَرِيسٌ وَسُلاَّءٌ لَدَيْكَ، وَأَنْتَ مَاكِثٌ بَيْنَ الْعَقَارِبِ. لاَ تَهَبْ مِنْ كَلاَمِهِمْ. وَلاَ تَخَفْ مِنْ وُجُوهِهِم، لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ. 7وَتَتَكَلَّمُ مَعَهُمْ بِكَلاَمِي، إِنْ سَمِعُوا وَإِنِ تَوَقَّفُوا، لأَنَّهُمْ مَرِيرُونَ.

8«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَاسْمَعْ مَا أَنَا مُكَلِّمُكَ بِهِ. لاَ تَكُنْ مَرِيرًا كَالْبَيْتِ المَرِيرِ. فُضَّ فَمَكَ وَكُلْ مَا أَنَا مُعْطِيهُ لَكَ». 9فَنَظَرْتُ وَإِذَا بِيَدٍ سُرِّحَتْ إِلَيَّ، وَإِذَا بِدَرْجِ سِفْرٍ فِيهَا. 10فَبَسَطَهَا لِوَجْهِي وَقَدْ كُتِبَتْ مِنْ وَجْهِهَا وَمؤَخِّرِها، وَكُتِبَ فِيهِ مَرَاثٍ وَزَفْرَةٍ وَحِدَادٍ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، كُلْ مَا تَجِدُهُ. كُلْ هذَا الدَّرْجَ، وَامْشِ كَلِّمْ بَيْتَ يسْرَائِيلَ». 2فَفَتَحْتُ فَمِي فَأَطْعَمَنِي ذلِكَ الدَّرْجَ. 3وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، أَطْعِمْ بَطْنَكَ وَامْلأْ أَحْشَاءَكَ مِنْ هذَا الدَّرْجِ الَّذِي أَنَا مُعْطِيهُ لَكَ». فَأَكَلْتُهُ فَصَارَ فِي فَمِي كَالْعَسَلِ حَلاَوَةً.

4فَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، اذْهَبِ ادْخُلْ إِلَى بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَكَلِّمْهُمْ بِكَلاَمِي. 5لأَنَّكَ غَيْرُ مُسَرَّحٍ إِلَى شَعْبٍ عَمِيقِ الشَفَّةِ وَثَقِيلِ اللِّسَانِ، بَلْ إِلَى بَيْتِ يسْرَائِيلَ. 6لاَ إِلَى شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ عَمِيقَةِ الشَفَّةِ وَثَقِيلَةِ اللِّسَانِ لَسْتَ تَفْهَمُ كَلاَمَهُمْ. فَلَوْ سَرَّحْتُكَ إِلَى هؤُلاَءِ لَسَمِعُوا لَكَ. 7لكِنَّ بَيْتَ يسْرَائِيلَ يَأْبَى أَنْ يَسْمَعَ لَكَ، لأَنَّهُمْ يَأْبُونَ أَنْ يَسْمَعُوا لِي. لأَنَّ كُلَّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ أَشِدَّاءُ الْجِبَاهِ وَقُسَاةُ القلوبِ. 8هَا أَنَا قَدْ جَعَلْتُ وَجْهَكَ شَدِيدًا بِمُوَازَاةِ وُجُوهِهِمْ، وَجَبْهَتَكَ شَدِيدَةً بِمُوَازَاةِ جِبَاهِهِمْ، 9قَدْ جَعَلْتُ جَبْهَتَكَ كشِمَارٍ أَشِدُّ مِنَ الظِرّ (حجر صغير حاد صلب)ِ، فَلاَ تَهَبْهُم وَلاَ تَخَفْ مِنْ وُجُوهِهِمْ لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ».

10وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، كُلُّ الْكَلاَمِ الَّذِي أُكَلِّمُكَ بِهِ، خُدْهُ بِفُؤَادِكَ وَاسْمَعْهُ بِأُذُنَيْكَ. 11وَاذْهَبِ ادْخُلْ إِلَى الإجْلَاءِ، إِلَى أبْنَاءٍ شَعْبِكَ، وَكَلِّمْهُمْ وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنْ سَمِعُوا وَإِنِ تَوَقَّفوا». 12ثُمَّ حَمَلَنِي رُوحٌ، فَسَمِعْتُ فِي آخِرِي صَوْتَ رَعْشٍ جَزِيلٍ: «مُبَارَكٌ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه مِنْ مَكَانِهِ». 13وَصَوْتَ أَجْنِحَةِ الحَيَوَاتِ تُقَبِّلُ الْوَاحِدةُ أُخْتَهَا وَصَوْتَ العَجَلَاتِ بِمُوَازَاتِها وَصَوْتَ رَعْشٍ جَزِيلٍ. 14فَحَمَلَنِي الرُّوحُ وَأَخَذَنِي، فَذَهَبْتُ مُرًّا فِي حَمِيَّةِ رُوحِي، وَيَدُ يَهْوِه كَانَتْ شَدِيدَةً عَلَيَّ.

15فَجِئْتُ إِلَى الإجْلَاءِ عِنْدَ تَلِّ-أَبِيبَ، المَاكِثِينَ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ. وَحَيْثُ مَكَثُوا هُنَاكَ مَكَثْتُ سَبْعَةَ أَيَّامٍ مُنْدَهِشًا فِي طَيِّهُم. 16وَكَانَ بطَرَفِ السَّبْعَةِ الأَيَّامِ أَنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه صَارَتْ إِلَيَّ قَائِلَةً: 17«يَا ابْنَ آدَمَ، قَدْ جَعَلْتُكَ مُرَاقِبًا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ. فَاسْمَعِ الْكَلِمَةَ مِنْ فَمِي لتُحَرِّزَهُم مِنْ قِبَلِي. 18إِذَا قُلْتُ للمُجْرِمِ: مَوْتًا تَمُوتُ، وَلم يَتَحَرَّزْ مِنْكَ وَلاَ تَكَلَّمْتَ لِتَحَرُّزَ المُجْرِمَ عَنْ طَرِيقِهِ الإجْرِامِيّ لإِحْيَائِهِ، فَذلِكَ المُجْرِمُ يَمُوتْ بِذَنْبِهِ، أَمَّا دَمُهُ فَمِنْ يَدِكَ أَطْلُبُهُ. 19وَإِنْ تَحَرَّزَ مِنَكَ المُجْرِمَ وَلَمْ يَرْجِعْ عَنْ جُرْمِهِ وَلاَ عَنْ طَرِيقِهِ الإجْرَامِيّ، فَإِنَّهُ يَمُوتُ بِذَنْبِهِ، أَمَّا أَنْتَ فَقَدْ أَنْقَذْتَ نَفْسَكَ. 20وَالْبَارُ إِنْ رَجَعَ عَنْ بِرِّهِ وَصَنعَ جُورًا وَجَعَلْتُ عَثِرَةً أَمَامَهُ فَإِنَّهُ يَمُوتُ. لأَنَّه لَمْ يَتَحَرَّزْ مِنْكَ، يَمُوتُ فِي خَطَئِهِ وَلاَ يُذْكَرُ بِرُّهُ الَّذِي صَنَعَهُ، أَمَّا دَمُهُ فَمِنْ يَدِكَ أَطْلُبُهُ. 21وَإِنْ تَحَرَّزَ مَنْكَ الْبَارَ خِشْيَةً أَنْ يُخْطِئَ، ولَمْ يُخْطِئْ، فَإِنَّهُ يَحْيَا حَيَاةً لأَنَّهُ تَحَرَّزَ، وَأَنْتَ تَكُونُ قَدْ أَنْقَذْتَ نَفْسَكَ».

22وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَيَّ هُنَاكَ، وَقَالَ لِي: «قُمُ اخْرُجْ إِلَى الْبُقْعَةِ وَهُنَاكَ أُكَلِّمُكَ». 23فَقُمْتُ وَخَرَجْتُ إِلَى الْبُقْعَةِ، وَإِذَا بثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه وَاقِفٌ هُنَاكَ كَثِقَلِ-المَجْدِ الَّذِي رَأَيْتُهُ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ، فَسَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي. 24فَدَخَلَ فِيَّ رُوحٌ وَأَوْقَفَنِي عَلَى قَدَمَيَّ، ثُمَّ كَلَّمَنِي وَقَالَ لِي: «امْشِ أَغْلِقْ عَلَى نَفْسِكَ فِي طَيِّ بَيْتِكَ. 25وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَهَا هُمْ يَضَعُونَ عَلَيْكَ دُمُجًا وَيَأَسِرُونَكَ بِهَا، فَلاَ تَخْرُجُ مِنْ طَيِّهُم. 26وَألْصِقْ لِسَانَكَ بِحَنَكِكَ مُلَجَّمًا، فَلاَ تَكُونُ لَهُمْ رَجُلاً مُسْتَبْرِئًا، لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ. 27فَإِذَا كَلَّمْتُكَ أَفْتَحُ فَمَكَ فَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مَنْ يَسْمَعْ فَلْيَسْمَعْ، وَمَنْ يَتَوَقَّفْ فَلْيَتَوَقَّفْ. لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَخُذْ لَكَ لِبْنَةً وَضَعْهَا أَمَامَكَ، وَحَقِّقْ عَلَيْهَا مَدِينَةَ يُورُشَلِيمَ. 2وَاجْعَلْ عَلَيْهَا تَحَصُّنًا، وَابْنِ عَلَيْهَا مَدَقًّا، واسْفِكْ عَلَيْهَا مِتْرَسَةً، وَضَعْ عَلَيْهَا مُعَسْكَرَاتٍ، وَأَقِمْ عَلَيْهَا كَارَاتٍ حَوْلَهَا. 3وَخُذْ أَنْتَ لَكَ شَوَّايَةً مِنْ حَدِيدٍ وَانْصِبْها حَائِطًا مِنْ حَدِيدٍ بَيْنَكَ وَبَيْنَ الْمَدِينَةِ، وَلُتُعِدّْ وَجْهَكَ لَهَا، فَتَكُونَ فِي تَحَصُّنٍ فَتُحَاصِرَهَا. تِلْكَ عَلَامَةٌ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ.

4«وَاضْطَجِعْ أَنْتَ عَلَى صَدّكَ الأَيْسَرِ، وَضَعْ عَلَيْهِ ذَنْبَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. عَلَى إحْصَاءِ الأَيَّامِ الَّتِي فِيهَا تَتَّكِئُ عَلَيْهِ تَتَحَمَّلُ ذَنْبَهُم. 5وَأَنَا قَدْ جَعَلْتُ لَكَ سِنِي إِثْمِهِمْ كَإحْصَاءِ الأَيَّامِ، ثَلاَثَ مِئَةِ يَوْمٍ وَتِسْعِينَ يَوْمًا، فَتَتَحَمَّلُ ذَنْبَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. 6فَإِذَا أَنْهَيْتَهَا، فاضْطَجِعْ عَلَى صَدِّك الأَيْمَنِ أَيْضًا، فَتَتَحَمَّلُ ذَنْبَ بَيْتِ يَهُودَا أَرْبَعِينَ يَوْمًا. فَقَدْ أَعْطَيْتُكَ يَوْمًا لسَنَةٍ- يَوْمًا لسَنَةٍ. 7فَلُتُعِدّْ وَجْهَكَ مِنْ أَجْلِ تَحَصُّنِ يُورُشَلِيمَ وَذِرَاعُكَ مَكْشُوفَةٌ، وَتَنَبَّأْ عَلَيْهَا. 8وَهَا أَنَا أَجْعَلُ عَلَيْكَ دُمُجًا فَلاَ تَنْقَلِبُ مِنْ صَدٍّ إِلَى صَدٍّ حَتَّى تُنْهِيَ أَيَّامَ تَحَصُّنِك.

9«وَخُذْ أَنْتَ لَكَ حِنْطَةً وَشَعِيرًا وَفُولاً وَعَدَسًا وَدُخْنًا وَسُلْتًا  وَضَعْهَا فِي مَتَاعٍ وَاحِدٍ، وَاصْنَعْهَا لَكَ خُبْزًا كَإحْصَاءِ الأَيَّامِ الَّتِي تَضْطَجِعُ فِيهَا عَلَى صَدِّك. ثَلاَثَ مِئَةِ يَوْمٍ وَتِسْعِينَ يَوْمًا تَأْكُلُهُ. 10وَمَأْكَلُكَ الَّذِي تَأْكُلُهُ يَكُونُ بِالْوَزْنِ. كُلَّ يَوْمٍ عِشْرِينَ شَاقِلاً. مِنْ وَقْتٍ إِلَى وَقْتٍ تَأْكُلُهُ. 11وَتَشْرَبُ المِيَاهَ بِالحَجْمِ، سُدْسَ الْهِينِ، مِنْ وَقْتٍ إِلَى وَقْتٍ تَشْرَبُهُ. 12وَتَأْكُلُ عُجَّةً مِنَ الشَّعِيرِ. عَلَى خِرْءِ وَسَخِ الآَدَمَيِّ تَخْبِزُهُ أَمَامَ عُيُونِهِمْ». 13وَقَالَ يَهْوِه: «هكَذَا يَأْكُلُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ خُبْزَهُمُ مُلَوَّثًا بَيْنَ الأُمَمِ الَّذِينَ غَوُوا إِلَيْهَا». 14فَقُلْتُ: «آهِ، سَيِّدي يَهْوِه، هَا نَفْسِي لَمْ تَتَلَوَّثْ. وَمِنْ شَبَابِي إِلَى الآنَ لَمْ آكُلْ جُثَّةً أَوْ فَرِيسَةً، وَلاَ دَخَلَ فَمِي لَحْمٌ مُنْكَرٌ». 15فَقَالَ لِي: «لِتَرَ. قَدْ جَعَلْتُ لَكَ خِثْيَ الْبَقَرِ مِنْ تَحْتِ الخُرْءِ الآَدَمَيِّ، فَتَصْنَعُ خُبْزَكَ عَلَيْهِ». 16وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هَا أَنَا أُكَسِّرُ عَصَا الْخُبْزِ فِي يُورُشَلِيمَ، فَيَأْكُلُونَ الْخُبْزَ بِالْوَزْنِ وبالقَلَقِ، وَيَشْرَبُونَ المِيَاهَ بِالحِجْمِ وَبِالْحَيْرَةِ، 17فَيَخْسَرُونَ خُبْزَهم ومِيَاهَهُم، وَيَقْفُرُ الرَّجُلُ وَأَخُوهُ وَيَضْمَحِلُّوا بِذَنْبِهِم».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَخُذْ لَكَ سِكِّينًا حَادًّا، شِفْرَةَ الْحَلاَّقِ تَأْخُذُ لَكَ، وَعَبِّرْهَا عَلَى رَأْسِكَ وَعَلَى ذَقْنِكِ. وَخُذْ لَكَ مِيزَانًا لِلْوَزْنِ وَحَصَّصَهُم، 2وَأَحْرِقْ بِالنَّارِ ثُلُثَهُ فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ إِذَا امْتَلَأَتْ أَيَّامُ التَحَصُّنِ. وَخُذْ ثُلُثًا وَاضْرِبْهُ بِالسَّيْفِ مِنْ حَوْلِه، وَذَرِّ ثُلُثًا إِلَى الرِّيحِ، وَأَنَا أُرِيقُ بسَيْفٍ فِي آخِرِهِمْ. 3وَخُذْ مِنْهُ ضَئِيلًا بِإحْصَاءٍ وَصُرَّهُ فِي جَنَاحِكَ. 4وَعُدْ خُذْ مِنْهُ وَاطْرَحْهُ إلَى طَيِّ النَّارِ، وَأَضْرِمْهُ بِالنَّارِ. مِنْهُ تَخْرُجُ نَارٌ عَلَى كُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ.

5«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هذِهِ يُورُشَلِيمُ. فِي طَيِّ الأُمَمِ قَدْ وَضَعْتُهَا وَحَوْلَهَا الأَرَاضِي. 6فَمَرَّرَتْ تَدَابِيرِي بِجَرِيمَةِ الأُمَمِ، وَحَقَائِقِي مِنَ الأَرَاضِي الَّتِي حَوْلَهَا، لأَنَّ تَدَابِيرِي رَفَضُوهَا وَحَقَائِقِي لَمْ يَمْشُوا فِيهَا. 7لأَجْلِ ذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ حَشَدْتُم مِنَ الأُمَمِ الَّتِي حَوْلَكُمْ، وَلَمْ تَمْشُوا فِي حَقَائِقِي، وَلَمْ تَصْنَعُوا كتَدَابِيرِي، وَلاَ صَنَعْتُمْ كتَدَابِيرِ الأُمَمِ الَّتِي حَوْلَكُم، 8لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا إِنِّي أَنَا أَيْضًا عَلَيْكِ، وَسَأُجْرِي فِي طَيِّكِ تَدَابِيرًا فِي عُيُونِ الأُمَمِ، 9وَأَصْنَعُ بِكِ مَا لَمْ اصْنَعْ، وَمَا لَنْ أعُودَ لأَصْنَعَ مَثِيلَه، بِسَبَبِ كُلِّ فَوَاحِشِكِ. 10لأَجْلِ ذلِكَ تَأْكُلُ الآبَاءُ الأَبْنَاءَ فِي طَيِّكِ، وَالأَبْنَاءُ يَأْكُلُونَ آبَاءَهُمْ. وَأُجْرِي فِيكِ تَدَابِيرًا، وَأُذَرِّي بَقِيَّتَكِ كُلَّهَا فِي كُلِّ رِيحٍ. 11مِنْ أَجْلِ ذلِكَ حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، مِنْ أَجْلِ أَنَّكِ قَدْ لَوَّثْتِ مَقْدِسِي بِكُلِّ مُقَتَائِكَ وَبِكُلِّ فَوَاحِشِكِ، فَأَنَا أَيْضًا أَحْذِفُكَ وَلاَ تُشْفُقُ عَيْنِي، وَأَنَا أَتَرَأَّفُ. 12ثُلُثُكِ يَمُوتُ بِالْوَبَاءِ، وَبِالْجُوعِ يَنْتَهُونَ فِي طَيِّكِ. وَثُلُثٌ يَسْقُطُ بِالسَّيْفِ مِنْ حَوْلِكِ، وَثُلُثٌ أُذَرِّيهِ فِي كُلِّ رِيحٍ، وَأُرِيقُ بسَيْفٍ فِي آخِرِهِمْ. 13يَنْتَهِي انْفِعَالِي فَتَسْتَقِرُّ حَمِيَّتي عَلَيْهِمْ وَأَتْأَسَّى، يَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ فِي غَيْرَتِي، إِذَا أَنْهَيْتُ حَمِيَّتِي فِيهِمْ. 14وَأَجْعَلُكِ خَرَابًا وَعَارًا بَيْنَ الأُمَمِ الَّتِي حَوْلَكِ فِي عَيْنَيْ كُلِّ عَابِرٍ، 15فَتَكُونِينَ عَارًا وَتَجْدِيفًا وَتَأْدِيبًا وَقَفْرًا لِلأُمَمِ الَّتِي حَوْلَكِ، إِذ أُجْرِي فِيكِ تَدَابِيرًا بِحَمِيَّةِ انْفِعَالٍ وَبِتَوْبِيخَاتٍ حَمِيَّةٍ. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ. 16إِذْ أُسَرِّحُ عَلَيْهِمْ سِهَامَ الْجُوعِ السَيْئَةََ الَّتِي تَكُونُ للفَسَادِ الَّتِي أُسَرِّحُهَا لِتُفْسِدَكُم، وَأُضِيفُ لَكُم الْجُوعَ، وَأُكَسِّرُ لَكُمْ عَصَا الْخُبْزِ، 17فَأُسَرِّحُ عَلَيْكَم الْجُوعَ وَالحْيَاةَ السَّيْئَةَ فَتُثْكِلُكم، وَيَعْبُرُ فِيكِ الْوَبَاءُ وَالدَّمُ، وَأَجْلُبُ عَلَيْكِ سَيْفًا. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ جِبَالِ يسْرَائِيلَ وَتَنَبَّأْ عَلَيْهَا 3وَقُلْ: يَا جِبَالَ يسْرَائِيلَ، اسْمَعِي كَلِمَةَ سَيِّدِي يَهْوِه. هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لِلْجِبَالِ وَلِلآكَامِ، للغُدْرَانِ وللأَوْدِيَةِ: هَا أَنَا-أَنَا جَالِبٌ عَلَيْكُمْ سَيْفًا، وَأُبِيدُ مَعَابِدِكُمْ. 4فَتُقْفُرُ مَذَابِحُكُمْ، وَتَتَكَسَّرُ مَبَاخِرُكُم، وَأُسْقِطُ مُسْتَبَاحِيكُم بِوَجْهِ أَصْنَامِكُمْ. 5وَأَضَعُ جَوَاثِمَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بِوَجْهِ أَصْنَامِهِمْ، وَأُذَرِّي عِظَامَكُمْ حَوْلَ مَذَابِحِكُمْ. 6فِي كُلِّ مُكُوثِكُم تَخْرُبُ الْمُدُنُ، وَتَقْحَلُ الْمَعَابِدُ، لَتَخْرَبَ وَتَأثَمُ مَذَابِحُكُمْ، وَتَنْكَسِرَ وَتَسْتَرِيحُ أَصْنَامُكُمْ، وَتُجْدَعُ مَبَاخِرُكُم، وَتُمْحَى صَنَائِعُكُم، 7وَيَسْقُطُ المُسْتَبَاحُون فِي طَيِّكُمْ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

8«وَفَضْلَتُكُم يَكُونُون فَالِتُونَ مِنَ السَّيْفِ بَيْنَ الأُمَمِ عِنْدَ تَذَرِّيكُمْ فِي الأَرَاضِي. 9والفَالِتُونَ مِنْكُمْ يَذْكُرُونَنِي بَيْنَ الأُمَمِ الَّتِي يُسْبَوْنَ إِلَيْهِا، إِذْ كَسَرْتُ قَلْبَهُمُ الزَّانِيَ الَّذِي تَنَحَّى عَنِّي، وَعُيُونَهُمُ الزَّانِيَةَ بآخِرِ أَصْنَامِهِمْ، وَتَتَقَلَّصُ وُجُوهُهُم لأَجْلِ الإسَاءَاتِ الَّتِي فَعَلُوهَا فِي كُلِّ فَوَاحِشِهِمْ، 10فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، لَمْ أَقُلْ إِنِّي أَصْنَعُ بِهِمْ هذَا السُّوءَ مَجَّانًا (بلا سبب).

11«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: اضْرِبْ بِيَدِكَ وَأرْقعْ بِقَدَمِكَ، وَقُلْ: آهِ عَلَى كُلِّ فَوَاحِشِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ السَيْئَةَِ، حَتَّى يَسْقُطُوا بِالسَّيْفِ وَبِالْجُوعِ وَبِالْوَبَاءِ! 12اَلْبَعِيدُ يَمُوتُ بِالْوَبَاءِ، وَالْقَرِيبُ يَسْقُطُ بِالسَّيْفِ، وَمَنْ بَقَى مُصَانًا يَمُوتُ بِالْجُوعِ، فَأُنْهِي حَمِيَّتِي عَلَيْهِمْ. 13فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، إِذَا كَانَ مُسَتبَاحُوهُم فِي طَيِّ أَصْنَامِهِمْ حَوْلَ مَذَابِحِهِمْ عَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ مُرْتَفِعَةٍ، وَفِي رُؤُوسِ كُلِّ الْجِبَالِ، وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ، وَتَحْتَ كُلِّ بَلُّوطَةٍ غَبْيَاءَ، المَكَانِ الَّذِي أعْطُوا فِيهِ رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِكُلِّ أَصْنَامِهِمْ. 14وَأَمُدُّ يَدِي عَلَيْهِمْ، وَأُصَيِّرُ الأَرْضَ قَفْرَةً وَمُقْفِرَةً مِنَ الْبَرِّيَّةِ إِلَى دَبْلَةَ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَجَاَء إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لأَدَمَةِ يسْرَائِيلَ: انْقِضَاءٌ! قَدْ دَخَلَ الانْقِضَاءُ عَلَى أَجْنِحَةِ الأَرْضِ الأَرْبَعِ. 3اَلآنَ الانْقِضَاءُ عَلَيْكِ، فَأُسَرِّحُ انْفِعَالِيِ عَلَيْكِ، وَأُدَبِّرُ لَكَ كَطُرُقِكِ، وَأَجْلِبُ عَلَيْكِ كُلَّ فَوَاحِشِكِ. 4فَلاَ تَشْفُقُ عَلَيْكِ عَيْنِي، وَلاَ أَتَرَأَّفُ، بَلْ أَجْلِبُ عَلَيْكِ طُرُقَكِ وَتَكُونُ فَوَاحِشُكِ فِي طَيِّكِ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

5«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إسَاءَةٌ! إسَاءَةٌ وَحِيدَةٌ هَا قَدْ دَخَلَتْ. 6انْقِضَاءٌ قَدْ دَخَلَ. دَخَلَ الانْقِضَاءُ. اسْتَيْقَظَ لَكَ. هَا هُو قَدْ دَخَلَ. 7دَخَلَتْ لَكَ الضَّفِيرَةُ يَا مَاكِثَ بالأَرْضِ. بَلَغَ الْوَقْتُ. قَرِيبٌ يَوْمُ ارْتِبَاكٍ، لاَ بصِيَاحِ الْجِبَالِ. 8اَلآنَ عَنْ قَرِيبٍ أَسْفِكُ حَمِيَّتِي عَلَيْكِ، وَأُنْهِي انْفِعَالِيِ فِيكَ، وَأُدَبِّرُ لَكَ كَطُرُقِكِ، وَأَجْلِبُ عَلَيْكِ كُلَّ فَوَاحِشِكِ. 9فَلاَ تَشْفُقُ عَيْنِي، وَلاَ أَتَرَأَّفُ، بَلْ أَجْلِبُ عَلَيْكِ كَطُرُقِكِ، وَفَوَاحِشُكِ تَكُونُ فِي طَيِّكِ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه الضَّارِبُ.

10«هَا الْيَوْمُ، هَا قَدْ دَخَلَت وَخَرَجَتْ الضَّفِيرَةُ. أَزْهَرَتْ الْعَصَا وأَفْرَخَتْ غُرُورًا. 11قَامَ العُنْفُ لعَصَا الجُرْمِ. لاَ يَبْقَى مِنْهُمْ وَلاَ مِنْ حَشْدِهِمْ وَلاَ مِنْ هَمْهَمَتِهِم، وَلاَ نِيَاحٌ لَهُمْ. 12قَدْ دَخَلَ الْوَقْتُ. أُصِيبَ الْيَوْمُ. فَلاَ يَسْعَدُ المُقْتَنِي، وَلاَ يَنُوحُ الْبَائِعُ، بَلْ احْتِدَامٌ عَلَى كُلِّ حَشْدِهِمْ. 13فالْبَائِعُ لَنْ يَعُودَ فيَرْجِعَ للبَيْعِ، وَحَتَّى الأَحْيَاءِ بِحَيَاتِهِم. لأَنَّ الإعْلَانَ بِخِصُوصِ كُلِّ حَشْدِهِا لاَ يَرْجِعُ، والرَّجُلُ في ذَنْبِهِ لاَ يُشَدِّدُ حَيَاتَهُ. 14قَدْ قَرَعُوا فِي الْبُوقِ وَأَعَدُّوا الْكُلَّ، وَلَنْ يَمْشُوا للحَرْبِ، لأَنَّ احْتِدَامِي عَلَى كُلِّ حَشْدِهِمْ.

15«اَلسَّيْفُ مِنْ خَارِجٍ، وَالْوَبَاءُ وَالْجُوعُ مِنْ دَاخِل. الَّذِي هُوَ فِي الْحَقْلِ يَمُوتُ بِالسَّيْفِ، وَالَّذِي هُوَ فِي الْمَدِينَةِ يَأْكُلُهُ الْجُوعُ وَالْوَبَاءُ. 16وَيَفَلِتُ مِنْهُمْ فَالِتُونَ فَيَكُونُونَ عَلَى الْجِبَالِ كَحَمَامِ الأَوْدِيَةِ. كُلُّهُمْ يُهَمْهِمُونَ كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى ذَنْبِهِ. 17كُلُّ الأَيْدِي تَتَرَاخَى، وَكُلُّ الرُّكَبِ تَصِيرُ مِيَاهًا. 18وَيَتَحَزَّمُونَ بِخِيُوشٍ وَتَكْسُوهُم رَجْفَةٌ، وَعَلَى كُلِّ الْوُجُوهِ خِزْيٌ، وَعَلَى كُلِّ رُؤُوسِهِمْ قَرْعَةٌ. 19يَطْرَحُونَ فِضَّتَهُمْ فِي الشَّوَارِعِ، وَذَهَبُهُمْ يَكُونُ مَذِيًّا. لاَ تَقْدِرُ فِضَّتُهُمْ وَذَهَبُهُمْ إِنْقَاذَهُمْ فِي يَوْمِ فَوْرَةِ يَهْوِه. لاَ يُشْبِعُونَ مِنْهُمَا نِفُوسَهُمْ، وَلاَ يَمْلؤُونَ أحْشَاءَهُم، لأَنَّهُمَا صَارَا عْثَرَةَ ذَنْبِهِم. 20أَمَّا ظَبْيِهِ المُزَيَّنِ فَوَضَعَهُ بالجَاهِ. صَنَعُوا فِيهَا صُوَرَ فَوَاحِشِهُم، مُقَتَائِهِم، لأَجْلِ ذلِكَ جَعَلْتُهَا لَهُمْ مَذِيًّا. 21أُسْلِمُهَا إِلَى أَيْدِي الغُرَبَاءِ للنَهْبِ، وَإِلَى مُجْرِمِي الأَرْضِ سَلْبًا فَيَسْتَبِيحُونَها. 22وَأُحَوِّلُ وَجْهِي عَنْهُمْ فَيَسْتَبِيحُونَ مَا حَجَبْتُهُ، يَدْخُلُ إلَيْهِ الخَاطِفُونَ وَيَسْتَبِيحُونَه.

23«اِصْنَعِ السِّلْسِلَةَ لأَنَّ الأَرْضَ قَدِ امْتَلأَتْ مِنْ تَدَابِيرِ الدَّمِ، وَالْمَدِينَةُ امْتَلأَتْ مِنَ العُنْفِ. 24فَأدْخُلُ بِأَسْوَأِ الأُمَمِ فَيَرِثُونَ بُيُوتَهُمْ، وَأريح الأَشِدَّاءَ مِنْ جَاهِهُم فتُسْتَبَاحَ مَقَادِسُهُمْ. 25اَلرُّعْبُ آتٍ فَيَطْلُبُونَ السَّلاَمَ وَلاَ يَكُونُ. 26تَدْخُلُ مُصِيبَةٌ عَلَى مُصِيبَةٍ، وَسُمْعَةٌ فَوْقَ سُمْعَةٍ، فَيَطْلُبُونَ إعْلَانًا مِنَ النَّبِيِّ، وَالتَوْرَاةُ تُبَادُ مِنَ الْكَاهِنِ، وَالْمَشُورَةُ عَنِ الشُّيُوخِ. 27الْمَلِكُ يَنُوحُ وَالزَعِيمُ يَلْبَسُ قَفْرَةً، وَأَيْدِي شَعْبِ الأَرْضِ تَجْزَعُ. كَطَرِيقِهِمْ أَصْنَعُ بِهِمْ، وَكَتَدَابِيرِهِمْ أَحْكُمُ عَلَيْهِمْ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ، فِي الشَّهْرِ السَّادِسِ، فِي الْخَامِسِ مِنَ الشَّهْرِ، وَأَنَا مَاكِثٌ فِي بَيْتِي، وَشُيُوخُ يَهُودَا مَاكِثُونَ أَمَامِي، أَنَّ يَدَ سَيِّدِي يَهْوِه سَقَطَتْ عَلَيَّ هُنَاكَ. 2فَرَأَيْتُ وَإِذَا هَيْئَةٌ كَمَرْأَى نَارٍ، مِنْ مَرْأَى مَتْنِهِ إِلَى أَسْفَلِ نَارٌ، وَمِنْ مَتْنِهِ إِلَى أَعْلَى كَمَرْأَى وَهَجٍ كَعَيْنِ الكَهْرَمَانِ. 3وَسَرَّحَ نَمُوذَجَ يَدٍ وَأَخَذَنِي بِشُرَّابَةِ رَأْسِي، وَحَمَلَنِي رُوحٌ بَيْنَ الأَرْضِ وَالسَمَاوَاتِ، وَدَخَلَ بِي فِي رُؤَى إلُوهِيم إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى فَتْحَةِ الثَّغْرِ الدَّاخِلِيِّ الْمُتَّجِهِ نَحْوَ الشِّمَالِ، حَيْثُ مُكُوثُ شَكْلِ الْغَيْرَةِ المُقْتَنَى. 4وَإِذَا ثِقَلُ-مَجْدِ إِلهِ يسْرَائِيلَ هُنَاكَ كَمَرْآَه الذِي رَأَيْتُهُ فِي الْبُقْعَةِ.

5ثُمَّ قَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، أَرْجُو أَنْ تَحْمِلَ عَيْنَيْكَ نَحْوَ طَرِيقِ الشِّمَالِ». فَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ نَحْوَ طَرِيقِ الشِّمَالِ، وَإِذَا مِنْ شِمَالِيِّ ثَغْرِ الْمَذْبَحِ شَكْلُ الْغَيْرَةِ هذَا فِي الْمَدْخَلِ. 6وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هَلْ رَأَيْتَ مَا هُمْ صَانِعُونَ؟ الفَوَاحِشِ الْجَزِيلَةَ الَّتِي صَنَعَها بَيْتُ يسْرَائِيلَ هُنَا ليُبْعِدُونِي عَنْ مَقْدِسِي. وَتَعُودُ فتَرْجِعُ لِتَرَى فَوَاحِشَ جَزِيلَةً». 7ثُمَّ دَخَلَ بِي إِلَى فَتْحَةِ الدَّارِ، فَنَظَرْتُ وَإِذَا فَجْوَةٌ فِي الْحَائِطِ. 8ثُمَّ قَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، أَرْجُو أَنْ تَوْقِبَ الْحَائِطَ». فَوَقَبْتُ الْحَائِطَ، فَإِذَا فَتْحَةٌ. 9وَقَالَ لِي: «ادْخُلْ لِتَرَى الفَوَاحِشِ السَيْئَةََ الَّتِي هُمْ صَانِعُوهَا هُنَا». 10فَدَخَلْتُ وَنَظَرْتُ وَإِذَا كُلُّ نَمُوذَجٍ مَمْقُوتٍ لِزَاحِفٍ أو بَهيمَةٍ، وَكُلُّ أَصْنَامٍ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، مَرْسُومَةٌ عَلَى الْحَائِطِ حَوْلِهِ مِنْ حَوْلِهِ. 11وَوَاقِفٌ أَمَامَهَا سَبْعُونَ رَجُلاً مِنْ شُيُوخِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَيَازَنْيَا بْنُ شَافَانَ وَاقِفٌ فِي طَيِّهُم، وَكُلُّ وَاحِدٍ مِجْمَرَتُهُ فِي يَدِهِ، وَعِطْرُ عَنَانِ الْبَخُورِ صَاعِدٌ. 12ثُمَّ قَالَ لِي: «أَرَأَيْتَ يَا ابْنَ آدَمَ مَا تَصْنَعُهُ شُيُوخُ بَيْتِ يسْرَائِيلَ فِي الظَّلاَمِ، كُلُّ وَاحِدٍ فِي مَخَادِعِ تَشْكِيلِهِ؟ يَقُولُونَ: يَهْوِه لاَ يَرَانَا! يَهْوِه قَدْ تَرَكَ الأَرْضَ!».

13وَقَالَ لِي: «تَعُودُ فتَرْجِعُ لتَرَى فَوَاحِشَ جَزِيلَةً هُمْ صَانِعُوهَا». 14فَدَخَلَ بِي إِلَى فَتْحَةِ ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه الَّذِي إلَى الشِّمَالِ، وَإِذَا هُنَاكَ نِسْوَةٌ مَاكِثَاتٌ يَبْكِينَ عَلَى تَمُّوزَ. 15فَقَالَ لِي: «أَرَأَيْتَ هذَا يَا ابْنَ آدَمَ؟ تَعُودُ فتَرْجِعُ لتَرَى فَوَاحِشَ جَزِيلَةً عَنْ هذِهِ».

16فَدَخَلَ بِي إِلَى دَارِ بَيْتِ يَهْوِه الدَّاخِلِيَّةِ، وَإِذَا عِنْدَ فَتْحَةِ هَيْكَلِ يَهْوِه، بَيْنَ الرِّوَاقِ وَالْمَذْبَحِ، نَحْوُ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ رَجُلاً مُؤَخِّرِهِم لهَيْكَلِ يَهْوِه وَوُجُوهُهُمْ للمُقَدِّمَةِ، وَهُمْ يَجْثُونَ لِلشَّمْسِ نَحْوَ المُقَدِّمَةِ. 17وَقَالَ لِي: «أَرَأَيْتَ يَا ابْنَ آدَمَ؟ أَقَلِيلٌ لِبَيْتِ يَهُودَا صُنْعُ الفَوَاحِشِ الَّتِي صَنَعُوهَا هُنَا؟ لأَنَّهُمْ قَدْ مَلأُوا الأَرْضَ عُنْفًا ورَجَعُوا لإِغَاظَتِي، وَهَا هُمْ يُسَرِّحُونَ الفَرْعَ إِلَى أَنْفِهِمْ. 18فَأَنَا أَيْضًا أصْنَعُ بِحَمِيَّةٍ، لاَ تُشْفُقُ عَيْنِي وَلاَ أَتَرَأَّفُ. وَإِنْ يَدْعُونَ فِي أُذُنَيَّ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ لَنْ أَسْمَعَهُمْ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَدعَا فِي أُذُنِي بِصَوْتٍ جَزِيلٍ قَائِلاً: «قَرِّبوا افْتِقَادَ الْمَدِينَةِ، كُلَّ وَاحِدٍ وَأَمْتِعَتَهُ المُفْسِدَةُ بِيَدِهِ». 2وَإِذَا بِسِتَّةِ أُنَاسٍ يَدْخُلُونَ مِنْ طَرِيقِ الثَّغْرِ العُلْوِيِّ الْمُتَّجِهِ للشِّمَالِ، وَكُلُّ رَجُلٍ أَمْتِعَتُهُ الفَاضَّةُ بِيَدِهِ، وَفِي طَيِّهُم رَجُلٌ يَلْبِسُ الْكَتَّانَ، وَعَلَى مَتْنِهِ دَوَاةُ مُحْصٍ. فَدَخَلُوا وَوَقَفُوا جَانِبَ مَذْبَحِ النُّحَاسِ. 3وَثِقَلُ-مَجْدِ إِلهِ يسْرَائِيلَ صَعِدَ عَنِ الْكَارُوبِ الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ إِلَى عَتَبَةِ الْبَيْتِ. فَدَعَا الرَّجُلَ اللاَّبِسَ الْكَتَّانِ الَّذِي دَوَاةُ الإحْصَائِي عَلَى مَتْنِهِ، 4وَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اعْبُرْ فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ، فِي طَيِّ يُورُشَلِيمَ، وَارشِمْ رَشْمًا (תָּו علامة تشبه الصليب) عَلَى جِبَاهِ النَّاسِ الَّذِينَ يَئِنُّونَ وَيَتَأَوَّهُونَ عَلَى كُلِّ الفَوَاحِشِ الْمَصْنُوعَةِ فِي طَيِّهَا». 5وَقَالَ لأُولئِكَ فِي أُذُنَيّ: «اعْبُرُوا فِي الْمَدِينَةِ فِي آخِرِهِ وَاضْرِبُوا. لاَ تُشْفُقْ عِيُونُكُمْ وَلاَ تَتَرَأَّفُوا. 6اَلشَّيْخَ وَالبَتُولَ وَالْعَذْرَاءَ وَالصَغِيرَ وَالنِّسَاءَ، لِتَغْتَالُوا للفَسَادِ. وَلاَ تَدْنُوا مِنْ إِنْسَانٍ عَلَيْهِ الرَّشْمُ، واسْتَبِيحُوا مَقْدِسِي». فاسْتَبَاحُوا الرِّجَالَ الشُّيُوخَ الَّذِينَ أَمَامَ الْبَيْتِ. 7وَقَالَ لَهُمْ: «لَوِّثْوا الْبَيْتَ، وَامْلأُوا الدِّيَارَ مُسْتَبَاحِينَ. اخْرُجُوا». فَخَرَجُوا وَضَرَبُوا فِي الْمَدِينَةِ.

8وَكَانَوا يَضْرِبُونَ، وَأُبْقِيتُ أَنَا، فَسَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي وَزَعَقْتُ وَقُلْتُ: «آهِ، سَيِّدِي يَهْوِه! هَلْ تُفْسِدُ بَقِيَّةَ يسْرَائِيلَ كُلَّهَا بِسَفْكِ حَمِيَّتِكَ عَلَى يُورُشَلِيمَ؟». 9فَقَالَ لِي: «إِنَّ إِثْمَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا جَزِيلٌ جِدًّا- جِدًّا، وَقَدِ امْتَلأَتِ الأَرْضُ دِمِاءً، وَامْتَلأَتِ الْمَدِينَةُ جَنَفًا. لأَنَّهُمْ يَقُولُونَ: يَهْوِه قَدْ تَرَكَ الأَرْضَ، وَيَهْوِه لاَ يَرَى. 10وَأَنَا أَيْضًا عَيْنِي لاَ تَشْفُقُ وَلاَ أَتَرَأَّفُ. أَجْلِبُ طَرِيقَهُمْ عَلَى رُؤُوسِهِمْ». 11وَإِذَا بِالرَّجُلِ اللاَّبِسِ الْكَتَّانِ الَّذِي الدَّوَاةُ عَلَى مَتْنِهِ أَرْجَعَ جَوَابًا قَائِلاً: «قَدْ صَنَعْتُ كَمَا أَوْصْيتَنِي».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1ثُمَّ رَأَيْتُ وَإِذَا عَلَى الْرَقِيعِ الَّذِي فَوْقَ رَأْسِ الْكَارُوبِيمِ شَيْءٌ كحِجَارَةِ اللَّازُورْدَ، كَمَرْأَى هَيْئَةِ عَرْشٍ. 2وَكَلَّمَ الرَّجُلَ اللاَّبِسَ الْكَتَّانِ وَقَالَ: «ادْخُلْ بَيْنَ الإعْصَارِ تَحْتَ الْكَارُوبِ وَامْلأْ حَفْنَتَيْكَ جَمْرَ نَارٍ مِنْ بَيْنِ الْكَارُوبِيمِ، وانْثُرْهَا عَلَى الْمَدِينَةِ». فَدَخَلَ أَمَامَ عَيْنَيَّ. 3وَالْكَارُوبِيمُ وَاقِفُونَ عَنْ يَمِينِ الْبَيْتِ حِينَ دَخَلَ الرَّجُلُ، وَالسَّحَابَةُ مَلأَتِ الدَّارَ الدَّاخِلِيَّةَ. 4فَارْتَفَعَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه عَنِ الْكَارُوبِ إِلَى عَتَبَةِ الْبَيْتِ. فَامْتَلأَ الْبَيْتُ مِنَ السَّحَابَةِ، وَامْتَلأَتْ الدَّارُ مِنْ لَمَعَانِ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه. 5وَسُمِعَ صَوْتُ أَجْنِحَةِ الْكَارُوبِيمِ إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ كَصَوْتِ إِيِلِ الْقَدِيرِ إِذَا تَكَلَّمَ. 6وَكَانَ لَمَّا أَوْصَى الرَّجُلَ اللاَّبِسَ الْكَتَّانِ قَائِلاً: «خُذْ نَارًا مِنْ بَيْنِ الإعْصَارِ، مِنْ بَيْنِ الْكَارُوبِيمِ» أَنَّهُ دَخَلَ وَوَقَفَ بِجَانِبِ العَجَلَةِ. 7وَسَرَّحَ كَارُوبٌ مِنْ بَيْنِ الْكَارُوبِيمِ يَدَهُ إِلَى النَّارِ الَّتِي بَيْنَ الْكَارُوبِيمِ، فَحَمَلَ مِنْهَا وَوَضَعَهَا فِي حَفْنَتَيِ اللاَّبِسِ الْكَتَّانِ، فَأَخَذَهَا وَخَرَجَ. 8فَظَهَرَ فِي الْكَارُوبِيمِ نَمُوذَجُ يَدِ آَدَمِيّةٍ مِنْ تَحْتِ أَجْنِحَتِهَا.

9وَنَظَرْتُ وَإِذَا أَرْبَعُ عَجَلَاتٍ بِجَانِبِ الْكَارُوبِيمِ. عَجَلَةٌ وَاحِدَةٌ بِجَانِبِ الْكَارُوبِ الْوَاحِدِ، وَعَجَلَةٌ أُخْرَى بِجَانِبِ الْكَارُوبِ الآخَرِ. وَمَرْأَى العَجَلَاتِ كهَيْئَةِ حِجَارَةِ الجَزْعِ. 10وَمَرْآهُنَّ هَيْئَةٌ وَاحِدٌ لِلأَرْبَعِ. كَأَنَّهُ كَانَ عَجَلَةٌ فِي طَيِّ عَجَلَةٍ. 11لَمَّا مَشِيَتْ، مَشِيَتْ عَلَى أَرْبَاعِهَا الأَرْبَعَةِ. لَمْ تَتَحَوَّلْ عِنْدَ سَيْرِهَا، بَلْ إِلَى المَكَانِ الَّذِي تَوَجَّهَتْ نَحْوَه مَشَتْ الرَّأْسُ فِي آخِرِهِ. لَمْ تَتَحَوَّلْ عِنْدَ مَشْيِهَا. 12وَكُلُّ لَحْمِهَا وَحَوَاجِبِهَا وَأَيْدِيهَا وَأَجْنِحَتِهَا وَالعَجَلَاتِ مَلآنَةٌ عُيُونًا حَوْلَهَا لِعَجَلَاتِهَا الأَرْبَعِ. 13أَمَّا العَجَلَاتُ فَدُعِيَ لَهُم بأُذُنِي «الإعْصَارُ». 14وَلِكُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ: الْوَجْهُ الوَاحِدُ وَجْهُ كَارُوبٍ، وَالْوَجْهُ الثَّانِي وَجْهُ آَدَمِيٍّ، وَالثَّالِثُ وَجْهُ أَسَدٍ، وَالرَّابعُ وَجْهُ نَسْرٍ. 15ثُمَّ صَعِدَ الْكَارُوبِيمُ. وهُوَ الكَائِنُ الحَيُّ الَّذِي رَأَيْتُهُ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ. 16وَعِنْدَ مَشْيِ الْكَارُوبِيمِ مَشَتْ العَجَلَاتُ بِجَانِبِهَا، وَعِنْدَمَا حَمَلَ الْكَارُوبِيمِ أَجْنِحَتَهَم لِلارْتِفَاعِ عَنِ الأَرْضِ لَمْ تَدُرِ العَجَلَاتُ أَيْضًا عَنْ جَانِبِهَا. 17عِنْدَ وُقُوفِهَا وَقَفَوا، وَعِنْدَ ارْتِفَاعِهَا ارْتَفَعَوا مَعَهَا، لأَنَّ فِيهُم رُوحٌ حَيٌّ.

18وَخَرَجَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه مِنْ عَلَى عَتَبَةِ الْبَيْتِ وَوَقَفَ فَوْقَ الْكَارُوبِيمِ. 19فَحَمَلَتْ الْكَارُوبِيمُ أَجْنِحَتَهَا وَصَعِدَتْ عَنِ الأَرْضِ أَمَامَ عَيْنَيَّ. عِنْدَ خُرُوجِهَا كَانَتِ العَجَلَاتُ بِمُوَازَاتِها، وَوَقَفَتْ عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه الشَّرْقِيِّ، وَثِقَلُ-مَجْدِ إِلهِ يسْرَائِيلَ عَلَيْهَا مِنْ أَعْلَاهَا. 20هِي الْحَيَاةُ الَّتِي رَأَيْتُهَا تَحْتَ إِلهِ يسْرَائِيلَ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ. وَعَرِفْتُ أَنَّهَا هِيَ الْكَارُوبِيمُ. 21لِكُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ أَرْبَعَةُ أَجْنِحَةٍ، وَهَيْئَةُ أَيْدِي آَدَمِيّةٍ تَحْتَ أَجْنِحَتِهَا. 22وَهَيْئَةُ وُجُوهِهَا هِي الْوُجُوهُ الَّتِي رَأَيْتُهَا عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ، مَنَاظِرُهَا وَذَوَاتُهَا. كُلُّ وَاحِدٍ يَمْشِي إِلَى عَبْرِ وَجْهِهِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1ثُمَّ حَمَلَنِي رُوحٌ وَدَخَلَ بِي إِلَى ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه الأَقْدَمِ الْمُتَّجِهِ للقِدَمِ، وَإِذَا عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ رَجُلاً، وَرَأَيْتُ فِي طَيِّهُم يَازَنْيَا بْنَ عَزُورَ، وَفَلَطْيَا بْنَ بَنَايَا أَمِيرَيّ الشَّعْبِ. 2فَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هؤُلاَءِ هُمُ الرِّجَالُ الّذِين يَحْسِبوُنَ وِزْرًا، الْمُشِيرُونَ مَشُورَةً سَيِّئَةً فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ. 3اَلْقَائِلُونَ: لَيْسَ بقَرِيبٍ بِنَاءُ الْبُيُوتِ! هِيَ الْقِدْرُ وَنَحْنُ اللَّحْمُ. 4لأَجْلِ ذلِكَ تَنَبَّأْ عَلَيْهِمْ. تَنَبَّأْ يَا ابْنَ آدَمَ».

5وَسَقَطَ عَلَيَّ رُوحُ يَهْوِه وَقَالَ لِي: «قُلْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هكَذَا قُلْتُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَصَعَدَاتِ رُوحِكُم قَدْ عَرَفْتَهَا. 6قَدْ كَثَّرْتُمْ مُسْتَبَاحِيْكُم فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ وَمَلأْتُمْ أَزِقَّتَهَا بِالمُسْتَبَاحِينَ. 7لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مُسْتَبَاحِيْكُم الَّذِينَ وَضَعْتُم فِي طَيِّهَا هُمُ اللَّحْمُ وَهِيَ الْقِدْرُ. وَإِيَّاكُمْ أُخْرِجُ مِنْ طَيِّهَا. 8قَدْ تَهَيِّبْتُم السَّيْفَ، فَالسَّيْفُ أَجْلِبُهُ عَلَيْكُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 9وَأُخْرِجُكُمْ مِنْ طَيِّهَا وَأُسَلِّمُكُمْ إِلَى أَيْدِي الغُرَبَاءِ، وَأُجْرِي فِيكُمْ تَدَابِيرًا. 10بِالسَّيْفِ تَسْقُطُونَ. فِي حُدُودِ يسْرَائِيلَ أُدّبِّرُ لَكُمْ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 11هذِهِ لاَ تَكُونُ لَكُمْ قِدْرًا، وَلاَ أَنْتُمْ تَكُونُونَ اللَّحْمَ فِي طَيِّهَا. فِي حُدُودِ يسْرَائِيلَ أُدّبِّرُ لَكُمْ، 12فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه الَّذِي لَمْ تَمْشُوا فِي حُقُوقِهِ، وَلَمْ تَصْنَعُوا بِتَدَابِيرِهِ، بَلْ صَنَعْتُمْ كتَدَابِيرِ الأُمَمِ الَّذِينَ حَوْلَكُمْ».

13وَكَانَ لَمَّا تَنَبَّأْتُ أَنَّ فَلَطْيَا بْنَ بَنَايَا مَاتَ. فَسَقْطْتُ عَلَى وَجْهِي وَزَعَقْتُ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ وَقُلْتُ: «آهِ، يَا سَيِّدُ يَهْوِه، هَلْ تُنْهِي أَنْتَ بَقِيَّةَ يسْرَائِيلَ؟».

14وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 15«يَا ابْنَ آدَمَ، أخْوَتُكَ- أخْوَتُكَ أُنَاسُ وِلَايَتِكَ، وَكُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ كُلُّهُ، الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ مَاكِثِي يُورُشَلِيمَ: ابْتَعِدُوا عَنِ يَهْوِه. لَنَا أُعْطِيَتْ هذِهِ الأَرْضُ مِيرَاثًا. 16لِذلِكَ قُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَإِنْ كُنْتُ قَدْ أَبْعَدْتُهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ، وَإِنْ كُنْتُ قَدْ شَتَّتْتُهُمْ فِي الأَرَاضِي، سأَكُونُ لَهُمْ مَقْدِسًا ضَئِيلًا فِي الأَرَاضِي الَّتِي يَدْخُلُونَ إِلَيْهَا. 17لِذلِكَ قُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أَجْمَعُكُم مِنْ بَيْنِ الشُّعُوبِ، وَأَضُمُّكُم مِنَ الأَرَاضِي الَّتِي تَشَتَّتْتُمْ فِيهَا، وَأُعْطِيكُمْ أَدَمَةَ يسْرَائِيلَ. 18فَيَدْخُلُونَ إِلَى هُنَاكَ وَيُنَحُّونَ كُلَّ مُقَتَائِهِا، وَكُلَّ فَوَاحِشِها مِنْهَا. 19وَأُعْطِيهِمْ قَلْبًا وَاحِدًا، وَأَجْعَلُ بِوسْطِهُمْ رُوحًا جَدِيدًا، وَأُنَحِّي قَلْبَ الحِجَارَةِ مِنْ لَحْمِهِمْ وَأُعْطِيهِمْ قَلْبَ لَحْمٍ، 20لِيَمْشُوا فِي حَقَائِقِي وَيَحْفَظُوا تَدَابِيرِي وَيَصْنَعُوهَا، وَيَكُونُوا لِي شَعْبًا، فَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا. 21أَمَّا الَّذِينَ قَلْبُهُمْ مَاشٍِ وَرَاءَ قَلْبِ مُقَتَائِهِم وَفَوَاحِشهِمِ، فَإِنِّي أَجْلِبُ طَرِيقَهُمْ عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

22ثُمَّ حَمَلَتْ الْكَارُوبِيمُ أَجْنِحَتَهَا وَالعَجَلَاتِ بِمُوَازَاتِها، وَثِقَلُ-مَجْدِ إِلهِ يسْرَائِيلَ عَلَيْهَا مِنْ أَعْلَاهَا. 23وَصَعِدَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه مِنْ عَلَى طَيِّ الْمَدِينَةِ وَوَقَفَ عَلَى الْجَبَلِ قُدَّامِ الْمَدِينَةِ. 24وَحَمَلَنِي رُوحٌ وَدَخَلَ بِي فِي الرُّؤْيَا بِرُوحِ إلُوهِيم إِلَى أَرْضِ الكَسِدِيمْ إِلَى الإجْلَاءِ، فَصَعِدَتْ عَنِّي الرُّؤْيَا الَّتِي رَأَيْتُهَا. 25فَكَلَّمْتُ الإجْلَاءِ بِكُلِّ كَلاَمِ يَهْوِه الَّذِي أَرَانِي إِيَّاهُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، أَنْتَ مَاكِثٌ فِي طَيِّ بَيْتٍ مَرِيرٍ، لَهُمْ أَعْيُنٌ لِيَنْظُرُوا وَلاَ يَنْظُرُونَ. لَهُمْ آذَانٌ لِيَسْمَعُوا وَلاَ يَسْمَعُونَ، لأَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ. 3وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَهَيِّئْ لَكَ أَمْتِعَةَ إجْلاَءٍ، وانْجَلِ أَمَامَ عُيُونِهِمْ نَهَارًا، وانْجَلِ مِنْ مَكَانِكَ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ أَمَامَ عُيُونِهِمْ، لَعَلَّهُمْ يَنْظُرُونَ أَنَّهُمْ بَيْتٌ مَرِيرٌ. 4فَتُخْرِجُ أَمْتِعَتَكَ كَأَمْتِعَةِ الإجْلَاءِ أَمَامَ عُيُونِهِمْ نَهَارًا، وَأَنْتَ تَخْرُجُ فِي الغُرُوبِ أَمَامَ عُيُونِهِمْ كَالْخَارِجِينَ إِلَى الْإجْلاَءِ. 5وَوَقِّبْ الْحَائِطَ أَمَامَ عُيُونِهِمْ وَأَخْرِجْهَا مِنْهُ. 6وَاحْمِلْ عَلَى كَتِفِكَ أَمَامَ عُيُونِهِمْ. فِي الْعَتْمَةِ تُخْرِجُهَا. تَكْسُو وَجْهَكَ فَلاَ تَرَى الأَرْضَ. لأَنِّي جَعَلْتُكَ آيَةً لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ». 7فَصَنَعْتُ هكَذَا كَمَا أُوْصِيتَ، فَأَخْرَجْتُ أَمْتِعَتِي كَأَمْتِعَةِ الإجْلَاءِ نَهَارًا، وَفِي الْغُرُوبِ وَقَبْتُ الْحَائِطَ بِيَدِي، وَأَخْرَجْتُها فِي الْعَتْمَةِ، وَحَمَلْتُها عَلَى كَتِفِي لعُيُونِهِمْ.

8وَفِي الصَّبَاحِ كَانَتْ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلَةً: 9«يَا ابْنَ آدَمَ، أَلَمْ يَقُلْ لَكَ بَيْتُ يسْرَائِيلَ، الْبَيْتُ الْمَرِيرُ: مَاذَا تَصْنَعُ؟ 10قُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه. حِمْلُ-النُبُوءَةِ هَذِهِ للزَعِيمِ فِي يُورُشَلِيمَ وَكُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَالَّذِينَ هُمْ فِي طَيِّهُم. 11قُلْ: أَنَا آيَةً لَكُمْ. كَمَا صَنَعْتُ هكَذَا يُصْنَعُ بِهِمْ. إِلَى الإجْلَاءِ في السَّبْيِ يَمْشُونَ. 12وَالزَعِيمُ الَّذِي فِي طَيِّهُم يَحْمِلُهَا عَلَى الْكَتِفِ فِي الْعَتْمَةِ وَيَخْرُجُ. يُوْقِبُونَ الْحَائِطَ لِيُخْرِجُوا مِنْهُ. يَكْسُو وَجْهَهُ لِكَيْلاَ يَرَى الأَرْضَ بِعَيْنَيْهِ. 13وَأَبْسُطُ مَشْبَكَتِي فَيُقْفَشُ فِي مَصَدِّي، وَآتِي بِهِ إِلَى بَابِلَ إِلَى أَرْضِ الكَسِدِيمْ، وَلكِنْ لاَ يَرَاهَا وَهُنَاكَ يَمُوتُ. 14وَأُذَرِّي فِي كُلِّ رِيحٍ كُلَّ الَّذِينَ حَوْلَهُ لِنَصْرِهِ، وَكُلَّ عُصْبَتِهِ، وَأُرِيقُ بِسَيْفٍ فِي آخِرِهِمْ. 15فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أُشَتِّتُهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ وَأُذَرِّيهِمْ فِي الأَرَاضِي. 16وَأُفَضِّلُ مِنْهُمْ إحْصَاءَ أُنَاسٍ مِنَ السَّيْفِ وَمِنَ الْجُوعِ وَمِنَ الْوَبَاءِ، لِيُحَدِّثُوا بِكُلِّ فَوَاحِشِهِمْ بَيْنَ الأُمَمِ الَّتِي يَدْخُلُونَ إِلَيْهَا، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

17وَكَانَتْ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلَةً: 18«يَا ابْنَ آدَمَ، كُلْ خُبْزَكَ بِرَعْشٍ، وَاشْرَبْ مَاءَكَ بِارْتِعَادٍ وَقَلَقٍ. 19وَقُلْ لِشَعْبِ الأَرْضِ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه للمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ فَوْقَ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ: يَأْكُلُونَ خُبْزَهُمْ بالقَلَقِ، وَيَشْرَبُونَ مَاءَهُمْ بِالحَيْرَةِ، لتَقْحَلَ أَرْضُهَا عَنْ مِلْئِهَا مِنْ عُنْفِ كُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا. 20وَالْمُدُنُ الَّتِي يَمْكُثُونَ فِيَها تَخْرَبُ، وَالأَرْضُ قَفْرَةٌ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

21وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 22«يَا ابْنَ آدَمَ، مَا هذَا الْمَثَلُ الَّذِي لَكُمْ عَلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ، الْقَائِلُ: قَدْ طَالَتِ الأَيَّامُ وَبَادَ كُلُّ إعْلَانٍ. 23لِذلِكَ قُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: أُرِيحُكم مِنْ هذَا الْمَثَلَ فَلاَ يَعُودُونَ فيُمَثِّلُونَ بِهِ فِي يسْرَائِيلَ. بَلْ قُلْ لَهُمْ: قَدِ اقْتَرَبَتْ الأَيَّامُ وَكَلاَمُ كُلِّ إعْلَانٍ. 24لأَنَّهُ لاَ يَعُودُ فيكُونُ إعْلَانُ عَبَثٍ وَلاَ تَعزِيمٌ مَلِقٌ فِي طَيِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. 25لأَنِّي أَنَا يَهْوِه أَتَكَلَّمُ، وَالْكَلِمَةُ الَّتِي أَتَكَلَّمُ بِهَا تَكُونُ. لاَ تَعُودُ تُمْسَكُ. لأَنِّي فِي أَيَّامِكُمْ أَيُّهَا الْبَيْتُ الْمَرِيرُ أَقُولُ الْكَلِمَةَ وَأُجْرِيهَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

26وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 27«يَا ابْنَ آدَمَ، هَا بَيْتُ يسْرَائِيلَ يَقُولُونَ: الإعْلَانُ الَّذِي نَظَرَهُ لأَيَّامٍ كَثِيرَةٍ، فَهُوَ يُتَنَبّأُ لأوْقَاتٍ بَعِيدَةٍ. 28لِذلِكَ قُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: لاَ يَعُودُ يُمَسَكُ كُلُّ كَلاَمِي. اَلْكَلِمَةُ الَّتِي تَكَلَّمْتُ بِهَا تَكُونُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، تَنَبَّأْ عَلَى أَنْبِيَاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ، وَقُلْ لِلَّذِينَ هُمْ أَنْبِيَاءُ مِنْ تِلْقَاءِ ذَوَاتِهِمِ: اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه. 3هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَيْلٌ لِلأَنْبِيَاءِ الفَاشِلِينَ المَاشِيينَ بآخِرِ رُوحِهِمْ خِشْيَةً أَنْ يَرَوْا. 4أَنْبِيَاؤُكَ يَا يسْرَائِيلُ صَارُوا كَثَعَالِبِ فِي خَرَائِبِ. 5لَمْ تَصْعَدُوا إِلَى الأَفْرَاطِ، وَلَمْ تُجَدِّرُوُا جِدَارًا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ لِلْوُقُوفِ فِي الْحَرْبِ فِي يَوْمِ يَهْوِه. 6نَظَرُوا عَبَثًا وَتَعْزِيمًا بكَذِبٍ. الْقَائِلُونَ: وَحْيُ يَهْوِه، وَيَهْوِه لَمْ يُسَرِّحْهُمْ، وَتَوَكَّلُوا عَلَى قِيَامِ الْكَلِمَةِ. 7أَلَمْ تَنْظُرُوا إعْلَانَ عَبَثِ، وَتَكَلَّمْتُمْ بِتَعْزِيمِ كَذِبٍ، قَائِلِينَ: وَحْيُ يَهْوِه، وَأَنَا لَمْ أَتَكَلَّمْ؟ 8لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: لأَنَّكُمْ تَكَلَّمْتُمْ عَبَثًا وَنَظَرْتُم كَذِبًا، فَلِذلِكَ هَا أَنَا ضِدَّكُم، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 9وَتَكُونُ يَدِي عَلَى الأَنْبِيَاءِ النَّاظِرِينَ عَبَثًا، وَالَّذِينَ يُعَزِّمُونَ بِاْلَكِذِبِ. فِي مَجْلِسِ شَعْبِي لاَ يَكُونُونَ، وَفِي كِتَابِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ لاَ يُكْتَبُونَ، وَإِلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ لاَ يَدْخُلُونَ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا سَيِّدِي يَهْوِه. 10مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ طَغُوا عَلَى شَعْبِي قَائِلِينَ: سَلاَمٌ! وَلَيْسَ سَلاَمٌ. وَوَاحِدٌ مِنْهُمْ يَبْنِي خُوقًا (חַיִץ حلقة عازلة) وَهَا هُمْ يَطْلُونَهُ بِالطُّفَالِ. 11فَقُلْ لِلَّذِينَ يَطْلُونَهُ بِالطُّفَالِ: إِنَّهُ يَسْقُطُ. يَكُونُ غَيْثٌ شَاطَفٌ، وَأَنْتُنَّ يَا حِجَارَةَ بِلُّورِيَّةً تَسْقُطْنَ، وَرِيحٌ عَاصِفَةٌ تَفْلِقُه. 12وَهَا إِذَا سَقَطَ الْحَائِطُ، أَفَلاَ يُقَالُ لَكُمْ: أَيْنَ الطِّينُ الَّذِي طَلَيْتُم بِهِ؟ 13لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أَفْلِقُهُ بِرِيحٍ عَاصِفَةٍ فِي حَمِيَّتِي، وَسيَكُونُ انْفِعَالِيِ غَيْثٌ شَاطَفٌ، وَحِجَارَةٌ بِلُّورِيَّةٌ فِي حَمِيَّتِي لإنْهَائِه. 14فَأطِيحُ بالْحَائِطِ الَّذِي طَلَيْتُم بِالطُّفَالِ، وَأَصَابَ الأَرْضَ، وَيَنْجَلِي وَطَدُهُ فَيَسْقُطُ، وَتْنَتُهُونَ أَنْتُمْ فِي طَيِّهِ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 15فَأُنْهِي حَمِيَّتِي عَلَى الْحَائِطِ وَعَلَى الَّذِينَ طَلُوه بِالطُّفَالِ، وَأَقُولُ لَكُمْ: لَيْسَ الْحَائِطُ بِمَوْجُودٍ وَلاَ الَّذِينَ طَلُوه! 16أَيْ أَنْبِيَاءُ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ ليُورُشَلِيمَ النَّاظِرُونَ لَهَا نَظَرَاتِ سَلاَمٍ، وَلاَ سَلاَمَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

17«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَضَعْ وَجْهَكَ ضِدَّ بَنَاتِ شَعْبِكَ اللَّوَاتِي يَتَنَبَّأْنَ مِنْ تِلْقَاءِ ذَوَاتِهِنَّ، وَتَنَبَّأْ عَلَيْهِنَّ، 18وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَيْلٌ لِلَّوَاتِي يَخُطْنَ وَسَائِدَ لِكُلِّ أَوْصَالِ الأَيْدِي، وَيَصْنَعْنَ مِخَدَّاتٍ لِرَأْسِ كُلِّ قَامَةٍ لَقِنْصِ النُّفُوسِ. أتَقْتَنِصْنَ نُفُوسَ شَعْبِي وَتَسْتَحْيِينَ نِفُوسَكُنَّ، 19وَتَسْتَبِيحُونَنِي عِنْدَ شَعْبِي بِشِغْلِ شَعِيرٍ، وَلأَجْلِ فُتَاتٍ مِنَ الْخُبْزِ، لإِمَاتَةِ نُفُوسٍ لاَ يَنْبَغِي أَنْ تَمُوتَ، وَاسْتِحْيَاءِ نُفُوسٍ لاَ يَنْبَغِي أَنْ تَحْيَا، بِكَذِبِكُنَّ عَلَى شَعْبِي السَّامِعِينَ لِلْكَذِبِ؟

20«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا ضِدُّ وَسَائِدِكُنَّ الَّتِي تَقْتَنِصْنَ بِهَا النُّفُوسَ كَالْفِرَاخِ، وَأُمَزِّقُهَا عَنْ أَذْرُعِكُنَّ، وَأُسَرِّحُ النُّفُوسَ، النُّفُوسَ الَّتِي تَقْتنَصْنهَا كَالْفِرَاخِ. 21وَأُمَزِّقُ مِخَدَّاتِكُنَّ وَأُنْقِذُ شَعْبِي مِنْ أَيْدِيكُنَّ، فَلاَ يَعُودُونَ فيَكُونُونَ بأَيْدِي مَصَدِّكُنَ، فَتَعْلَمْنَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 22لأَنَّكُنَّ أَحْزَنْتُنَّ قَلْبَ البَارِ بضَلَالٍ وَأَنَا لَمْ أُكْئِبْهُ، وَشَدَّدْتُنَّ أَيْدِي المُجْرِمِ خِشْيَةً أَنْ يَرْجِعَ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ فَيَحْيَا، 23فَلِذلِكَ لَنْ تَنْظُرْنَ عَبَثًا وَلنْ تَعُدْنَ تُعَزِّمْنَ بِعَزَائِمٍ، فَأُنْقِذُ شَعْبِي مِنْ أَيْدِيكُنَّ، فَتَعْرِفْنَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فَدَخَلَ إِلَيَّ أُنَاسٌ مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ وَمَكَثُوا أَمَامِي. 2فَصَارَتْ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلَةً: 3«يَا ابْنَ آدَمَ، هؤُلاَءِ الرِّجَالُ قَدْ أَصْعَدُوا أَصْنَامَهُمْ إِلَى قُلُوبِهِم، وَوَضَعُوا عْثَرَةَ ذَنْبِهِم حِيَالَ أَوْجُهِهِمْ. فَهَلْ أَنْشُدُهُم نَشْدًا؟ 4لأَجْلِ ذلِكَ كَلِّمْهُمْ وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: كُلُّ إِنْسَانٍ مِنْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ الَّذِي يُصْعِدُ أَصْنَامَهُ إِلَى قَلْبِهِ، وَيَضَعُ عْثَرَةَ ذَنْبِهِ حِيَالَ وَجْهِهِ، ثُمَّ يَدْخُلُ إِلَى النَّبِيِّ، فَإِنِّي أَنَا يَهْوِه أُجِيبُهُ ككَثْرَةِ أَصْنَامِهِ، 5لِأَقْفِشَ بَيْتَ يسْرَائِيلَ بِقُلُوبِهِم، لأَنَّهُمْ كُلَّهُمْ قَدِ تَغَرَّبُوا عَنِّي بِأَصْنَامِهِمْ. 6لِذلِكَ قُلْ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: ارْجَعُوا رُجُوعًا عَنْ أَصْنَامِكُمْ، وَعَنْ كُلِّ فَوَاحِشِكُمُ ارْجِعُوا وُجُوهَكُمْ. 7لأَنَّ رَجُلًا -رَجَلًا مِنْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ أَوْ مِنَ المُهَاجِرِينَ الذِيَن هَاجَرُوا إِلَى يسْرَائِيلَ، إِذْ نَذَرَوا مِنْ آخِرِي وَأَصْعَدُوا أَصْنَامَهُم إِلَى قَلْبِهِم، وَوَضَعَ عْثَرَةَ ذَنْبِهِ حِيَالَ وَجْهِهِ، ثُمَّ دَخَلَ إِلَى النَّبِيِّ لِيَنْشُدَ مِنْهُ عَنِّي، فَإِنِّي أَنَا يَهْوِه أُجِيبُهُ بِنَفْسِي. 8وَأَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّ ذلِكَ الرَّجُلِ وَأُقْفِرُهُ كعَلَامَةٍ ومَثَلٍ، وَأَقْطَعُه مِنْ طَيِّ شَعْبِي، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 9فَإِذَا فُتِنَ النَّبِيُّ وَتَكَلَّمَ كَلاَمًا، فَأَنَا يَهْوِه قَدْ فَتَنْتُ ذلِكَ النَّبِيَّ، وَسَأَمُدُّ يَدِي عَلَيْهِ وَأَهْلِكُه مِنْ طَيِّ شَعْبِي يسْرَائِيلَ. 10وَيَحْمِلُونَ ذَنْبَهُم. ذَنْبُ مَنْ يَنْشِدُنِي يَكُونُ كَذَنْبِ النَّبِيِّ. 11حتَّى لاَ يَعُودُ فيَتُوهُ بَيْتُ يسْرَائِيلَ مِنْ آخِرِي، وَحتَّى لاَ يَعُودُوا فيَتَلَوَّثُوا بِكُلِّ عِصْيَانِهِم، بَلْ لِيَكُونُوا لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

12وَكَانَتْ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلَةً: 13«يَا ابْنَ آدَمَ، إِنْ أَخْطَأَتْ إِلَيَّ أَرْضٌ وَخَانَتْ خِيَانَةً، فَمَدَدْتُ يَدِي عَلَيْهَا وَكَسَرْتُ لَهَا عَصَا الْخُبْزِ، وَسَرَّحْتُ عَلَيْهَا الْجُوعَ، وَقَطَعْتُ مِنْهَا آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ، 14وَكَانَ فِي طَيِّهَا هؤُلاَءِ الأُنَاسُ الثَّلاَثَةُ: نُوحٌ ودانيال وَأَيُّوبُ، فَهُمْ يَنْقِذُونَ نِفُوسَهُمْ بِبِرِّهِمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 15إِنْ عَبَّرْتُ فِي الأَرْضِ حَيَاةً سَيِّئَةً فَأَثْكَلُوهَا وَصَارَتْ قَفْرَةً بِلاَ عَابِرٍ مِنْ وَجْهِ الحَيَاةِ، 16وَفِي طَيِّهَا هؤُلاَءِ الرِّجَالُ الثَّلاَثَةُ، فَحَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنَّهُمْ لاَ يَنْقِذُونَ أَبْنَاءً أَوْ بَنَاتٍ. هُمْ بِمُفْرِدِهِم يُنْقَذُونَ وَالأَرْضُ تَصِيرُ قَفْرَةً. 17أَوْ إِنْ جَلَبْتُ سَيْفًا عَلَى تِلْكَ الأَرْضِ وَقُلْتُ: يَا سَيْفُ اعْبُرْ فِي الأَرْضِ، وَقَطَعْتُ مِنْهَا آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ، 18وَفِي طَيِّهَا هؤُلاَءِ الرِّجَالُ الثَّلاَثَةُ، فَحَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنَّهُمْ لاَ يَنْقِذُونَ أَبْنَاءً وَلاَ بَنَاتٍ، بَلْ هُمْ بِمُفْرِدِهِم يُنْقَذُونَ. 19أَوْ إِنْ سَرَّحْتُ وَبَاءً عَلَى تِلْكَ الأَرْضِ، وَسَفَكْتُ حَمِيَّتِي عَلَيْهَا بِالدَّمِ لأَقْطَعَ مِنْهَا آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ، 20وَفِي طَيِّهَا نُوحٌ ودانيال وَأَيُّوبُ، فَحَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنَّهُمْ لاَ يَنْقِذُونَ ابْنًا وَلاَ ابْنَةً. إِنَّمَا يَنْقِذُونَ نِفُوسَهُمْ بِبِرِّهِمْ.

21«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: كَمْ بِالأَوْلَى إِنْ سَرَّحْتُ أَرْبَعَةٌ مِنْ تَدَابِيرِي السَّيّئِةَ عَلَى يُورُشَلِيمَ: سَيْفًا وَجُوعًا وَحَياَةً سَيِّئَةً وَوَبَاءً، لأَقْطَعَ مِنْهَا آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ! 22فَهَا مَنْ فَضَلَ فِيهَا يَفْلِتُ خَارِجًا بأَبْنَاءٍ وَبَنَاتٍ. هَا يَخْرُجُونَ إِلَيْكُمْ فَتَنْظُرُونَ طَرِيقَهُمْ وَتَعْلِيلَاتِهِم، وَتتَأَسُّونَ للإسَاءَةِ الَّتِي جَلَبْتُهَا عَلَى يُورُشَلِيمَ عَنْ كُلِّ مَا جَلَبْتُهُ عَلَيْهَا. 23وَيُوَاسُونَكُمْ إِذْ تَرَوْنَ طَرِيقَهُمْ وَتَعْلِيلَاتِهِم، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي لَمْ أَصْنَعْ كُلَّ مَا صَنَعْتُهُ فِيهَا مَجَّانًا (بلا سبب)، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، مَاذَا يَكُونُ شَجَرُ الْكَرْمَةِ مِنْ كُلِّ شَجَرَةٍ أَوْ فَوْقَ الْقَضِيبِ الَّذِي مِنْ شَجَرِ الْوَعْرِ؟ 3هَلْ يُؤْخَذُ مِنْهُ شَجَرٌ لِصُنْعِ عَمَل مَّا، أَوْ يَأْخُذُونَ مِنْهُ وَتَدًا لِيُعَلَّقَ عَلَيْهِ مَتَاعٌ مَّا؟ 4هَا يُعْطَى أَكْلاً لِلنَّارِ. تَأْكُلُ النَّارُ طَرَفَيْهِ وَيَشِيطُ فِي طَيِّهِ. فَهَلْ يَنْجَحُ فِي عَمَلٍ؟ 5هَا حِينَ كَانَ تَمِيمًا لَمْ يُصْنَعْ لِعَمَل مَّا، فَكَمْ بِالأَوْلَى لاَ يَعُودُ يُصْنَعُ لِعَمَل إِذْ أَكَلَتْهُ النَّارُ فَشَاطَ؟

6«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: كشَجَرِ الْكَرْمَةِ بَيْنَ شَجَرِ الْوَعْرِ الَّتِي بَذَلْتُهَا أَكْلاً لِلنَّارِ، كَذلِكَ أَبْذُلُ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 7وَأَضَعُ وَجْهِي ضِدَّهُمْ. يَخْرُجُونَ مِنْ نَارٍ فَتَأْكُلُهُمْ نَارٌ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّهُمْ. 8وَأَجْعَلُ الأَرْضَ قَفْرَةً لأَنَّهُمْ خَانُوا خِيَانَةً، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلًا: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، عَرِّفْ يُورُشَلِيمَ بِفَوَاحِشِهَا، 3وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه ليُورُشَلِيمَ: مَنْشَؤكَ وَمِيلَادُكَ مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ. أَبُوكِ أَمُورِيٌّ وَأُمُّكِ حِثِّيَّةٌ. 4أَمَّا مِيلاَدُكِ يَوْمَ وُلِدْتِ فَلَمْ تُقْطَعْ سُرَّتُكِ، وَلَمْ تُرْحَضِي بِالمِيَاهِ للحَمِيمِ، وَلَمْ تُمَلَّحِي تَمْلِيحًا، وَلَمْ تُقَمَّطِي تَقْمِيطًا. 5لَمْ تَشْفُقْ عَلَيْكِ عَيْنٌ لِتَصْنَعَ لَكِ وَاحِدَةً مِنْ هذِهِ لتَرْأَفَ لَكِ، بَلْ طُرِحْتِ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ بِكَرَاهَةِ نَفْسِكِ يَوْمَ وُلِدْتِ. 6فَمَرَرْتُ بِكِ وَرَأَيْتُكِ مَدْعُوسَةً بِدَمِكِ، فَقُلْتُ لَكِ: بِدَمِكِ عِيشِي، قُلْتُ لَكِ: بِدَمِكِ عِيشِي. 7جَعَلْتُكِ رَبْوَةً كَنَبْتِ الْحَقْلِ، فَتَكَاثَرْتِ وَجَزُلْتِ، وَدَخَلْتِ بَعْدِي بَزْيَنَاتٍ. وَثَدْيَاكِ مُعَدَّانِ، وََقَدْ نَبَتَ شَعْرُكِ وَقَدْ كُنْتِ عُرْيَانَةً وَعَارِيَةً. 8فَمَرَرْتُ بِكِ وَرَأَيْتُكِ، وَإِذَا وَقْتُكِ وَقْتُ الوِدِّ. فَبَسَطْتُ جِنَاحِي عَلَيْكِ وَكَسَوْتُ عَوْرَتَكِ، وَأقْسَمْتُ لَكِ، وَدَخَلْتُ مَعَكِ فِي عَهْدٍ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَصِرْتِ لِي. 9فَرَحَضْتُكِ بِالمِيَاهِ، وَشَطَفْتُ عَنْكِ دِمَاءَكِ، وَدَهَّنْتُكِ بِالزَّيْتِ، 10وَأَلْبَسْتُكِ مُطَرَّزَةً، وَنَعَلْتُكِ بِالتُّخَش، وَسَرَّجْتُكَ بِالْكَتَّانِ، وَكَسَوْتُكِ بَزًّا، 11وَتَعَدَّيْتُ (جَمَالَكِ) بِزِينَةٍ، فَأَعْطَيْتُكِ أَسْوِرَةً فِي يَدَيْكِ وَقِلَادَةً عَلَى حَنْجَرِتِكِ. 12وَوَضَعْتُ خِزَامَةً فِي أَنْفِكِ وَأَقْرَاطًا فِي أُذُنَيْكِ وَتَاجَ افْتِخَارٍ عَلَى رَأْسِكِ. 13فتَعَدَّيْتِ بِالذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ، وَمَلَابِسُكِ الْكَتَّانُ وَالْبَزُّ وَالْمُطَرَّزُ. وَأَكَلْتِ الدَّشِيشَ وَالْعَسَلَ وَالزَّيْتَ، وَتَلَطَّفْتِ جِدًّا- جِدًّا، فَنَجَحْتِ لِلمَمْلَكَةِ. 14وَخَرَجَ لَكِ اسْمٌ فِي الأُمَمِ، لأَنَّك كُلِّيَ الجَمَالِ بنَضارَتِي التي وَضَعْتُهَا عَلَيْكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

15«فاطْمَأْنَّيْتِ لجَمَالِكِ، وَزَنَيْتِ عَلَى اسْمِكِ، وَسَفَكْتِ زِنَاكِ عَلَى كُلِّ عَابِرٍ فَكَانَ لَهُ. 16وَأَخَذْتِ مِنْ ثِيَابِكِ وَصَنَعْتِ لِنَفْسِكِ مُرْتَفَعَاتٍ مُوَشَّاةٍ، وَزَنَيْتِ عَلَيْهَا. أَمْرٌ لَمْ يَأْتِ وَلَمْ يَكُنْ. 17وَأَخَذْتِ أَمْتِعَةَ افْتِخَارِكِ مِنْ ذَهَبِي وَمِنْ فِضَّتِي الَّتِي أَعْطَيتُكِ، وَصَنَعْتِ لَكِ صُوَرَ ذُكُورٍ وَزَنَيْتِ بِهَا. 18وَأَخَذْتِ ثِيَابَكِ الْمُطَرَّزَةَ وَكَسْوَتِهم، وَأَعْطَيْتِ لِوَجْهِهَم زَيْتِي وَبَخُورِي. 19وَخُبْزِي الَّذِي أَعْطَيتُكِ، الدَّشِيشَ وَالزَّيْتَ وَالْعَسَلَ الَّذِي أَطْعَمْتُكِ، وَضَعْتِهَا أَمَامَهَا رَائِحَةَ هُدُوءٍ. وَهكَذَا كَانَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

20«أَخَذْتِ بَنِيكِ وَبَنَاتِكِ الَّذِينَ وَلَدْتِهِمْ لِي، وَذَبَحْتِهِمْ لَهَا طَعَامًا. أَضَئِيِلٌ مِنْ زِنَاكِ 21أَنَّكِ سَحَطْتِ أبْنَائِي وَأَعْطَيْتِهُم للعُبُورِ فِي النَّارِ لَهُم؟ 22وَفِي كُلِّ فَوَاحِشِكِ وَزِنَاكِ لَمْ تَذْكُرِي أَيَّامَ شَبَابِكِ، إِذْ كُنْتِ عُرْيَانَةً وَعَارِيَةً وَكُنْتِ مَدْعُوسَةً بِدَمِكِ. 23وَكَانَ فِي آخِرِ كُلَّ إسَاءَتِكَ وَيْلٌ، وَيْلٌ لَكِ! وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، 24أَنَّكِ بَنَيْتِ لِنَفْسِكِ حَاجِبًا وَصَنَعْتِ لِنَفْسِكِ رُمَّةً فِي كُلِّ شَارِعٍ. 25فِي رَأْسِ كُلِّ طَرِيق بَنَيْتِ رُمَّتَكِ وَفَحَشْتِ بجَمَالِكِ، وَفَرَّجْتِ قَدَمَيْكِ لِكُلِّ عَابِرٍ وَأَكْثَرْتِ زِنَاكِ. 26وَزَنَيْتِ مَعَ جِيرَانِكِ بَنِي مِصْرَ الْغِلاَظِ اللَّحْمِ، وَأَكْثَرْتِ فِي زِنَاكِ لإِغَاظَتِي.

27«فَهَا أَنَا قَدْ مَدَدْتُ يَدِي عَلَيْكِ، وَحَذَفْتُ عَنْكِ حَقَّكِ، وَأَسْلَمْتُكِ لِمَرَامِ مُبْغِضَاتِكِ، بَنَاتِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، اللَّوَاتِي يُهَانُونَ مِنْ طَرِيقِكِ الرَّذِيلَةِ. 28وَزَنَيْتِ مَعَ أَبْنَاءِ أَشُّورَ، خِشْيَةً أَلَّا تَشْبَعِي فَزَنَيْتِ وَلَمْ تَشْبَعِي أَيْضًا. 29وَكَثَّرْتِ زِنَاكِ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ إِلَى أَرْضِ الكَسِدِيمْ، وَبِهذَا أَيْضًا لَمْ تَشْبَعِي. 30مَا أَذْبَلُ قَلْبَكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِذْ صَنَعْتِ كُلَّ هذَا كَصِنَاعَةِ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ سَلِيطَةٍ، 31فَبَنَيْتِ حَاجِبَكِ فِي رَأْسِ كُلِّ طَرِيق، وَصَنَعْتِ رُمَّتَكِ فِي كُلِّ شَارِعٍ. وَلمْ تَكُوِني زَانِيَةً، بَلْ بإيثانِ (أجرة زانية) سَخَرُوا مِنْكِ. 32أَيَّتُهَا المَرْأَةُ العَاهِرَةُ، تَأخُذُ غُرَبَاءَ مِنْ تَحْتِ رَجُلِهَا. 33لِكُلِّ الزَّوَانِي يُعْطُونَ هَدِيَّةً، أَمَّا أَنْتِ فَقَدْ أَعْطَيتِ كُلَّ مُحِبِّيكِ هَدَايَاكِ، وَرَشَيْتِهِمْ لِيَدْخُلُوا إلَيْكِ مِنْ حَوْلِكِ لِلزِّنَا بِكِ. 34وَصَارَ فِيكِ عَكْسُ عَادَةِ النِّسَاءِ فِي زِنَاكِ، إِذْ لَمْ يُزْنَ فِي آخِرِكِ، بَلْ تُعْطِينَ إيْثًانًا وَلاَ يُعْطَى إِيَثانٌ لَكِ، فَصِرْتِ بِالْعَكْسِ.

35«فَلِذلِكَ يَا زَانِيَةُ اسْمَعِي كَلِمَةَ يَهْوِه: 36هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ قَدْ سُفِكَ نُحَاسُكِ وَانْجَلَتْ عَوْرَتُكِ بِزِنَاكِ بِمُحِبِّيكِ وَبِكُلِّ أَصْنَامِ فَوَاحِشِكِ، وَلِدِمَاءِ بَنِيكِ الَّذِينَ أعْطَيْتِ لَهُم، 37لِذلِكَ هَا أَنَا أَجْمَعُ كُلَّ مُحِبِّيكِ الَّذِينَ عَذُبْتَ لَهُمْ، وَكُلَّ الَّذِينَ أَحْبَبْتِهِمْ مَعَ كُلِّ الَّذِينَ أَبْغَضْتِهِمْ، فَأَجْمَعُهُمْ عَلَيْكِ مِنْ حَوْلِكِ، وَأُجْلِي عَوْرَتَكِ لَهُمْ لِيَنْظُرُوا كُلَّ عَوْرَتِكِ. 38وأُدّبِّرُ لَكَ تَدَابِيرَ العَاهِرَاتِ السَّافِكَاتِ الدَّمِ، وَأعطيكَ دَمَ حَمِيَّةٍ وَغَيْرَةٍ. 39وَأُعْطِيكَ لِيَدِهِمْ فيُطِيحُوا بقُبَّتِكِ ويَدُكُّونَ رُمَّتَكِ، وَيُجَرِّدُونَ ثِيَابَكِ، وَيَأْخُذُونَ أَمْتِعَةَ افْتِخَارِكِ، وَيُقِرُّونَكِ عُرْيَانَةً وَعَارِيَةً. 40وَيُصْعِدُونَ عَلَيْكِ جُمْهُورًا، وَيَرْجُمُونَكِ بِالْحِجَارَةِ وَيَبْطُشُونَ بِكَ بِسُيُوفِهِمْ، 41وَيَضْرِمُونَ بُيُوتَكِ بِالنَّارِ، وَيُجْرُونَ ضِدّكِ تَدَابِيرًا أَمَامَ عُيُونِ نِسَاءٍ كَثِيرَةٍ. وَأُرِيحَكِ مِنَ الزِّنَا، وَلاَ تَعُوديِنَ فتُعْطِينَ إيْثًانًا. 42وَأُقِرُّ حَمِيَّتِي عَنْكِ فَتَتَنَحَّى غَيْرَتِي مِنْكِ، فَأَسْكُتُ وَلاَ أعُودُ فأَغْتَاظُ. 43مِنْ أَجْلِ أَنَّكِ لَمْ تَذْكُرِي- تَذْكُرِي أَيَّامَ شَبَابِكِ، بَلْ رَجَزْتِ ضِدِّي فِي كُلِّ هذِهِ، فَهَا أَنَا أَيْضًا أَجْلِبُ طَرِيقَكِ عَلَى رَأْسِكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَلاَ تَفْعَلِينَ هذِهِ الرَّذِيلَةَ فَوْقَ فَوَاحِشِكِ كُلِّهَا.

44«هَا كُلُّ يُمَثِّلُ مَثَلاً عَلَيْكِ قَائِلاً: مِثْلُ الأُمِّ بِنْتُهَا. 45اِبْنَةُ أُمِّكِ أَنْتِ، الَّتِي رَذَلَتْ رَجُلِهَا وأبْنَائِهَا. وَأَنْتِ أُخْتُ أَخَوَاتِكِ اللَّوَاتِي رَذَلْنَ أُنَاسَهُنَّ وَأَبْنَاءَهُنَّ. أُمُّكُنَّ حِثِّيَّةٌ وَأَبُوكُنَّ أَمُورِيٌّ. 46وَأُخْتُكِ الجَزِيلَةُ السَّامِرَةُ هِيَ وَبَنَاتُهَا المَاكِثَةُ عَنْ يَسَارِكِ، وَأُخْتُكِ القَاصِرَِةُ المَاكِثَةُ عَنْ يَمِينِكِ هِيَ سَدُومُ وَبَنَاتُهَا. 47وَلاَ فِي طَرِيقِهِنَّ سِرْتِ، وَلاَ مِثْلَ فَوَاحِشِهِنَّ صَنَعْتِ، كَأَنَّ ذلِكَ ضَئِيِلٌ قَطْ، فَفَسَدْتِ أَكْثَرَ مِنْهُنَّ فِي كُلِّ طُرُقِكِ. 48حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنَّ سَدُومَ أُخْتَكِ لَمْ تَصْنَعْ هِيَ وَلاَ بَنَاتُهَا كَمَا صَنَعْتِ أَنْتِ وَبَنَاتُكِ. 49كَانَ هذَا ذَنْبَ أُخْتِكِ سَدُومَ: الجَاهُ وَالشَّبَعُ مِنَ الْخُبْزِ وَسَلْوَةُ السُكُوتِ كَانَ لَهَا وَلِبَنَاتِهَا، وَلَمْ تُشَدِّدْ يَدَ العَانِيِّ وَالمُحْتَاجِ، 50وَتَشَامَخْنَ وَصَنَعْنَ الفَحْشَاءَ أَمَامِي فَنَحَّيْتَهُنَّ كَمَا رَأَيْتُ. 51وَلَمْ تُخْطِئِ السَّامِرَةُ نِصْفَ أخْطَائكِ. بَلْ زِدْتِ فَوَاحِشِكِ أَكْثَرَ مِنْهُنَّ، وَبَرَّرْتِ أَخَوَاتِكِ بِكُلِّ فَوَاحِشِكِ الَّتِي صَنَعْتِ. 52فَتَحَمَّلِي أَيْضًا إهَانَتَكِ، أَنْتِ تُصَلِّينَ لأَخَوَاتِكِ، لأَخْطَائِكِ الَّتِي بِهَا فَحَشْتِ أَكْثَرَ مِنْهُنَّ. هُنَّ أَبَرُّ مِنْكِ، فَاخْجَلِي أَنْتِ أَيْضًا، وَتَحَمَّلِي إهَانَتَكِ بِتَبْرِيرِكِ أَخَوَاتِكِ. 53وَأُرْجِعُ سَبيَهُم، سَبْيَ سَدُومَ وَبَنَاتِهَا، وَسَبْيَ السَّامِرَةِ وَبَنَاتِهَا، وَسَبْيَ سَبْيِكِ فِي طَيِّهَا، 54لِتَتَحَمَّلِي إهَانَتَكِ فَتُهَانِينَ مِنْ كُلِّ مَا صَنَعْتِ بِمُوَاسَاتِكِ إِيَّاهُنَّ. 55وَأَخَوَاتُكِ سَدُومُ وَبَنَاتُهَا يَرْجِعْنَ إِلَى حَالَتِهِنَّ الْقَدِيمَةِ، وَالسَّامِرَةُ وَبَنَاتُهَا يَرْجِعْنَ إِلَى حَالَتِهِنَّ الْقَدِيمَةِ، وَأَنْتِ وَبَنَاتُكِ تَرْجِعْنَ إِلَى حَالَتِكُنَّ الْقَدِيمَةِ. 56وَأُخْتُكِ سَدُومُ لَمْ تَكُنْ بِسُمْعَةٍ فِي فَمِكِ يَوْمَ جَاهِكِ، 57قَبْلَمَا تَنْجَلِي إسَاءَتُكَ، كَمَثِيلِ وَقْتِ تَعْيِيرِ بَنَاتِ أَرَامَ وَكُلِّ مَنْ حَوْلَهَا، بَنَاتِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ اللَّوَاتِي يُشِينُوَنكَ مِنْ حَوْلِكَ. 58رَذِيلَتُكِ وَفَوَاحِشُكِ أَنْتِ تَتَحَمَّلِينَهَا، وَحْيُ يَهْوِه.

59«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أَصْنَعُ بِكِ كَمَا صَنَعْتِ، إِذِ نَبَذَتِ الحَلْفَ فنَكَثْتِ الْعَهْدِ. 60وَلكِنِّي أَذْكُرُ عَهْدِي مَعَكِ فِي أَيَّامِ شَبَابِكِ، وَأُقِيمُ لَكِ عَهْدًا دَهْرِيًّا. 61فَتَتَذَكَّرِينَ طُرُقَكِ وَتُهَانِينَ إِذْ تَقْبَلِينَ أَخَوَاتِكِ الجَزِيلَاتِ وَالقَاصِرِاتِ، وَأَجْعَلُهُنَّ لَكِ بَنَاتٍ، وَلكِنْ لاَ بِعَهْدِكِ. 62وَأَنَا أُقِيمُ عَهْدِي مَعَكِ، فَتَعْلَمِينَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، 63لِتَتَذَكَّرِي فَتَخْجَلِي وَلاَ يَعُودُ فيكون فَتْحٌ لِفَمِكِ مِنْ وَجْهِ إهَانَتِكِ، حِينَ أُكَفِّرُ لَكِ كُلَّ مَا صَنَعْتِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، لَغِّزْ لُغْزًا وَمَثِّلْ مَثَلاً لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ، 3وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: نَسْرٌ جَزِيلٌ - جَزِيلُ الْجَنَاحَيْنِ، طَوِيلُ التَحْلِيقِ مليءٌ بِزَغَبٍ مُطَرَّزٍ دَخَلَ إِلَى لُبْنَانَ وَأَخَذَ قِمًّةَ الأَرْزِ. 4قَطَفَ رَأْسَ خَرَاعِيبِهِ، وَدَخَلَ بِهِ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ، وَوَضَعَهُ فِي مَدِينَةِ التُّجَارِ. 5وَأَخَذَ مِنْ زَرْعِ الأَرْضِ وَأَلْقَاهُ فِي حَقْلِ الزَّرْعِ، وَجَعَلَهُ عَلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. وَضَعَهُ كَالصَّفْصَافِ، 6فَنَبَتَ وَصَارَ كَرْمَةً مُتَهَدِّلَةً خَفِيضَةَ القَامَةِ. تَوَجَّهَتْ إلَيْهَا زَرَاجِينُهَا وَكَانَتْ جُذُورُها تَحْتَهُا، فَصَارَتْ كَرْمَةً وَصَنَعَتْ أَفْرَادًا وَسَرَّحَتْ فُرُوعًا. 7وَكَانَ نَسْرٌ آخَرُ جَزِيلٌ- جَزِيلُ الْجَنَاحَيْنِ كَثِيرُ الزَّغَبِ، فَإِذَا بِهذِهِ الْكَرْمَةِ عَطَفَتْ عَلَيْهِ جُذُورَها وَسَرَّحَتْ لَهُ زَرَاجِينَهَا لِيَسْقِيَهَا فِي خَمَائِلِ غَرْسِهَا. 8فِي حَقْل طَيِّبٍ مَشْتُولَةٌ عَلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ لِتصَنْعَ شِعَاَبهَا فَتَحْمِلُ ثَمَرًا، فَتَكُونَ كَرْمَةً مَسْتُورَةً. 9قُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَلْ تَنْجَحُ؟ أَفَلاَ تَتَقَوَّبُ جُذُورُهَا وَيُجَذُّ ثَمَرُهَا فتَيْبَسُ؟ كُلٌّ مِنْ وُرَيْقَاتِ نَبْتِهَا تَيْبَسُ، وَلَيْسَ بِذِرَاعٍ جَزِيلَةٍ أَوْ بِشَعْبٍ كَثِيرٍ لِيَحْمِلُوهَا مِنْ جُذُورِهَا. 10هَا هِيَ مَشْتُولَةٌ، فَهَلْ تَنْجَحُ؟ أَلاَ تَيْبَسُ يَبْسًا كَأَنَّ رِيِحَ-القِدَمِ أَصَابَتْهَا؟ فِي خَمَائِلِ نَبْتِهَا تَيْبَسُ».

11وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 12«أَرْجُو أَنْ تَقُولَ لِلْبَيْتِ الْمَرِيرِ: أَمَا عَرِفْتُمْ مَا هذِهِ؟ قُلْ: هَا مَلِكُ بَابِلَ قَدْ دَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَأَخَذَ مَلِكَهَا وَأُمَرَاءَهَا وَدَخَلَ بِهِمْ إِلَيْهِ إِلَى بَابِلَه. 13وَأَخَذَ مِنَ الزَّرْعِ الْمَلِكِيِّ وَقَطَعَ مَعَهُ عَهْدًا وَأَدْخَلَهُ فِي حَلْفٍ، وَأَخَذَ أَيْضًا أَيَائِلَ الأَرْضِ، 14لِتَكُونَ الْمَمْلَكَةُ مُنَخَفِضَةً خِشْيَةً أَنْ تُحْمَلَ، لِتَحْفَظَ الْعَهْدَ فَتَقِفْ. 15فَتَمَرَّدَ عَلَيْهِ بَأَنْ سَرَّحَ مَبْعُوثِيهِ إِلَى مِصْرَ لِيُعْطُوهُ خُيُولاً وَشَعْبًا كَثِيرِينَ. فَهَلْ يَنْجَحُ؟ هَلْ يَنْجُو فَاعِلُ هذَا؟ أَوْ يَنْكُثُ عَهْدًا وَيَنْجُو؟ 16حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنَّ فِي مَكَانِ الْمَلِكِ الَّذِي مَلَّكَهُ، الَّذِي نَبَذَ حَلْفَهُ وَنَكَثَ عَهْدَهُ، فَمَعَهُ فِي طَيِّ بَابِلَ يَمُوتُ. 17وَلاَ بحَيْلٍ جَزِيلٍ وَجُمْهُورٍ كَثِيرٍ يُعِينُهُ فِرْعَوْنُ فِي الْحَرْبِ، بِسَفْكِ مِتْرَسَةٍ وَبِبِنَاءِ مَدَقٍّ لِقَطْعِ نُفُوسٍ كَثِيرَةٍ. 18إِذِ نَبَذَ الحَلْفَ لِينْكُثَ الْعَهْدِ، وَهَا قَدْ أَعْطَى يَدَهُ وَصَنَعَ هذَا كُلَّهُ فَلاَ يَنْجُو. 19لأَجْلِ ذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: حَيٌّ أَنَا، إِنَّ حَلْفِي الَّذِي نَبَذَهُ، وَعَهْدِي الَّذِي حَنَثَ بِه، أُرْجِعُهُمَا عَلَى رَأْسِهِ. 20وَأَبْسُطُ مَشْبَكَتِي فَيُقْفَشُ فِي مَصَدِّي، وَآتِي بِهِ إِلَى بَابِلَ وَأُدّبِّرُ لَه هُنَاكَ عَلَى خِيَانَتِهِ الَّتِي خَانَهَا لِي. 21وَكُلُّ هَارِبِيهِ وَكُلُّ عُصْبَتِهِ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، وَالْبَاقُونَ يُبْسَطُونَ فِي كُلِّ رِيحٍ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ.

22«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَآخُذُ أَنَا مِنْ قِمَّةِ الأَرْزِ المُرْتَفِعِ وَأَضَعُهُ، وَأَقْطِفُ مِنْ رَأْسِ خَرَاعِيبِهِ رَقِيقًا وَأَشْتِلُهُ عَلَى جَبَل شَامِخٍ وَطَلِيلٍ. 23فِي جَبَلِ يسْرَائِيلَ المُرْتَفِعُ أَشْتِلُهُ، فَيَحْمِلُ شِعَابًا وَيَحْمِلُ ثَمَرًا وَيَكُونُ أَرْزًا مُبَجَّلًا، فَيَسْكُنُ تَحْتَهُ كُلَّ عُصْفُورٍ، كُلُّ مُجَنَّحٍ يَسْكُنُ فِي ظِلِّ أَغْصَانِهِ. 24فَيَعْرِفُ كُلُّ شَجَرِ الْحَقْلِ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، أَخْفَضْتُ الشَّجَرَةَ المُتَشَامِخَةَ، وَأشْمَخْتَ الشَّجَرَةَ المُنْخَفِضَةُ، وَيَبَّسْتُ الشَّجَرَةَ الغَضَّةَ، وَأَفْرَخْتُ الشَّجَرَةَ الْيَابِسَةَ. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ وَصَنَعْتُ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«مَا لَكُمْ أَنْتُمْ تُمَثِّلُونَ بهذَا الْمَثَلِ فَوْقَ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ، قَائِلِينَ: الآبَاءُ أَكَلُوا الْحِصْرِمَ وَأَسْنَانُ الأَبْنَاءِ ضَرِسَتْ؟ 3حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، لاَ يَكُونُ لَكُمْ أَنْ تَعُودُوا لتُمَثِّلُوا بِهذَا الْمَثَلِ فِي يسْرَائِيلَ. 4هَا كُلُّ النُّفُوسِ هِيَ لِي. نَفْسُ الأَبِ كَنَفْسِ الابْنِ، كِلاَهُمَا لِي. اَلنَّفْسُ الَّتِي تُخْطِئُ هِيَ تَمُوتُ. 5وَالرَّجُلُ إنْ كَانَ بَارًّا وَصَنَعَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا، 6لَمْ يَأْكُلْ عَلَى الْجِبَالِ وَلَمْ يَحْمِلْ عَيْنَيْهِ إِلَى أَصْنَامِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَلَمْ يُلَوِّثْ امْرَأَةَ صَاحِبِهِ، وَلَمْ يَقْرُبْ امْرَأَةً فِي مَذْيِهَا (طَامِثًا)، 7وَلَمْ يُنَكِّدْ رَجُلًا، بَلْ أَرْجَعَ حَبَائِلَ رَهْنِهُ، وَلَمْ يَخْتَلِسْ خُلْسَةً بَلْ أَعْطَى خُبْزَهُ للْجَائِعِ، وَكَسَا الْعُرْيَانَ بثَوْبٍ، 8وَلَمْ يُعْطِ بِفَائِدَةٍ، وَلَمْ يَأْخُذْ رِبْحًا، وَكَفَّ يَدَهُ عَنِ الْجَوْرِ، وَأَجْرَى تَدْبِيرًا أَمِينًا بَيْنَ رَجُلٍ وَرَجُلٍ، 9وَمَشَى بحَقَائِقِي وَحَفِظَ تَدَابِيرِي لِيَصْنَعَ بِأَمَانَةٍ فَهُوَ بَارٌّ. حَيَاةً يَحْيَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

10«فَإِنْ وُلِدَ لَهُ ابْنًا خَاطِفًا يَسْفِكُ دِمَاءً، فَصَنَعَ شَيْئًا مِنْ هذِهِ، 11وَلَمْ يَصْنَعْ كُلَّ تِلْكَ، بَلْ أَكَلَ عَلَى الْجِبَالِ، وَلَوَّثَ امْرَأَةَ صَاحِبِهِ، 12وَنَكَّدَ العَانِيَّ وَالمُحْتَاجَ، واخْتَلَسَ خُلْسَةً، وَلَمْ يُرْجِعْ حَبَائِلَهُم، وَقَدْ حَمَلَ عَيْنَيْهِ إِلَى الأَصْنَامِ وَصَنَعَ الفَحْشَاءَ، 13وَأَعْطَى بِفَائِدَةٍ وَأَخَذَ رِبْحًا، هَلْ يَحْيَا؟ لاَ يَحْيَا! قَدْ صَنَعَ كُلَّ هذِهِ الفَوَاحِشِ فَمَوْتًا يَمُوتُ. دَمُهُ يَكُونُ عَلَى نَفْسِهِ.

14«وَإِنْ وُلِدَ لَهُ ابْنًا رَأَى كُلَّ أخْطَاءِ أَبِيهِ الَّتِي صَنَعَهَا، فَرَآهَا وَلَمْ يَصْنَعْ هَكَذَا. 15لَمْ يَأْكُلْ عَلَى الْجِبَالِ، وَلَمْ يَحْمِلْ عَيْنَيْهِ إِلَى أَصْنَامِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَلاَ لَوَّثَ امْرَأَةَ صَاحِبِهِ، 16وَلاَ نَكَّدَ إِنْسَانًا، وَلاَ احْتَبَلَهُ بِنَكَدٍ، وَلَمْ يَخْتَلِسْ خُلْسَةً، بَلْ أَعْطَى خُبْزَهُ للْجَائِعِ، وَكَسَا الْعُرْيَانَ بثَوْبٍ 17وَرَفَعَ يَدَهُ عَنِ العَانِيِّ، وَلَمْ يَأْخُذْ فَائِدَةً وَلاَ رِبْحًا، بَلْ أَجْرَى تَدَابِيرِي وَمَشَى بحَقَائِقِي، فَإِنَّهُ لاَ يَمُوتُ بِإِثْمِ أَبِيهِ. حَيَاةً يَحْيَا. 18أَمَّا أَبُوهُ فَلأَنَّهُ اغْتَصَبَ اغْتِصَابًا، واخْتَلَسَ أَخَاهُ اخْتِلَاسًا، وَصَنَعَ غَيْرَ الطَيِّبِ فِي طَيِّ شَعْبِهِ، فَهَا يَمُوتُ بِذَنْبِهِ.

19«وَأَنْتُمْ تَقُولُونَ: لِمَاذَا لاَ يَتَحَمَّلُ الابْنُ ذَنْبَ الأَبِ؟ أَمَّا الابْنُ فَقَدْ صَنَعَ تَدْبِيرًا وَبِرَّا. حَفِظَ كُلَّ حَقَائِقِي وَصَنَعَ بِهَا فَحَيَاةً يَحْيَا. 20اَلنَّفْسُ الَّتِي تُخْطِئُ تَمُوتُ. اَلابْنُ لاَ يَتَحَمَّلُ ذَنْبَ الأَبِ، وَالأَبُ لاَ يَتَحَمَّلُ ذَنْبَ الابْنِ. بِرُّ الْبَارِ عَلَيْهِ يَكُونُ، وَجَرِيمَةُ المُجْرِمِ تكُونُ عَلَيْهِ. 21فَإِذَا رَجَعَ المُجْرِمُ عَنْ كُلِّ أَخْطَائِهِ الَّتِي صَنَعَهَا وَحَفِظَ كُلَّ حَقَائِقِي وَصَنَعَ بِتَدْبِيرٍ وَبِرٍّ فَحَيَاةً يَحْيَا. لاَ يَمُوتُ. 22كُلُّ عِصْيَانِهَ الذِي صَنَعَهَ لاَ يُذْكَرُ عَلَيْهِ. فِي بِرِّهِ الَّذِي صَنَعَ يَحْيَا. 23هَلْ أَرْغَبُ رَغْبَةً بِمَوْتِ المُجْرِمِ؟ وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. أَليْسَ أنْ يَرْجِعَ عَنْ طُرُقِهِ فَيَحْيَا؟ 24وَإِذَا رَجَعَ الْبَارُ عَنْ بِرِّهِ وَصَنَعَ جُورًا وَصَنَعَ ككُلِّ الفَوَاحِشِ الَّتِي يَصْنَعُهَا المُجْرِمُ، هل يَحْيَا؟ كُلُّ بِرِّهِ الَّذِي صَنَعَهُ لاَ يُذْكَرُ. فِي خِيَانَتِهِ الَّتِي خَانَها وَفِي خَطَئِهِ الَّذِي أَخْطَأَ بِهِ يَمُوتُ.

25«تَقُولُونَ: طَرِيقُ سَيِّدِي بِلا قِيمَةٍ. فَأَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا الآنَ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ: أَطَرِيقِي بِلا قِيمَةٍ؟ أَلَيْسَتْ طُرُقُكُمْ بِلا قِيمَةٍ؟ 26إِذَا رَجَعَ الْبَارُ عَنْ بِرِّهِ وَصَنَعَ جُورًا وَمَاتَ فِيهِ، فَبِجُورِه الَّذِي صَنَعَهُ يَمُوتُ. 27وَإِذَا رَجَعَ المُجْرِمُ عَنْ جَرِيمَتِهِ الَّتِي صَنَعَ، وَصَنَعَ بِتَدْبِيرٍ وَبِرٍّ فَهُوَ يُحْيِي نَفْسَهُ. 28رَأَى فَرَجَعَ عَنْ كُلِّ عِصْيَانِه الذِي صَنَعَه فَحَيَاةً يَحْيَا. لاَ يَمُوتُ. 29وَبَيْتُ يسْرَائِيلَ يَقُولُ: طَرِيقُ يَهْوِه بِلا قِيمَةٍ. أَطُرُقِي بِلا قِيمَةٍ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ؟ أَلَيْسَتْ طُرُقُكُمْ بِلا قِيمَةٍ؟ 30مِنْ أَجْلِ ذلِكَ أُدّبِّرُ لَكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، كُلِّ وَاحِدٍ كَطُرُقِهِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. ارْجَعُوا رُجُوعًا عَنْ كُلِّ عِصْيَانِكم، فَلاَ يَكُونُ لَكُمُ الذَنْبُ عَثَرَةً. 31اِطْرَحُوا عَنْكُمْ كُلَّ عِصْيَانِكم الَّذي عَصَيتُمُونِي بِهِ، وَاصْنَعُوا لَكُم قَلْبًا جَدِيدًا وَرُوحًا جَدِيدَةً. فَلِمَاذَا تَمُوتُونَ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ؟ 32لأَنِّي لاَ أَرْغَبُ بِمَوْتِ مَنْ يَمُوتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَارْجَعُوا وَأحْيَوْا.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1«أَمَّا أَنْتَ فاحْمِلْ مَرْثَاةً عَلَى زُعَمَاءِ يسْرَائِيلَ، 2وَقُلْ: مَا هِيَ أُمُّكَ؟ سَبْعَةٌ رَبَضَتْ بَيْنَ الأُسُودِ، وَأَكْثَرَتْ جِرَاءَهَا فِي طَيِّ الأَشْبَالِ. 3رَبَّتْ وَاحِدًا مِنْ جِرَائِهَا فَصَارَ شِبْلاً، وَتَعَلَّمَ افْتِرَاسَ الْفَرِيسَةِ. أَكَلَ آدَمِيّينَ. 4فَلَمَّا سَمِعَتْ بِهِ الأُمَمُ قُفِشَ فِي وَهْدَتِهُم، فَأَدْخَلُوه بشَكَائِمَ إِلَى أَرْضِ مِصْرَ. 5فَلَمَّا رَأَتْ أَنَّهَا قَدِ تَوَكَّلَتْ فَأُبِيدَ رَجَاؤُهَا، أَخَذَتْ آخَرَ مِنْ جِرَائِهَا وَوَضَعَتْهُ شِبْلاً. 6فَتَمَشَّى فِي طَيِّ الأُسُودِ. صَارَ شِبْلاً وَتَعَلَّمَ افْتِرَاسَ الْفَرِيسَةِ. أَكَلَ آدَمِيّينَ. 7وَعَرَفَ قُصُورَهُمْ وَخَرَّبَ مُدُنَهُمْ، فَقَحَلَتْ الأَرْضُ وَمِلْؤُهَا مِنْ صَوْتِ زَمْجَرَتِهِ. 8فَأُعْطِيَ عَلَيْهِ الأُمَمُ مِنْ حَوْلِهِ مِنَ الْمُقَاطَعَاتِ، وَبَسَطُوا عَلَيْهِ مَشْبَكَتَهُمْ، فَقُفِشَ فِي وَهْدَتِهُم، 9فَأعْطُوه مَحْبَسًا بشَكَائِمٍ وَأَدْخَلُوه إِلَى مَلِكِ بَابِلَ، ثُمَّ أَدْخَلُوه فِي المَصَدَّاتِ لِكَيْلاَ يَعُودَ فيُسْمَعَ صَوْتُهُ بَعْدُ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ.

10«أُمُّكَ كَكَرْمَةٍ بِدَمِكِ، مَشْتُولَةٍ عَلَى الْمِيَاهِ. فَأَثْمَرَتْ مُتَشَعِّبَةً مِنْ الْمِيَاهِ الكَثِيرَةِ. 11وَكَانَ لَهَا عُصِيٌ قَوِيَّةٌ لِأسْبَاطِ السَّاسَةِ، وَشَمَخَتْ قَامَتُهَا بَيْنَ الدُمُجِ، وَتَرَاءَتْ فِي تَشَامُخِهَا بِكَثْرَةِ زَرَاجِينِهَا. 12لكِنَّهَا نُتِشَتْ بحَمِيَّةٍ وَطُرِحَتْ عَلَى الأَرْضِ، وَقَدْ يَبَّسَتْ رِيِحُ-القِدَمِ ثَمَرَهَا. افْتَرَقَتْ وَيَبَسَتْ عَصَاهَا الْقَوِيَّةُ. أَكَلَتْهَا النَّارُ. 13وَالآنَ شُتِلَتْ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي أَرْضٍ جَافَّةٍ عَطْشَانَةٍ. 14وَخَرَجَتْ نَارٌ مِنْ فَرْعِ أَفْرَادِهَا. أَكَلَتْ ثَمَرَهَا. وَلَيْسَ لَهَا الآنَ عصًا عَزِيزَةً، سِبْطُ سَائِسٍ. هِيَ رِثَاءٌ وَتَكُونُ لِمَرْثَاةٍ».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَكَانَ فِي الْعَاشِرِ مِنَ الشَّهْرِ الْخَامِسِ، فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ، أَنَّ أُنَاسًا مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ دَخَلُوا ليَنْشُدُوا يَهْوِه، فَمَكَثُوا أَمَامِي. 2فَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 3«يَا ابْنَ آدَمَ، كَلِّمْ شُيُوخَ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَلْ دَخَلْتُم لتَنْشِدُونِي؟ حَيٌّ أَنَا، لاَ أُنْشَدُ مِنْكُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 4هَلْ تُدَبِّرُ لَهُم؟ هَلْ تُدَبِّرُ لَهُم يَا ابْنَ آدَمَ؟ عَرِّفْهُمْ فَوَاحِشِ آبَائِهِمْ، 5وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي يَوْمِ اخْتَرْتُ يسْرَائِيلَ وَحَمَلْتُ يَدِي لِزَرْعِ بَيْتِ يَعْقُوبَ، وَعَرَّفْتُهُمْ نَفْسِي فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَحَمَلْتُ لَهُمْ يَدِي قَائِلاً: أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ، 6فِي ذلِكَ الْيَوْمِ حَمَلْتُ لَهُمْ يَدِي لأُخْرِجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي بَحَثْتُ عَنْهَا لَهُمْ، تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، هِيَ ظَبْيُ لكُلِّ الأَرَاضِي، 7وَقُلْتُ لَهُمُ: اطْرَحُوا كُلُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ مُقَتَاءَ عَيْنَيْهِ، وَلاَ تَتَلَوَّثُوا بِأَصْنَامِ مِصْرَ. أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ. 8فَمَرَّرُونِي وَأَبُوا أَنْ يَسْمَعُوا لِي، وَلَمْ يَطْرَحِ الإِنْسَانُ مِنْهُمْ مُقَتَاءَ عَيْنَيْهِ، وَلَمْ يَتْرُكُوا أَصْنَامَ مِصْرَ. فَقُلْتُ: إِنِّي أَسْفِكُ حَمِيَّتِي عَلَيْهِمْ فَأُنْهِي عَلَيْهِمْ انْفِعَالِيِ فِي طَيِّ أَرْضِ مِصْرَ. 9لكِنَّنِي صَنْعْتُ لأَجْلِ اسْمِي خِشْيَةً أَنْ يُسْتَبَاحَ فِي عُيُونِ الأُمَمِ الَّذِينَ هُمْ فِي طَيِّهُم، الَّذِينَ عَرَّفْتُهُمْ نَفْسِي أَمَامَ عُيُونِهِمْ بِإِخْرَاجِهِمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 10فَأَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ وَأَتَيْتُ بِهِمْ إِلَى الْبَرِّيَّةِ. 11وَأَعْطَيتُهُمْ حَقَائِقِي وَعَرَّفْتُهُمْ تَدَابِيرِي الَّتِي إِنْ صَنَعَهَا الآَدَمَيُّ يَحْيَا بِهَا. 12وَأَعْطَيتُهُمْ أَيْضًا سُبُوتِي لِتَكُونَ عَلاَمَةً بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ، لِيَعْرِفُوا أَنِّي أَنَا يَهْوِه مُقَدِّسُهُمْ.

13«فَمَرَّرَنِي بَيْتُ يسْرَائِيلَ فِي الْبَرِّيَّةِ. لَمْ يَمْشُوا بحَقَائِقِي وَرَفَضُوا تَدَابِيرِي الَّتِي إِنْ صَنَعَهَا الآَدَمَيُّ يَحْيَا بِهَا، وَاسْتَبَاحُوا سُبُوتِي جِدًّا. فَقُلْتُ: إِنِّي أَسْفِكُ حَمِيَّتِي عَلَيْهِمْ فِي الْبَرِّيَّةِ لإنْهَائِهُم. 14لكِنْ صَنَعْتُ لأَجْلِ اسْمِي خِشْيَةً أَنْ يُسْتَبَاحَ فِي عُيُونِ الأُمَمِ الَّذِينَ أَخْرَجْتُهُمْ لعُيُونِهِمْ. 15وَأَيْضًا حَمَلْتُهُم بيَدِي فِي الْبَرِّيَّةِ خِشْيَةً ألَّا أُدْخِلَهُم إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتُهُمْ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، هِيَ فَخْرُ كُلِّ الأَرَاضِي. 16لأَنَّهُمْ رَفَضُوا تَدَابِيرِي وَلَمْ يَمْشُوا بحَقَائِقِي، بَلْ اسْتَبَاحُوا سُبُوتِي، لأَنَّ قَلْبَهُمْ مَشَى بآخِرِ أَصْنَامِهِمْ. 17لكِنَّ عَيْنِي أَشْفَقَتْ عَلَيْهِمْ فَلَا أُفْسِدَهُم، فَلَمْ أُنْهِهُم فِي الْبَرِّيَّةِ. 18وَقُلْتُ لأَبْنَائِهِمْ فِي الْبَرِّيَّةِ: لاَ تَمْشُوا بحُقُوقِ آبَائِكُمْ، وَلاَ تَحْفَظُوا تَدَابِيرَهُمْ، وَلاَ تَتَلَوَّثُوا بِأَصْنَامِهِمْ. 19أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ، فَامْشُوا بحَقَائِقِي وَاحْفَظُوا تَدَابِيرِي وَاصْنَعُوهَا، 20وَقَدِّسُوا سُبُوتِي فَتَكُونَ عَلاَمَةً بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ، لِتَعْرِفُوا أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ. 21فَمَرَّرَنِي الأَبْنَاءُ. لَمْ يَمْشُوا بحَقَائِقِي وَلَمْ يَحْفَظُوا تَدَابِيرِي لِيَصْنَعُوهَا، الَّتِي إِنْ صَنَعَهَا إِنْسَانٌ يَحْيَا بِهَا، وَاسْتَبَاحُوا سُبُوتِي. فَقُلْتُ: أَسْفِكُ حَمِيَّتِي عَلَيْهِمْ فَأُنْهِي انْفِعَالِيِ عَلَيْهِمْ فِي الْبَرِّيَّةِ. 22ثُمَّ كَفَفْتُ يَدِي وَصَنَعْتُ لأَجْلِ اسْمِي خِشْيَةً أَنْ يُسْتَبَاحَ فِي عُيُونِ الأُمَمِ الَّذِينَ أَخْرَجْتُهُمْ لعُيُونِهِمْ. 23وَحَمَلْتُ أَيْضًا يَدِي لَهُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ لأُشَتِّتَهُم فِي الأُمَمِ وَأُذَرِّيَهُمْ فِي الأَرَاضِي، 24لأَنَّهُمْ لَمْ يَصْنَعُوا تَدَابِيرِي، بَلْ رَفَضُوا حَقَائِقِي، وَاسْتَبَاحُوا سُبُوتِي، وَكَانَتْ عُيُونُهُمْ فِي آخِرِ أَصْنَامِ آبَائِهِمْ. 25وَأَعْطَيتُهُمْ أَيْضًا حُقُوقًا غَيْرَ طَيِّبَةٍ، وَتَدَابِيرًا لاَ يَحْيَوْنَ بِهَا، 26وَلَوَّثْتُهُمْ بِعَطَايَاهُم إِذْ عَبَّرَوا فِي النَّارِ كُلَّ فَاتِحِ رَحْمٍ، فَأُقْفِرُهُم، حَتَّى يَعْرِفُوا أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

27«لأَجْلِ ذلِكَ كَلِّمْ بَيْتَ يسْرَائِيلَ يَا ابْنَ آدَمَ، وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي هذَا عَادَ فجَدَّفَ عَلَيَّ آبَاؤُكُمْ، إِذْ خَانُوا خِيَانَةً 28لَمَّا أدْخَلْتُهُم إِلَى الأَرْضِ الَّتِي حَمَلَتْهَا لَهُمْ يَدِي لأُعْطِيَهُمْ إِيَّاهَا، فَرَأَوْا كُلَّ أَكَمَةٍ مُرْتَفِعَةٍ وَكُلَّ شَجَرَةٍ غَبْيَاءٍ، فَذَبَحُوا هُنَاكَ ذَبَائِحَهُمْ، وَأَعْطُوا هُنَاكَ قَرَابِينَهُمُ الْمُغِيظَةَ، وَوَضَعُوا هُنَاكَ رَوَائِحَ هُدُوئِهِم، وَنَسَكُوا هُنَاكَ نُسُكَهُم. 29فَقُلْتُ لَهُمْ: مَا هَذَا الْمَعْبَدُ الذّي تَدْخُلُونَ إِلَيْه؟ فَدُعِيَ اسْمُهَ «مَعْبَدْ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 30«لِذلِكَ قُلْ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَلْ تَلَوَّثْتُمْ بِطَرِيقِ آبَائِكُمْ، وَزَنَيْتُمْ فِي آخِرِ مُقَتَائِهِم؟ 31وَلمَا حَمَلْتُم عَطَايَاكُمْ وَعَبَّرْتُم أَبْنَائِكُمْ فِي النَّارِ، تَلَوَّثْتُم بِكُلِّ أَصْنَامِكُمْ حَتَّى الْيَوْمِ. فَهَلْ أُنْشَدُ مِنْكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ؟ حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، لاَ أُنْشَدُ مِنْكُمْ. 32وَمَا كَانَ يَصْعَدُ على رُوحِكُم لَنْ يَكُونَ، إِذْ تَقُولُونَ: نَكُونُ كَالأُمَمِ، كَعَائِلَاتِ الأَرَاضِي فَنَخْدِمُ الْشَجَرَ وَالحِجَارَةَ. 33حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنِّي بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَبِذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ، وَبحَمِيَّةٍ مَسْفُوكَةٍ أَمْلِكُ عَلَيْكُمْ. 34وَأُخْرِجُكُمْ مِنْ بَيْنِ الشُّعُوبِ، وَأَجْمَعُكُمْ مِنَ الأَرَاضِي الَّتِي تَشَتَّتُتم فِيهَا بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَبِذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ، وَبِحَمِيةِ مَسْفُوكَةٍ. 35وَأُدْخِلُكُم إلَى بَرِّيَّةِ الشُّعُوبِ، وَأَتَدَبَّرُ مَعَكُم هُنَاكَ وَجْهًا لِوَجْهٍ. 36كَمَا دَبَّرْتُ لآبَائكُمْ فِي بَرِّيَّةِ أَرْضِ مِصْرَ، كَذلِكَ أُدَبِّرُ لَكُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 37فَأُعَبِّرُكُم تَحْتَ السِّبْطِ، وَأُدْخِلُكُمْ فِي رِبَاطِ الْعَهْدِ. 38وَأُنَزِّهُ مِنْكُمُ الْمُتَمَرِّدِينَ وَالْعُصَاةَ عَلَيَّ. أُخْرِجُهُمْ مِنْ أَرْضِ هِجْرَتِهِم وَلاَ يَدْخُلُونَ أَدَمَةَ يسْرَائِيلَ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

39«أَمَّا أَنْتُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، فَهكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: امْشُوا اعْبُدُوا كُلُّ رَجُلٍ بآخِرِ أَصْنَامِهِ. إِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لِي فَلاَ تَعُودُوا تَسْتَبِيحُوا اسْمِي الْقُدُّوسَ بِعَطَايَاكُمْ وَبِأَصْنَامِكُمْ. 40لأَنَّهُ فِي جَبَلِ قُدْسِي، فِي جَبَلِ يسْرَائِيلَ المُرْتَفِعَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، هُنَاكَ يَعْبُدُنِي كُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، كُلُّهُمْ فِي الأَرْضِ. هُنَاكَ أَرْضَى عَنْهُمْ، وَهُنَاكَ أَنْشُدُ رَفَائِعَكُم وبَدَاءَاتِ حُمُولَاتِكُم مَعَ كُلِّ مُقَدَّسَاتِكُمْ. 41بِرَائِحَةِ هُدُوءٍ أَرْضَى عَنْكُمْ، حِينَ أُخْرِجُكُمْ مِنْ بَيْنِ الشُّعُوبِ، وَأَجْمَعُكُمْ مِنَ الأَرَاضِي الَّتِي تَشَتَّتُتم فِيهَا، وَأَتَقَدَّسُ بِكُمْ فِي عُيُونِ الأُمَمِ، 42فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، حِينَ أُدْخِلَكُم إِلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ، إِلَى الأَرْضِ الَّتِي حَمَلْتُ يَدِي لأُعْطِيَها لآبَائكُمْ. 43وَهُنَاكَ تَذْكُرُونَ طُرُقَكُمْ وَكُلَّ تَعْلِيلَاتِكُمْ الَّتِي تَلَوَّثْتُمْ بِهَا، وَتَتَقَلَّصُ وُجُوهُكُم لِكُلِّ الشُّرُورِ الَّتِي صَنَعْتُم. 44فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِذَا صَنَعْتُ بِكُمْ مِنْ أَجْلِ اسْمِي. لاَ كَطُرُقِكُمُ السَيْئَةَِ، وَلاَ كَتَعْلِيلَاتِكُمْ الْفَاسِدَةِ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

45وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 46«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ تِيمَانَ، وأُنْطُفْ نَحْوَ الْجَنُوبِ، وَتَنَبَّأْ عَلَى وَعْرِ الْحَقْلِ فِي النَّقَبِ، 47وَقُلْ لِوَعْرِ النَّقَبَ: اسْمَعْ كَلِمَةَ يَهْوِه. هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أُشْعِلُ فِيكَ نَارًا فَتَأْكُلُ كُلَّ شَجَرَةٍ غَضَّةٍ فِيكَ وَكُلَّ شَجَرَةٍ يَابِسَةٍ. لاَ يُطْفَأُ لَهِيبُهَا الْمُلْتَهِبُ، وَتُحْرَقُ بِهَا كُلُّ الْوُجُوهِ مِنَ النَّقَبَ إِلَى الشِّمَالِ. 48فَيَرَى كُلُّ ذَي لَحْمٍ أَنِّي أَنَا يَهْوِه أَحْرَقُها. لاَ تُطْفَأُ». 49فَقُلْتُ: «آهِ يَا سَيِّدُ يَهْوِه! هُمْ يَقُولُونَ: أَمَا يُمَثِّلُ هُوَ أَمْثَالاً؟».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ يُورُشَلِيمَ، وأُنْطُفْ عَلَى الْمَقَادِسِ، وَتَنَبَّأْ عَلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ، 3وَقُلْ لأَدَمَةِ يسْرَائِيلَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكِ، وَأُخْرِجُ سَيْفِي مِنْ شِفْرِهِ فَأَقْطَعُ مِنْكِ البَارَ وَالمُجْرِمَ. 4مِنْ حَيْثُ أَنِّي أَقْطَعُ مِنْكِ البَارَ وَالمُجْرِمَ، فَلِذلِكَ يَخْرُجُ سَيْفِي مِنْ شِفْرِهِ عَلَى كُلِّ ذَي لَحْمٍ مِنَ النَّقَبَ إِلَى الشِّمَالِ. 5فَيَعْرِفُ كُلُّ ذَي لَحْمٍ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، سَلَلْتُ سَيْفِي مِنْ غِمْدِهِ. لاَ يَعُودُ يَرْجِعُ. 6أَمَّا أَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فإِنّْ بِانْكِسَارِ المُتُونِ، وَبِمَرَارَةٍ إنّْ بعُيُونِهِمْ. 7وَيَكُونُ إِذَا قَالُوا لَكَ: عَلَامَ تَئِنُّ؟ فتَقُولُ: عَلَى سُمْعَةٍ تَدْخُلُ فَيَذُوبُ كُلُّ قَلْبٍ، وَتَتَرَاخَى كُلُّ الأَيْدِي، وَتَكِلُّ كُلُّ رُوحٍ، وَكُلُّ الرُّكَبِ تَصِيرُ كَالمِيَاهِ، هَا هِيَ آتِيَةٌ وَتَكُونُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

8وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 9«يَا ابْنَ آدَمَ، تَنَبَّأْ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قُلْ: سَيْفٌ- سَيْفٌ حُدَّ وَمُرِطَ (מְרוּטָֽה صُقِلَ) أَيْضًا. 10قَدْ حُدَّ لِيَطْبخَ طَبْخًا. قَدْ مُرِطَ البَرْقُ. فَهَلْ نُسَرُّ؟ سِبْطُ ابْنِي يَرْفُضُ كُلَّ شَجَرَةٍ. 11وَقَدْ أَعْطَاهُ لِيُمْرَطَ وليُقْفَشَ بِالْكَفِّ. هذَا السَّيْفُ قَدْ حُدَّ وَهُوَ أَمْرَطٌ لِيُسَلَّمَ لِيَدِ مَنْ يَغْتَالُ. 12ازْعَقْ وَوَلْوِلْ يَا ابْنَ آدَمَ، لأَنَّ شَعْبِي يَكُونُ مَجْرُورًا للسَيْفِ مَعَ كُلِّ زُعَمَاءِ يسْرَائِيلَ. لِذلِكَ اصْفَعْ رَدْفَكَ. 13لأَنَّهُ امْتِحَانٌ. وَمَاذَا إِنْ لَمْ يَكُنْ أَيْضًا السِّبْطُ المَرْفُوضُ؟ وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 14فَتَنَبَّأْ أَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ واضْرِبْ كَفًّا عَلَى كَفّ، وَلْيُضَعَّفَ السَّيْفُ ثَالِثَةً. سَيْفُ المُسْتَبَاحِينَ، هُوَ سَيْفٌ مُسْتَبِيحٌ جَزِيلٌ يُحِيقُ بِهِمْ. 15لِيَمُوجَ الْقَلْبُ وَلِيُكْثِرَ العَثَرَاتِ، لِذلِكَ جَعَلْتُ عَلَى كُلِّ الثُّغُورِ سَيْفًا مُتَقَلِّبًا. آهِ! قَدْ صُنِعَ بَرَّاقًا. هُوَ مَصْقُولٌ للطَبْخِ. 16وَحِّدْي يَمِينًا، ضَعْي يَسَارًا، حَيْثُما يُوَاعِدُكِ وَجَهَكِ. 17وَأَنَا أَيْضًا أَضْرِبُ كَفِّي عَلَى كَفِّي وَأُقِرُّ حَمِيَّتِي. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ».

18وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 19«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ لَكَ طَرِيقَيْنِ لِمَجِيءِ سَيْفِ مَلِكِ بَابِلَ. مِنْ أَرْضٍ وَاحِدَةٍ تَخْرُجُ الاثْنَتَانِ. وَأَخْلِقُ يَدًّا، عَلَى رَأْسِ طَرِيقِ الْمَدِينَةِ أَخْلِقُهَا. 20فَتَضَعُ طَرِيقًا لِيَدْخُلَ السَّيْفُ عَلَى رَبَّةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَعَلَى يَهُودَا فِي يُورُشَلِيمَ المَحْظُورَةِ. 21لأَنَّ مَلِكَ بَابِلَ قَدْ وَقَفَ عَلَى أُمِّ الطَّرِيقِ، عَلَى رَأْسِ الطَّرِيقَيْنِ ليُعَزِّمَ بعَزَائِمٍ. قَلقَلَ السِّهَامَ، سَأَلَ التَّرَافِيمَ، اسْتَرْأَى فِي الْكَبِدِ. 22عَنْ يَمِينِهِ كَانَ التَّعْزِيمِ عَلَى يُورُشَلِيمَ لِوَضْعِ الكَارَاتِ، لِفَتْحِ الْفَمِ فِي الْقَتْلِ، وَلِرَفْعِ الصَّوْتِ بِهُُتَافٍ، لِوَضْعِ الكَارَاتِ عِنْدَ الثُّغُورِ، لَسَفْكِ مِتْرَسَةٍ. لِبِنَاءِ مَدَقٍّ. 23وَيَكُونُ لَهُمْ مُعَزِّمِينَ، مُعَزِّمِينَ بِعَبَثٍ فِي عُيُونِ المُقْسِمِينَ لَهُمْ بِأقْسَامٍ. فَهُوَ يَذْكُرُ الذَّنْبَ حَتَّى يُقْفَشُوا. 24لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ ذَكَّرْتُمْ بِذَنْبِكُم عِنْدَ انْجِلَاءِ عِصْيَانِكم لرِؤْيَةِ أَخْطَاءَكُم فِي كُلِّ تَعْلِيلَاتِكُمْ، فَمِنْ تَذْكِيرِكُمْ تُقْفَشُون بِالْيَدِ.

25«وَأَنْتَ أَيُّهَا المُسَتَبيِحُ المُجْرِمُ، زَعِيمُ يسْرَائِيلَ، الَّذِي قَدْ دَخَلَ يَوْمُهُ فِي وَقْتِ انْقِضَاءِ ذَنْبِهِ، 26هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: نَحِّ الْعَمَامَةَ. ارْفَعِ التَّاجَ. هذِهِ لاَ تِلْكَ. ليَشْمُخَ المُنْخَفِضُ، وَليَنْخَفِضَ المُتَشَامِخُ. 27مُنْقَلِبًا، مُنْقَلِبًا، مُنْقَلِبًا أَضَعُهُ! هذَا أَيْضًا لاَ يَكُونُ حَتَّى يَدْخُلَ الَّذِي لَهُ الْحُكْمُ فَأُعْطِيَهُ إِيَّاهُ.

28«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَتَنَبَّأْ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه، فِي أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَفِي تَعْيِيرِهُم، فَقُلْ: سَيْفٌ، سَيْفٌ فُتِحَ للطَّبْخِ! أَمْرَطٌ لِيَأْكُلَ لأَنَّهُ بَارِقٌ. 29إِذْ يَنْظُرُونَ لَكَ عَبَثًا، إِذْ يُعَزِّمُونَ لَكَ بِكَذِبٍ، لِيُعْطُوكَ إِلَى أَعْنَاقِ المُسْتَبَاحِينَ المُجْرِمِينَ الَّذِينَ دَخَلَ يَوْمُهُمْ فِي وَقْتِ انْقِضَاءِ ذَنْبِهِم. 30فَهَلْ أُعِيدُهُ إِلَى شِفْرِهِ؟ أَلاَ فِي المَكَانِ الَّذِي خُلِقْتِ فِيهِ بِأَرْضِ مَنْشَئِكَ أُدَبِّرُ لَكَ! 31وَأَسْفِكُ عَلَيْكِ سَخْطِي، أَفُوحُ بنَارِ فَوْرَتِي، وَأُسَلِّمُكِ لِيَدِ رِجَال كَبَعِيرٍ خَرَّاطِي فَسَادٍ. 32تَكُونِينَ أُكْلَةً لِلنَّارِ. دَمُكِ يَكُونُ فِي طَيِّ الأَرْضِ. لاَ تُذْكَرِينَ، لأَنِّي أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ».ف.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، هَلْ تَتَدَبَّرُ، هَلْ تُدَبَّرُ لمَدِينَةِ الدِّمَاءِ؟ عَرِّفْهَا كُلَّ فَوَاحِشِهَا، 3وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: أَيَّتُهَا الْمَدِينَةُ السَّافِكَةُ الدِّمَاءِ فِي طَيِّهَا لِيَدْخُلَ وَقْتُهَا، الصَّانِعَةُ أَصْنَامًا لِنَفْسِهَا لِتَتَلَوَّثَ بِهَا، 4قَدْ أَثِمْتِ بِدَمِكِ الَّذِي سَفَكْتِ، وَلَوَّثْتِ نَفْسَكِ بِأَصْنَامِكِ الَّتِي صَنَعْتِ، وَقَرُبَتْ أَيَّامُكِ وَبَلَغْتِ سِنِيكِ، فَلِذلِكَ جَعَلْتُكِ عَارًا بَيْنَ الأُمَمِ، وَسُخْرِيَةً لِكُلِّ الأَرَاضِي. 5الْقَرِيبَةُ إِلَيْكِ وَالْبَعِيدَةُ عَنْكِ يَسْخَرُونَ مِنْكِ، يَا مُلَوَّثَةَ الاسْمِ، يَا كَثِيرَةَ الارْتِبَاكِ. 6هَا زُعَمَاءُ يسْرَائِيلَ، كُلُّ وَاحِدٍ كاسْتِطَاعَتِهِ، كَانُوا فِيكِ لأَجْلِ سَفْكِ الدَّمِ. 7فِيكِ قَلَّلُوا أَبًا وَأُمًّا. فِي طَيِّكِ غَصَبُوا الْمُهَاجِرَ. فِيكِ نَكَّدُوا الْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ. 8نَبَذْتَ أَقْدَاسِي وَاسْتَبَحْتِ سُبُوتِي. 9كَانَ فِيكِ أُنَاسٌ وُشَاةٌ لِسَفْكِ الدَّمِ، وَفِيكِ أَكَلُوا عَلَى الْجِبَالِ. فِي طَيِّكِ صَنَعُوا رَذِيلَةً. 10فِيكِ أُجْلِيَتْ عَوْرَةَ الأَبِّ. فِيكِ أَخْضَعوا المُلَوَّثَةَ بِمَذِيْهَا (طَمْثِهَا). 11إِنْسَانٌ صَنَعَ الفَحْشَاءَ بِامْرَأَةِ صَاحِبِهِ. إِنْسَانٌ لَوَّثَ كَنَّتَهُ بِرَذِيلَةٍ. إِنْسَانٌ أَخْضَعَ فِيكِ أُخْتَهُ بِنْتَ أَبِيهِ. 12فِيكِ أَخَذُوا الرَّشْوَةَ لِسَفْكِ الدَّمِ. أَخَذْتِ الفَائِدَةَ والرِّبْحَ، وَبَضِعْتِ أصْحَابَكِ غَصْبًا، وَأَغْفَلْتِنِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

13«فَهَا أَنَا قَدْ ضَرَبْتُ بِكَفِّي بِسَبَبِ بَضْعِكِ الّذِي خَطَفْتِ، وَبِسَبَبِ دَمِكِ الَّذِي كَانَ فِي طَيِّكِ. 14فَهَلْ يَقِفُ قَلْبُكِ أَوْ تَشْتَدُّ يَدَاكِ فِي الأَيَّامِ الَّتِي فِيهَا أُعَامِلُكِ؟ أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ وَسَأَصْنَعُ. 15وَأُشَتِّتُكِ بَيْنَ الأُمَمِ، وَأُذَرِّيكِ فِي الأَرَاضِي، فَيَتِمُّ تَلَوُّثَكِ عَنْكِ. 16وَتُسْتَبَاحِينَ فِي عُيُونِ الأُمَمِ، فَتَعْلَمِينَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

17وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 18«يَا ابْنَ آدَمَ، قَدْ صَارَ لِي بَيْتُ يسْرَائِيلَ زَغَلاً. كُلُّهُمْ نُحَاسٌ وَقَصْدِيرٌ وَحَدِيدٌ وَرَصَاصٌ فِي طَيِّ كُورٍ. صَارُوا زَغَلَ فِضَّةٍ. 19لأَجْلِ ذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ حَيْثُ إِنَّكُمْ كُلَّكُمْ صِرْتُمْ زَغَلاً، فَلِذلِكَ هَا أَنَا أَجْمَعُكُمْ إِلَى طَيِّ يُورُشَلِيمَ، 20جَمْعَ فِضَّةٍ وَنُحَاسٍ وَحَدِيدٍ وَرَصَاصٍ وَقَصْدِيرٍ إِلَى طَيِّ كُورٍ لِنَفْخِ النَّارِ عَلَيْهَا لبَثْقِهَا، كَذلِكَ أَجْمَعُكُمْ بِحَمِيَّةِ انْفِعَالِيِ وَأُقِرُّكُم وَأَبْثُقَكُم. 21فَأُكَدِّسُكُم وَأَنْفُخُ عَلَيْكُمْ فِي نَارِ فَوْرَتِي، فَتُبْثَقُونَ فِي طَيِّهَا. 22كَبَثْقِ الْفِضَّةُ فِي طَيِّ الْكُورِ، كَذلِكَ تُبْثَقُونَ فِي طَيِّهَا، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه سَفَكْتُ حَمِيَّتِي عَلَيْكُمْ». ف.

23وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 24«يَا ابْنَ آدَمَ، قُلْ لَهَا: أَنْتِ الأَرْضُ الَّتِي لَمْ تَطْهُرْ، لَمْ يُمْطَرْ عَلَيْهَا فِي يَوْمِ السَّخْطِ. 25تَقْرِيشُ أَنْبِيَائِهَا فِي طَيِّهَا كَأَسَدٍ مُزَمْجِرٍ يَفْتَرِسُ الْفَرِيسَةَ. أَكَلُوا نُفُوسًا. أَخَذُوا الْكَنْزَ وَالتَوْقِيرَ، أَكْثَرُوا أَرَامِلَهَا فِي طَيِّهَا. 26كَهَنَتُهَا عَنَفُوا ضِد تَوْرَاتِي وَاسْتَبَاحُوا أَقْدَاسِي. لَمْ يَفْصِلُوا بَيْنَ الْمُقَدَّسِ وَالمُبَاحِ، وَلَمْ يَعْرِفُوا الْفَرْقَ بَيْنَ المُلَوَّثِ وَالطَّاهِرِ، وَأخْفُوا عُيُونَهُمْ عَنْ سُبُوتِي فاسْتُبِحْتُ فِي طَيِّهُم. 27أُمَرَاؤهَا بِوَسْطِهَا كَذِئَابٍ تَفْتَرِسُ افْتِرَاسًا لِسَفْكِ الدَّمِ، لإبَادَةِ النُّفُوسِ، لتَبْضِعَ بَضْعًا. 28وَأَنْبِيَاؤُهَا قَدْ طَلُوه لَهُمْ بِالطُّفَالِ، نَاظِرِينَ عَبَثًا وَمُعَزِّمِينَ لَهُمْ بِالكَذِبِ، قَائِلِينَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه، وَيَهْوِه لَمْ يَتَكَلَّمْ. 29شَعْبُ الأَرْضِ اغتَصَبُوا اغْتِصَابًا، وَاخْتَلَسُوا اخْتِلَاسًا، وَنَكَّدُوا العَانِيَّ وَالمُحْتَاجَ، وَغَصَبُوا الْمُهَاجِرَ بِلَا تَدْبِيرٍ. 30وَطَلَبْتُ مِنْ بَيْنِهِمْ رَجُلاً يُجَدِّرُ جِدَارًا وَيَقِفُ فِي الفَرْطِ لِوَجْهِي بَعْدَ الأَرْضِ خِشْيَةً أَنْ أُفْسِدَها، فَلَمْ أَجِدْ. 31فَسَفَكْتُ سَخْطِي عَلَيْهِمْ. أَنْهَيْتُهُم بِنَارِ فَوْرَتِي. جَلَبْتُ طَرِيقَهُمْ عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، كَانَ امْرَأَتَانِ ابْنَتَا أُمٍّ وَاحِدَةٍ، 3وَزَنَتَا بِمِصْرَ. فِي شَبَابِهُمَا زَنَتَا. هُنَاكَ مَعَكُوا ثُدِيُّهُمَا، وَهُنَاكَ تَزَغْزَغَتْ تَرَائِبُ عُذْرَيتِهِمَا. 4وَاسْمُهُمَا: أُهُولَةُ الجَزِيلَةُ، وَأُهُولِيبَةُ أُخْتُهَا. وَكَانَتَا لِي، وَوَلَدَتَا أَبْنَاءً وَبَنَاتٍ. وَاسْمَاهُمَا: السَّامِرَةُ «أُهُولَةُ»، وَيُورُشَلِيمُ «أُهُولِيبَةُ». 5وَزَنَتْ أُهُولَةُ مِنْ تَحْتِي وَأُعْجِبَتْ بمُحِبِّيهَا، أَشُّورَ الجَبَابِرَةَ 6اللاَّبِسِينَ الأَزْرَقَ وُلاَةً وَمَسْئُولِينَ، كُلُّهُمْ بُتُلُ شَهْوَةٍ، فُرْسَانٌ يَرْكَبُونَ الْخُيُولَ. 7فَأعْطَتْ زِنَاهَا لخِيَارِ أَبْنَاءِ أَشُّورَ كُلِّهِمْ، وَتَلَوَّثَتْ بِكُلِّ مُعْجَبِيهَا وَبِكُلِّ أَصْنَامِهِمْ. 8وَلَمْ تَتْرُكْ زِنَاهَا مِنْ مِصْرَ أَيْضًا، لأَنَّهُمْ ضَاجَعُوهَا فِي صِبَاهَا، وَزَغْزَغُوا تَرَائِبَ عِذْرَيتِهَا وَسَفَكُوا عَلَيْهَا زِنَاهُمْ. 9لِذلِكَ أعْطَيْتَها لِيَدِ من مُحِبِّيهَا، لِيَدِ بَنِي أَشُّورَ الَّذِينَ أُعْجَبَتْ بِهُم. 10هُمْ أَجْلُوا عَوْرَتَهَا. أَخَذُوا أَبْنَاءَهَا وَبَنَاتِهَا، واغْتَالُوهَا بِالسَّيْفِ، فَكَانَتْ اسْمًا بَيْنَ النِّسَاءِ. وَصَنَعُوا بِهَا تَدَابِيرًا.

11«فَلَمَّا رَأَتْ أُخْتُهَا أُهُولِيبَةُ ذلِكَ أَفْسَدَتْ فِي عِشْقِهَا أَكْثَرَ مِنْهَا، وَفِي زِنَاهَا أَكْثَرَ مِنْ زِنَا أُخْتِهَا. 12أُعْجَبَتْ بِأَبْنَاءِ أَشُّورَ الْوُلاَةَ والمَسْئُولِينَ المُقَرَّبِينَ اللاَّبِسِينَ أَفْخَرَ مَلْبَسٍ، فُرْسَانًا يَرْكَبُونَ الْخُيُولَ كُلُّهُمْ بُتُلُ شَهْوَةٍ. 13فَرَأَيْتُ أَنَّهَا قَدْ تَلَوَّثَتْ، وَلِكِلْتَيْهِمَا طَرِيقٌ وَاحِدَةٌ. 14وَأَضَافَتْ لزِنَاهَا. وَرَأَتْ رِجَالًا حَقَّقُوا عَلَى الْحَائِطِ صُوَرَ كَسِدِيمْ-كَسِدِيمْ بِمُغْرَةٍ، 15مَنَاطِقٌ بِمَآزِرٍ عَلَى مُتُونِهِم، عَمَائِمُهُمْ مُتَهَدِّلًةٌ عَلَى رُؤُوسِهِمْ. كُلُّهُمْ كمَرْأَى الثَّوَالِثِ، كهَيْئَةِ أَبْنَاءِ بَابِلَ الكَسِدِيمْ -أَرْضَ مِيلاَدِهِمْ، 16أُعْجَبَتْ بهم عِنْدَ مَرْأَى عَيْنَيْهَا إِيَّاهُمْ، وَسَرَّحَتْ إِلَيْهِمْ مَبْعُوثِينَ إِلَى أَرْضِ الكَسِدِيمْ. 17فَأَتَاهَا أَبْنَاءُ بَابِلَ فِي مَضْجَعِ الوِدِّ وَلَوَّثُوهَا بِزِنَاهُمْ، فَتَلَوَّثَتْ بِهِمْ، وَوَقَعَتْ نَفْسُهَا عَنْهُم. 18وَأَجْلَتْ زِنَاهَا وَأَجْلَتْ عَوْرَتَهَا، فَوَقَعَتْ نَفْسِي عَنْهَا، كَمَا جَفَتْ نَفْسِي أُخْتَهَا. 19وَأَكْثَرَتْ زِنَاهَا بِذِكْرِهَا أَيَّامَ شَبَابِهَا الَّتِي فِيهَا زَنَتْ بِأَرْضِ مِصْرَ. 20وَأُعْجَبَتْ بسَّرَارِيِّها الَّذِينَ لَحْمُهُمْ كَلَحْمِ الْحَمِيرِ وَمَنِيُّهُمْ كَمَنِيِّ الْخُيُولِ. 21وَافْتَقَدْتِ رَذِيلَةَ شَبَابِكِ بِزَغْزَغَةِ الْمِصْرِيِّينَ تَرَائِبَكِ لأَجْلِ ثَدْيِ شَبَابِكِ.

22«لأَجْلِ ذلِكَ يَا أُهُولِيبَةُ، هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَنْهَضُ عَلَيْكِ عُشَّاقَكِ الَّذِينَ جَفَتْهُمْ نَفْسُكِ، وَأُدْخِلُهُم عَلَيْكِ مِنْ حَوْلَكِ: 23أبْنَاءَ بَابِلَ وَكُلَّ الكَسِدِيمْ، فَقُودَ وَشُوعَ وَقُوعَ، وَمَعَهُمْ كُلُّ بَنِي أَشُّورَ، بُتُلُ شَهْوَةٍ، وُلاَةٌ ومَسْئُولُونَ، كُلُّهُمْ ثَوَالِثُ وَمَدْعُوَّونَ. كُلُّهُمْ يَرْكَبُونَ الْخُيُولَ. 24فَيَدْخُلُونَ عَلَيْكِ بمَرَاكِبٍ مُحَصَّنَةٍ كَإعْصَارٍ، وَبجُمْهُورِ شُعُوبٍ يَضَعُونَ عَلَيْكِ الدَّرَقَةَ وَالْمِجَنَّ وَالْخُوذَةَ مِنْ حَوْلِكِ، وَأُعْطِيهُم التَّدْبيرَ فُيُدبِّرُون لَكِ بِتَدَابِيرِهِمْ. 25وَأَجْعَلُ غَيْرَتِي عَلَيْكِ فَيُعَامِلُونَكِ بحَمِيَّةٍ. يُنَحُّونَ أَنْفَكِ وَأُذُنَيْكِ، وَآخِرَتُكِ تَسْقُطُ بِالسَّيْفِ. يَأْخُذُونَ أبْنَائِكِ وَبَنَاتِكِ، وَتُؤْكَلُ آخِرَتُكِ بِالنَّارِ. 26وَيُجَرِّدُونَ ثِيَابَكِ، وَيَأْخُذُونَ أَمْتِعَةَ افْتِخَارِكِ. 27وَأُرِيحَكِ مِنْ رَذِيلَتَكِ وَزِنَاكِ فِي أَرْضِ مِصْرَ، فَلاَ تَحْمِلِينَ عَيْنَيْكِ إِلَيْهِمْ وَلاَ تَعُوديِنَ فتَذْكُرِينَ مِصْرَ. 28لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أُسَلِّمُكِ لِيَدِ الَّذِينَ أَبْغَضْتِهِمْ، لِيَدِ الَّذِينَ جَفَتْهُمْ نَفْسُكِ. 29فَيُعَامِلُونَكِ بِبُغْضَةٍ وَيَأْخُذُونَ كُلَّ وَجَعِكَ، وَيَتْرُكُونَكِ عُرْيَانَةً وَعَارِيَةً، فَتَنْجَلِي عَوْرَةُ زِنَاكِ وَرَذِيلَتُكِ وَزِنَاكِ. 30أَصْنَعُ بِكِ هذَا لأَنَّكِ زَنَيْتِ فِي آخِرِ الأُمَمِ، لأَنَّكِ تَلَوَّثْتِ بِأَصْنَامِهِمْ. 31فِي طَرِيقِ أُخْتِكِ سِرْتِ فَأُعْطِي كَأْسَهَا لِيَدِكِ. 32هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فتَشْرَبِينَ كَأْسَ أُخْتِكِ الْعَمِيقَةَ الرَّحْبَةَ. تَكُونِينَ لِلضَّحِكِ والتَهَكُّمِ. (فَهِيَ) تَكْفُلُ مِنَ الكَثْرَةِ. 33تَمْتَلِئِينَ سُكْرًا وَحُزْنًا، كَأْسَ القَفْرِ وَالقَفْرَةِ، كَأْسَ أُخْتِكِ السَّامِرَةِ. 34فَتَشْرَبِينَهَا وتُصَفِّيَنَها وَتَقْضَمِينَ خَزَفَهَا وَتُقَوِّبِينَ ثَدْيَيْكِ، لأَنِّي تَكَلَّمْتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 35لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكِ أَغْفَلْتِنِي وَطَرَحْتِنِي بآخِرِ ظَهْرِكِ، فَتَحَمَّلِي أَيْضًا رَذِيلَتَكِ وَزِنَاكِ».

36وَقَالَ يَهْوِه لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هل تُدَبِّرُ لأُهُولَةَ وَأُهُولِيبَةَ؟ بَلْ أَخْبِرْهُمَا بِفَوَاحِشِهِمَا، 37لأَنَّهُمَا قَدْ عَهَرَتَا وَفِي أَيْدِيهِمَا دَمٌ، وَعَهَرَتَا بِأَصْنَامِهِمَا وَأَيْضًا عَبَّرَتَا أَبْنَاءَهُمَا الَّذِينَ وَلَدَتَاهُمْ لِي النَّارَ أَكْلاً لَهَا. 38وَعَاَدَتَا فصَنَعَتَا بِي هذَا: لَوَّثَتَا مَقْدِسِي فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَاْسْتَبَاحَتَا سُبُوتِي. 39وَلَمَّا سَحَطْتَا أَبْنَاءَهُمَا لأَصْنَامِهِمَا، أَتَتَا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ إِلَى مَقْدِسِي لتَسْتَبِيحَاه. فَهَا هكَذَا صَنَعَتَا فِي طَيِّ بَيْتِي. 40بَلْ سَرَّحْتُمَا إِلَى رِجَال دَاخِلِينَ مِنْ بَعِيدٍ. الَّذِينَ سُرِّحَ إِلَيْهِمْ مَبْعُوثٌ فَهَا جَاءُوا. هُمُ الَّذِينَ لأَجْلِهِمِ رَحَضْتِ (ذَاتَكِ) وَكَحَّلْتِ عَيْنَيْكِ وَتَعَدَّيْتِ (جَمَالَكِ) بِزِينَةٍ، 41وَمَكَثْتِ عَلَى مَهْدٍ فَاخِرٍ بِوَجْهِهِ مَائِدَةٌ مُرَتَّبَةٌ، وَضَعْتِ عَلَيْهَا بَخُورِي وَزَيْتِي. 42وَصَوْتُ حَشْدٍ يَسْلُونَ مَعَهَا، مَعَ أُنَاسٍ مِنْ كَثْرَةِ آدَمِيّينَ. أُتِيَ بِمَنْ سَبَأُوا مِنَ الْبَرِّيَّةِ، الَّذِينَ جَعَلُوا أَسْوِرَةً عَلَى أَيْدِيهِمَا وَتَاجَ افْتِخَارٍ عَلَى رُؤُوسِهِمَا. 43فَقُلْتُ عَنِ الْبَالِيَةِ فِي عُهْرِهَا: الآنَ- الآنَ يَزْنُونَ زِنًا مَعَهَا وَهِيَ (معهم). 44فَدَخَلُوا عَلَيْهَا كَمَا يُدْخَلُ عَلَى امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ. هكَذَا دَخَلُوا عَلَى أُهُولَةَ وَعَلَى أُهُولِيبَةَ الْمَرْأَتَيْنِ الرَذِيلَتَينِ. 45وَالرِّجَالُ الأَبْرَارُ هُمْ يُدَبِّرُونَ لَهَا تَدْبِيرَ عَاهِرَةٍ وَتَدْبِيرَ سَافَكِةِ الدَّمِ، لأَنَّهُمَا عَاهِرَتَانِ وَفِي أَيْدِيهِمَا دَمٌ. 46لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أُصْعِدُ عَلَيْهِمَا جُمْهُورًا وَأُسَلِّمُهُمَا كزَغَفَةٍ وَللنَهْبِ. 47وَيَرْجُمُهُمَا الجُمْهُورُ بِالْحِجَارَةِ، وَيَخْلِقُونَهَا بِسُيُوفِهِمْ، وَيَغْتَالُونَ أَبْنَاءَهُمَا وَبَنَاتِهِمَا، وَيَضْرِمُونَ بُيُوتَهُمَا بِالنَّارِ. 48فَأُرِيحُ الأَرْضَ مِنَ الرَّذِيلَةِ، فَتَتَأَدَّبُ كُلُّ النِّسَاءِ وَلاَ يَصْنَعْنَ كرَذِيلَتِكُمَا. 49وَيُرْجِعُونَ عَلَيْكُمَا رَذِيلَتَكُمَا، فَتَتَحَمَّلاَنِ أخْطَاءَ أَصْنَامِكُمَا، وَتَعْرِفَانِ أَنِّي أَنَا سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَجَاءِ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ، فِي الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، فِي الْعَاشِرِ مِنَ الشَّهْرِ قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، اكْتُبْ - اكْتُبْ لَكَ اسْمَ الْيَوْمِ، هذَا الْيَوْمَ بِعَيْنِهِ. فَإِنَّ مَلِكَ بَابِلَ قَدِ سَنَدَ عَلَى يُورُشَلِيمَ هذَا الْيَوْمَ بِعَيْنِهِ. 3وَأُمَثِّلُ مَثَلاً لِلْبَيْتِ الْمَرِيرِ وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: ثَبِّتْ الْقِدْرَ. ثَبِّتْهَا وَأَيْضًا صُبَّ فِيهَا مِيَاهًا. 4ضُمّْ إِلَيْهَا أجْزَاءَهَا، كُلَّ جُزْءٍ طَيِّبٍ: الرَدْفَ وَالْكَتِفَ. امْلئوهَا بِخِيَارِ الْعِظَامِ. 5خُذْ مِنْ خِيَارِ الْغَنَمِ وَكُومَةَ الْعِظَامِ تَحْتَهَا. أَغْلِهَا إِغْلاَءً فَتُسَوَّى أَيْضًا عِظَامُهَا فِي طَيِّهَا.

6«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَيْلٌ لِمَدِينَةِ الدِّمَاءِ، الْقِدْرِ الَّتِي فِيهَا صَدَئِهَا، وَمَا خَرَجَ مِنْهَا صَدَأُهَا. أَخْرِجُوهَا جزءًا-جزءًا. لاَ تَسْقُطُ عَلَيْهَا قُرْعَةٌ. 7لأَنَّ دَمَهَا فِي طَيِّهَا. قَدْ وَضَعَتْهُ عَلَى جُرْفٍ مَكْشُوفٍ. لَمْ تَسْفِكْهُ عَلَى الأَرْضِ لتَكْسُوه بِالغُبَارِ. 8لِتَصْعَدَ الحَمِيَّةُ، وَتَنْتَقِمُ انْتِقَامًا، أَعْطَيْتُ دَمَهَا عَلَى جُرْفٍ مَكْشُوفٍ خِشْيَةً أَنْ يَكْتَسِيَ. 9لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَيْلٌ لِمَدِينَةِ الدِّمَاءِ. إِنِّي أَنَا أُجْزِلُ كُومَتَهَا. 10كَثِّرْ الْشَجَرَ، أَدْلِقْ النَّارَ، أَتَمَّ اللَّحْمَ، عَطَّرَهُ بِعِطَارَةٍ، وَلْتَشِيطَ الْعِظَامُ. 11ثُمَّ أَوْقِفْهَا جَوْفَاءً عَلَى الْجَمْرِ لِيَتَوَحَّمَ نُحَاسُهَا وَيَشِيطُ، فَيُبْثَقُ تَلَوُّثُهَا فِي طَيِّهَا وَيَتِمُّ صَدَأُهَا. 12بِمَشَقَّاتٍ ضَجَرَتْ وَلَمْ يَخْرُجْ مِنْهَا صَدَئِهَا الكَثِيرِ. فِي النَّارِ صَدَأُهَا. 13فِي تَلَوُّثِكِ رَذِيلَةٌ لأَنِّي طَهَّرْتُكِ فَلَمْ تَطْهُرِي، وَلَنْ تَعُوديِ فتَطْهُرِي مِنْ تَلَوُّثِكِ حَتَّى أُقِرَّ حَمِيَّتِي عَلَيْكِ. 14أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ. يَدْخُلُ فَأَصْنَعُهُ. لاَ انْحَسِرُ وَلاَ أُشْفِقُ وَلاَ أَتَأَسَّى. كطُرُقِكِ وَتَعْلِيلَاتِكِ يُدَبِّرُونَ لَكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

15وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 16«يَا ابْنَ آدَمَ، هَا أَنَا آخُذُ عَنْكَ مُشْتَهَى عَيْنَيْكَ بِجَائِحَةٍ، فَلاَ تَنْدِبْ وَلاَ تَبْكِ وَلاَ تَنْزِلْ دُمُوعُكَ. 17تَتَأَوَّهُ وَتَبْكَمُ. لاَ تَصْنَعْ نُوَاحًا عَلَى أَمْوَاتٍ. سَرّْجْ عِصَابَتَكَ عَلَيْكَ، وَضَعْ نَعْلَيْكَ فِي قَدَمَيْكَ، وَلاَ تُغَطِّ شَارِبَيْكَ، وَلاَ تَأْكُلْ مِنْ خُبْزِ النَّاسِ». 18فَكَلَّمْتُ الشَّعْبَ صَبَاحًا وَمَاتَتْ امْرَأَتِي فِي الغُرُوبِ. وَصَنَعْتُ فِي الصَّبَاحِ كَمَا أُوْصِيتُ.

19فَقَالَ لِيَ الشَّعْبُ: «أَلاَ تُخْبِرُنَا مَا لَنَا وَهذِهِ الَّتِي أَنْتَ صَانِعُهَا؟» 20فَأَجَبْتُهُمْ: «قَدْ جَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 21كَلِّمْ بَيْتَ يسْرَائِيلَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا اسْتَبِيحُ مَقْدِسِي جَاهَ عِزِّكُمْ، مُشْتَهَى عِيُونِكُمْ وَلَذَّةَ نُفُوسِكُمْ. وَأَبْنَاؤُكُمْ وَبَنَاتُكُمُ الَّذِينَ ترَكْتُم يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، 22وَتَصْنَعُونَ كَمَا صَنَعْتُ: لاَ تُغَطُّونَ شَوَارِبَكُمْ وَلاَ تَأْكُلُونَ مِنْ خُبْزِ النَّاسِ. 23وَتَكُونُ عَصَائِبُكُمْ عَلَى رُؤُوسِكُمْ، وَنِعَالُكُمْ فِي أقْدَامِكُم. لنْ تَنْدِبوُا وَلنْ تَبْكُوا بلْ تَضْمَحِلُّون بِذِنُوبِكِم. تَهِرُّونَ بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ. 24وَيَكُونُ يَحَزْقَئِيلُ لَكُمْ آيَةً. ككُلِّ مَا صَنَعَ تَصْنَعُونَ. إِذَا دَخَلَ هذَا، تَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا سَيِّدِي يَهْوِه. 25وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، أَفَلاَ يَكُونُ فِي يَوْمٍ آخُذُ منْهُمْ تَعْزِيزَهُم، مَسَرَّةَ افْتِخَارِهُمْ، مُشْتَهَى عُيُونِهِمْ وَحِمْلُ نَفْسِهِمْ: أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ، 26أَنْ يَدْخُلَ إِلَيْكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الفَالِتُ لِيُسْمِعَ أُذُنَيْكَ. 27فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَنْفَتِحُ فَمُكَ للفَالِتِ وَتَتَكَلَّمُ، وَلاَ تَعُودُ فتَكُونُ مُلَجَّمًا. وَتَكُونُ لَهُمْ آيَةً، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَتَنَبَّأْ عَلَيْهِمْ، 3وَقُلْ لِأَبْنَاءِ عَمُّونَ: اسْمَعُوا كَلاَمَ سَيِّدِي يَهْوِه: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكِ قُلْتِ: هَهْ! عَلَى مَقْدِسِي لأَنَّهُ اسْتُبِيحَ، وَعَلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ لأَنَّهَا مُقْفِرَةٌ، وَعَلَى بَيْتِ يَهُودَا لأَنَّهُمْ مَشُوا إِلَى الإجْلَاءِ، 4فَلِذلِكَ هَا أَنَا أُسَلِّمُكِ لأبْنَاءِ القِدَمِ مِيرَاثًا، فَتَمْكُثُ مُسْتَوْطَنَاتِهُم فِيكِ، وَيُعْطُونَ لَكِ مَسَاكِنَهُمْ. هُمْ يَأْكُلُونَ ثَمَرَكِ وَهُمْ يَشْرَبُونَ حَلِيبَكِ. 5وَأَجْعَلُ «رَبَّةَ» مَأْوَى لِلإِبِلِ، وَأَبْنَاءِ عَمُّونَ مَرْبِضًا لِلْغَنَمِ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 6لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ لَاكَمْتَ بِيَدَيْكَ وَرَقَعْتَ بِقَدَمَيْكَ وَسَعِدْتَ بِكُلِّ شَيْنِكَ فِي نَفْسِ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ. 7فَلِذلِكَ هَا أَنَا أَمُدُّ يَدِي عَلَيْكَ وَأُسَلِّمُكَ نَهْبًا لِلأُمَمِ، أَقْطَعُكَ مِنَ الشُّعُوبِ، وَأُبِيدُكَ مِنَ الأَرَاضِي. أهْلِكُكَ، فَتَعْرِفُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

8«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّ مُوآبَ وَسَعِيرَ يَقُولُونَ: هَا بَيْتُ يَهُودَا ككُلِّ الأُمَمِ. 9لِذلِكَ هَا أَنَا أَفْتَحُ كَتِفَ مُوآبَ مِنَ الْمُدُنِ، مِنْ مَدُنِهِ مِنْ أَطْرَافِهَا، ظَبْيِ الأَرْضِ، بَيْتِ بَشِيمُوتَ وَبَعْلِ-مَعُونَ وَقَرْيَتَايِمَ، 10لِأبْنَاءِ القِدَمِ عَلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَأَجْعَلُهُمْ مِيرَاثًا، لِكَيْلاَ يُذْكَرَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ بَيْنَ الأُمَمِ. 11وَبِمُوآبَ أُجْرِي تَدَابِيرًا، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

12«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ ما صَنَعَ أَدُومَ، فانْتَقَمَ انْتِقَامًا ضِدّ بَيْتِ يَهُودَا، أَثَمُوا إِثْمًا وَانْتَقَمَوا مِنْهُم، 13لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَأَمُدُّ يَدِي عَلَى أَدُومَ، وَأَقْطَعُ مِنْهَا آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ، وَأُصَيِّرُهَا خَرَابًا. مِنَ تَيْمَانَ وَإِلَى دَدَانَ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ. 14وَأَجْعَلُ نَقْمَتِي فِي أَدُومَ بِيَدِ شَعْبِي يسْرَائِيلَ، فَيَصْنَعُونَ بِأَدُومَ كَحَمِيَّةِ انْفِعَالِيِ، فَيَعْرِفُونَ نَقْمَتِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

15«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ قَدْ صَنَعُوا نَقْمَةً، وَانْتَقَمُوا انْتِقَامًا بِشَيْنِ نَفْسٍ لفَسَادٍ وَعَدَاوَةٍ دَهْرِيَّةٍ، 16فَلِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَمُدُّ يَدِي عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَأَقْطَعُ الْكَرِيتِيِّينَ، وَأُبِيدُ بَقِيَّةَ مَرْفَأِ الْبَحْرِ. 17وَأُجْرِي عَلَيْهِمْ نَقْمَاتٍ جَزِيلَةً بِتَوْبِيخَاتٍ حَمِّيَةٍ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، إِذْ أَجْعَلُ نَقْمَتِي عَلَيْهِمْ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ، فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، مِنْ أَجْلِ أَنَّ صُورَ قَالَتْ عَلَى يُورُشَلِيمَ: هَهْ! الخَرِبَةُ. قَدِ انْكَسَرَتْ بَوَّابَاتُ الشُّعُوبِ. قَدْ تَحَوَّلَتْ إِلَيَّ فأَمْتَلِئُ. 3لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكِ يَا صُورُ فَأُصْعِدُ عَلَيْكِ أُمَمًا كَثِيرَةً كَمَا يُصْعِدُ الْبَحْرُ أكوَامَهُ. 4فَيُفْسِدُونَ حِمَايَاتِ صُورَ وَيَطِيحُونَ بأبْرَاجِهَا. وَأَسْحِي غُبَارَهَا عَنْهَا وَأُصَيِّرُهَا ضِحَّ الصَّخْرِ، 5فَتَصِيرُ مُسَطَّحًا للتَحَارِيم (لِلشِّبَاكِ) فِي طَيِّ الْبَحْرِ، لأَنِّي أَنَا تَكَلَّمْتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. وَتَكُونُ نَهْبًا لِلأُمَمِ. 6وَبَنَاتُهَا اللَّوَاتِي فِي الْحَقْلِ تُغْتَالُ بِالسَّيْفِ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

7«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَى صُورَ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ مِنَ الشِّمَالِ، مَلِكَ الْمُلُوكِ، بِخَيْلٍ وَبِمَرَاكَبٍ وَبِفُرْسَانٍ وَجُمْهُورٍ وَشَعْبٍ كَثِيرٍ، 8فَيَغْتالُ بَنَاتِكِ فِي الْحَقْلِ بِالسَّيْفِ، ويُعْطِي ضِدكِ مَدَقًّا، وَيَسْفُكُ عَلَيْكِ مِتْرَسَةً، وَيُقِيمُ عَلَيْكِ دَرَقَةً، 9وَيُعْطِي مَجَانِقَ قُبَالَةَ حِمَايَاتِكِ، فَيَدُكَّ أَبْرَاجَكِ بِسُيُوفِهِ. 10وَأَفْوَاجُ خَيْلِهِ يكْسُوكَ عَفَرُهَا. مِنْ صَوْتِ فُرْسَانِهِم وَإعْصَارِ مَرَاكَبِهِم، تَرْتَعِشُ حِمَايَاتِكِ عِنْدَ دُخُولِهِ ثُغُورَكِ، كَمَا تُدْخَلُ مَدِينَةٌ انْفَلَقَتْ (أسوارُها). 11بِحَوَافِرِ خَيْلِهِ يَدُوسُ كُلَّ شَوَارِعِكِ. يَغْتالُ شَعْبَكِ بِالسَّيْفِ فَتَنْزِلُ إِلَى الأَرْضِ مَصْطَبَاتِ عِزِّكِ. 12وَيَسْلِبُونَ حَيْلَكِ، وَيَنْهَبُونَ تِجَارَتَكِ، وَيُطِيحُونَ بحِمَايَاتِكِ، ويَدُكُّونَ بُيُوتَكِ المُشْتَهَاةَ، وَيَضَعُونَ حِجَارَتَكِ وَشَجَرَكِ وَغُبَارَكِ فِي طَيِّ الْمِيَاهِ. 13وَأُرِيحَكِ مِنْ حَشْدِ أَغَانِيكِ، وَصَوْتُ قِيثَارَاتِكِ لَنْ يَعُودَ فيُسْمَعَ. 14وَأُصَيِّرُكِ كَجُرْفٍ مَكْشُوفٍ، فَتَكُونِينَ مُسَطَّحًا للتَحَارِيم (لِلشِّبَاكِ). لاَ تَعُوديِنَ فتُبْنَيْنَ، لأَنِّي أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

15«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لِصُورَ: أَمَا تَتَزَلْزَلُ الْسَوَاحِلُ عِنْدَ صَوْتِ سَقِيطَتِكَ، عِنْدَ تَأَوُّهِ المُسْتَبَاحِينَ، عِنْدَ الاغْتِيَالِ؛ اغْتِيَالِهم فِي طَيِّكِ؟ 16فَتَنْزِلُ كُلُّ زُعَمَاءِ الْبَحْرِ عَنْ كَرَاسِيِّهِمْ، وَيُنَحُّونَ جُبَابَهُمْ، وَيُجَرِّدُونَ ثِيَابَهُمُ الْمُطَرَّزَةَ. يَلْبِسُونَ إزْعَاجَاتٍ، وَيَمْكُثُونَ عَلَى الأَرْضِ، وَيَنْزَعِجُونَ كُلَّ لَحْظَةٍ، وَيَنْدَهِشُونَ مِنْكِ. 17وَيَحْمِلُونَ لَكِ مَرْثَاةً وَيَقُولُونَ لَكِ: كَيْفَ أُبِدْتِ يَا مَعْمُورَةُ مِنَ الْبِحَارِ، الْمَدِينَةُ المُهَلَّلُ لَها الَّتِي كَانَتْ شَدِيدَةً فِي الْبَحْرِ هِيَ وَالمَاكِثُونَ فِيهَا الَّذِينَ أَعْطُوا مَخَافَتَهُم لكُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا؟ 18اَلآنَ تَنْزَعِجُ الْسَوَاحِلُ يَوْمَ سَقِيطَتِكَ وَتَجْزَعُ الْسَوَاحِلُ الَّتِي فِي الْبَحْرِ لِزَوَالِكِ. 19لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: حِينَ أُصَيِّرُكِ مَدِينَةً خَرِبَةً كَمُدُنٍ بِلَا مَاكِثِينَ حِينَ أُصْعِدُ عَلَيْكِ الْغَمْرَ فَتَكْسُوكَ الْمِيَاهُ الْكَثِيرَةُ، 20أُنْزِلُكَ مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ، إِلَى شَعْبِ دَهْرِيٍّ، وَأُمْكُثُكِ فِي تُحُوتِ الأَرْضِ فِي خَرَائِبٍ مُنْذ الدَّهْرِ مَعَ النَّازَلِينَ للبُؤرَةِ، لِتَكُونِي بِلَا مَاكِثِينَ، واعْطِيهُم ظَبْيًا فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 21أُعْطِيكِ بَلَايَا، فَلاَ تَكُونِينَ، وَتُطْلَبِينَ فَلاَ تَعُوديِنَ فتُوجَدِينَ لأَبَدِ الدَّهْرِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَاحْمِلْ مَرْثَاةً عَلَى صُورَ، 3وَقُلْ لِصُورَ: أَيَّتُهَا المَاكِثَةُ عِنْدَ دُخُولِ الْبَحْرِ، تَاجِرَةُ الشُّعُوبِ لسَوَاحِلٍ كَثِيرَةٍ، هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: يَا صُورُ، أَنْتِ قُلْتِ: أَنَا كُلِّيَةُ الْجَمَالِ. 4حُدُودُكِ فِي قَلْبِ الْبُحُورِ. بَنَّاؤُوكِ تَمَّمُوا جَمَالَكِ. 5بَنُوا كُلَّ أَلْوَاحِكِ مِنْ سَرْوِ سَنِيرَ. أَخَذُوا أَرْزًا مِنْ لُبْنَانَ لِيَصْنَعُوهُ لَكِ صَاريًا. 6صَنَعُوا مِنْ بَلُّوطِ بَاشَانَ مَجَاذِيفَكِ. صَنَعُوا مَقَاعِدَكِ مِنْ عَاجٍ مُطَعَّمٍ فِي الْبَقْسِ مِنْ سَوَاحِلِ كِتِّيمَ. 7كَتَّانٌ مُطَرَّزٌ مِنْ مِصْرَ هُوَ شِرَاعُكِ (מִפְרָשֵׂ֔ךְ مفرشكِ) لِيَكُونَ لَكِ قُطْبًا. الأَزْرَقُ وَالأُرْجُوانُ مِنْ سَوَاحِلِ أَلِيشَةَ كَانَا كِسَاءَكِ. 8مَاكِثُو صِيدُونَ وَإِرْوَادَ كَانُوا طَوَّافِيكَ. حُكَمَاؤُكِ يَا صُورُ الَّذِينَ كَانُوا فِيكِ هُمْ بَحَّارِيكِ. 9شُيُوخُ جُبَيْلَ وَحُكَمَاؤُهَا كَانُوا فِيكِ يُشَدِّدُونَ هَدْمَكِ. كُلُّ سُفُنِ الْبَحْرِ وَمَلاَّحُوهَا كَانُوا فِيكِ ليَضْمَنُوا ضَمَانَكِ. 10فَارِسُ وَلُودُ وَفُوطُ كَانُوا في حَيْلِكِ، أُنَاسَ حَرْبِكِ. عَلَّقُوا فِيكِ مِجَانًّا وَخُوذَةً. هُمْ وَهَبُوكِ نضارتَكِ. 11أَبْنَاءُ إِرْوَادَ مَعَ حَيْلِكِ عَلَى الحِمَايَاتِ مِنْ حَوْلِكِ، وَالجَبَابِرَةِ كَانُوا فِي بُرُوجِكِ. عَلَّقُوا تُرُوسَهُمْ عَلَى حِمَايَاتِكِ مِنْ حَوْلِكِ. هُمْ تَمَّمُوا جَمَالَكِ. 12تَرْشِيشُ قَايَضَتْكِ بِكُلِّ كَثْرَةِ مَالٍ. بِالْفِضَّةِ وَالْحَدِيدِ وَالْقَصْدِيرِ وَالرَّصَاصِ أَقَامُوا أَسْوَاقَكِ. 13يَاوَانُ وَتُوبَالُ وَمَاشِكُ تَاجَرُوكِ؛ بِنُفُوسِ آَدَمِيّةٍ وَبِأَمْتِعَةِ النُّحَاسِ أَقَامُوا ضَمَانَكِ. 14وَمِنْ بَيْتِ تُوجَرْمَةَ بِالْخُيُولِ وَالْفُرْسَانِ وَالْبِغَالِ أَقَامُوا أَسْوَاقَكِ. 15أَبْنَاءُ دَدَانَ تَاجَرُوكِ. سَوَاحِلُ كَثِيرَةٌ تُجَّارُ يَدِكِ. أَدَّوْا هَدِيَّتَكِ قُرُونًا مِنَ الْعَاجِ وَالآبْنُوسِ. 16أَرَامُ قَايَضَتْكِ بِكَثْرَةِ صَنَائِعِكِ، أَعْطُوكِ بِضَمَانِ الفَيْرُوزِ وَالأُرْجُوانِ وَالْمُطَرَّزِ وَالحَرِيرِ وَالْمَرْجَانِ وَالعَقَائِقِ. 17يَهُودَا وَأَرْضُ يسْرَائِيلَ تَاجَرُوكِ. أَعْطُوكِ بِضَمَانِكِ فِي حِنْطَةِ مِنِّيتَ وَحَلاَوَى وَعَسَلٍ وَزَيْتٍ وَبَلَسَانٍ. 18دِمَشْقُ قَايَضَتْكِ بِكَثْرَةِ صَنَائِعِكِ وَكُلَّ كَثْرَةِ مَالٍ، بِخَمْرِ حَلْبُونَ وَالصُّوفِ الصُّحُرِ. 19وَدَانُ وَيَاوَانُ أُزِيلُوا بِضَمَانِكِ. حَدِيدٌ مَشْغُولٌ وَسَلِيخَةٌ وَقَنَاةٌ كَانَتْ فِي بِضَاعَتِكِ. 20دَدَانُ تَاجَرَتْكِ بِتَحْرِيرِ ثِيَابٍ لِلرُّكُوبِ. 21اَلْعَرَبُ وَكُلُّ زُعَمَاءِ قِيدَارَ قَايَضُوا ليَدِكِ بَكَاراتٍ وَأَيَائِلِ وَأَعْتِدَةٍ. فِي هذِهِ كَانُوا مُقَايِضِيكِ. 22تُجَّارُ شِبَأ وَرَعْمَةَ تَاجَرُوكِ. بكُلِّ أَنْوَاعِ البَلْسَمِ الرَّئِيسِيِة وَبِكُلِّ حِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ وَالذَّهَبِ أَقَامُوا أَسْوَاقَكِ. 23حُرَّانُ وَكِنَّةُ وَعَدَنُ تُجَّارُ شِبَأ وَأَشُّورَ وَكِلْمَدَ تَاجَرُوكِ. 24هؤُلاَءِ تَاجَرُوا مَعَكِ نَفَائِسَ، بِأَرْدِيَةٍ زَرْقَاءٍ مُطَرَّزَةٍ، وَأَصْوِنَةٍ مُبْرَمٍ مُسَرَّجةٍ بِحِبَالٍ مَصْنُوعَةٍ مِنَ الأَرْزِ بَيْنَ بَضَائِعِكِ.

25«سُفُنُ تَرْشِيشَ (كَانَتْ) قَوَافِلِ ضَمَانِكِ، فَامْتَلأْتِ وَثَقُلْتِ-بِالمَجْدِ جِدًّا فِي قَلْبِ الْبِحَارِ. 26طَوَّافُوكَ قَدْ أَتَوْا بِكِ إِلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. كَسَرَتْكِ رِيِحُ-القِدَمِ فِي قَلْبِ الْبِحَارِ. 27مَالِكُ وَأَسْوَاقُكِ وَضَمَانُكِ وَمَلاَّحُوكِ وَبَحَّارُوكِ مُشَدِّدُو هَدْمَكِ وَضَامِنُو ضَمَانِكِ، وَكُلُّ أُنَاسِ حَرْبِكِ الَّذِينَ فِيكِ، وَكُلُّ جُمْهُورِكِ الَّذِي فِي طَيِّكِ يَسْقُطُونَ فِي قَلْبِ الْبِحَارِ فِي يَوْمِ سَقِيطَتِكَ.

28مِنْ صَوْتِ زَعْقَةِ بَحَّارِيكِ تَرْتَعِشُ المَشَاعَاتُ. 29وَكُلُّ مَنْ يَقْفِشُونَ الْمِجْذَافَ وَالْمَلاَّحُونَ، وَكُلُّ بَحَّارِي الْبَحْرِ يَنْزِلُونَ مِنْ سُفُنِهِمْ وَيَقِفُونَ عَلَى الْبَرِّ، 30وَيُسْمِعُونَ صَوْتَهُمْ عَلَيْكِ، وَيَزْعَقُونَ بِمَرَارَةٍ، وَيُذَرُّونَ غُبَارًا فَوْقَ رُؤُوسِهِمْ، وَيَتَمَرَّغُونَ فِي الرَّمَادِ. 31وَيُقَرِّعُونَ قَرْعَةً عَلَيْكِ، وَيَتَحَزَّمُونَ بِخِيُوشٍ، وَيَبْكُونَ عَلَيْكِ بِمَرَارَةِ نَفْسٍ نَدْبًا مُرًّا. 32وَفِي نَحِيبِهِم يَحْمِلُونَ لَكَ مَرْثَاةً وَيَرْثُونَكِ، وَيَقُولُونَ: أَيَّةُ مَدِينَةٍ كَصُورَ كَالْمُسْكَتَةِ فِي طَيِّ الْبَحْرِ؟ 33عِنْدَ خُرُوجِ بَضَائِعِكِ مِنَ الْبِحَارِ أَشْبَعْتِ شُعُوبًا كَثِيرِينَ. بِكَثْرَةِ مَالِكِ وضَمَانِكِ أَغْنَيْتِ مُلُوكَ الأَرْضِ. 34وَقْتُ انْكَسَرْتِ مِنَ الْبِحَارِ فِي أَعْمَاقِ الْمِيَاهِ سَقَطَ ضَمَانُكِ وَكُلُّ جُمْهُورِكِ فِي طَيِّكِ. 35كُلُّ المَاكِثِينَ بالْسَوَاحِلِ يَنْدَهِشُونَ مِنْكَ، وَمُلُوكِهِنَّ سَعَرُوا سَعْرًا. تَرْغُوا وُجُهُهُم. 36اَلمُقَايِضُونَ بَيْنَ الشُّعُوبِ يَصْفِرُونَ عَلَيْكِ بَلَايَا، فَلاَ تَكُونِينَ بَعْدُ لأَبدِ الدَّهْرِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، قُلْ لحَسِيبِ صُورَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ قَدِ تَشَامَخَ قَلْبُكَ وَقُلْتَ: إِيلٌ أَنَا. فِي مُكُوثِ الإلُوهِيمِ أَمْكُثُ فِي قَلْبِ الْبِحَارِ. وَأَنْتَ آَدَمِيٌّ لاَ إِيلٌ، وَإِنْ جَعَلْتَ قَلْبَكَ كَقَلْبِ إلُوهِيمِ! 3هَا أَنْتَ أَحْكَمُ مِنْ دَانِيآلَ! طَمْسٌ مَا لاَ يُهْمِدُكَ. 4وَبِحِكْمَتِكَ وَبِبَيَانِكَ صَنَعْتَ لَكَ حَيْلًا، فَصَنَعْتَ ذَهَبًا وَفِضَّةً فِي خَزَائِنِكَ. 5بِكَثْرَةِ حِكْمَتِكَ فِي تِجَارَتِكَ كَثَّرْتَ حَيْلَكَ، فَتَشَامَخَ فُؤَادُكَ بِسَبَبِ حَيْلِكَ. 6فَلِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ جَعَلْتَ فُؤَادَكَ كَقَلْبِ الإلُوهِيمِ، 7لِذلِكَ هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَيْكَ غُرَبَاءَ، عُتَاةَ الأُمَمِ، فَيُريِقُونَ بسُيُوفِهُمْ بَهْجَةِ حِكْمَتِكَ وَيَسْتَبِيحُونَ تَلَأْلُؤَكَ. 8يُنَزِّلُونَكَ إِلَى الوَهْدَةِ، فَتَمُوتُ مَوْتَ المُسْتَبَاحِينَ فِي قَلْبِ الْبِحَارِ. 9هَلْ تَقُولُ قَوْلاً لِوَجِهِ من اغْتَالَكَ: "أَنَا إلُوهِيمٌ؟" وَأَنْتَ آَدَمِيٌّ لاَ إِيلٌ فِي يَدِ مَنْ اسْتَبَاحَكَ! 10تَمُوتُ مَوْتَ الغُرْلِ بِيَدِ الغُرَبَاءِ، لأَنِّي أَنَا تَكَلَّمْتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

11وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 12«يَا ابْنَ آدَمَ، احْمِلْ مَرْثَاةً عَلَى مَلِكِ صُورَ وَقُلْ لَهُ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: أَنْتَ خَتْمُ الْكَمَالِ، مَلآنٌ حِكْمَةً وَكُلِّيُ الْجَمَالِ. 13كُنْتَ فِي عَدْنٍ جَنَّةِ إلُوهِيم. كُلُّ حِجَارَةٍ مُوَقَّرَةٍ مَظَلَّتُكَ، يَاقُوتٌ وَتُوبَازٌ وَأَلْمَاسٌ وَجَزْعٌ وَزَبَرْجَدٌ وَيَشْبٌ ولَازُورْدُ وَفَيْرُوزُ وَزُمُرُّدٌ وَذَهَبٌ. أَعَدُّوا لَكَ عَمَلَ الدُفُوفِ والفُصُوصِ يَوْمَ خُلِقْتَ. 14أَنْتَ الْكَارُوبُ المَمْسُوحُ الْمُظَلِّلُ، وَأَقَمْتُكَ. عَلَى جَبَلِ إلُوهِيم الْمُقَدَّسِ كُنْتَ. فِي طَيِّ حِجَارَةِ النَّارِ تَمَشَّيْتَ. 15أَنْتَ تَمِيمٌ فِي طُرُقِكَ مِنْ يَوْمَ خُلِقْتَ حَتَّى وُجِدَ فِيكَ جُورٌ. 16بِكَثْرَةِ تِجَارَتِكَ امْتَلَأَ طَيُّكَ عُنْفًا فَأَخْطَأْتَ. فَاسْتَبِيحُكَ مِنْ جَبَلِ إلُوهِيم وَأُبِيدُكَ أَيُّهَا الْكَارُوبُ الْمُظَلِّلُ مِنْ طَيِّ حِجَارَةِ النَّارِ. 17قَدِ تَشَامَخَ قَلْبُكَ لِبَهْجَتِكَ. أَفْسَدْتَ حِكْمَتَكَ لأَجْلِ تَلَأْلُؤِكَ. سَأَطْرَحُكَ إِلَى الأَرْضِ، وَأَجْعَلُكَ أَمَامَ الْمُلُوكِ لِيَنْظُرُوا إِلَيْكَ. 18قَدْ لَوَّثْتَ مَقَادِسَكَ بِكَثْرَةِ ذُنُوبِكِ، بِجُورِ تِجَارَتِكَ، فَأُخْرِجُ نَارًا مِنْ طَيِّكَ فَتَأْكُلُكَ، وَأُصَيِّرُكَ رَمَادًا عَلَى الأَرْضِ أَمَامَ عَيْنَيْ كُلِّ مَنْ يَرَاكَ. 19فَيَنْدَهِشُ مِنْكَ كُلُّ الَّذِينَ يَعْرِفُونَكَ بَيْنَ الشُّعُوبِ، عَلى بَلَايَاكِ، فَلاَ تَكُونِينَ بَعْدُ لأَبدِ الدَّهْرِ».

20وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 21«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ صَيْدُونَ وَتَنَبَّأْ عَلَيْهَا، 22وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكِ يَا صَيْدُونُ فَأُثْقَلُ-مَجْدًا فِي طَيِّكِ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أُجْرِي فِيهَا تَدَابِيرًا وَأَتَقَدَّسُ فِيهَا. 23وَأُسَرِّحُ عَلَيْهَا وَبَاءً وَدَمًا إِلَى أَزِقَّتِهَا، وَيُسْقَطُ المُسْتَبَاحُون فِي طَيِّهَا بِالسَّيْفِ الَّذِي عَلَيْهَا مِنْ حَوْلِهَا، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

24«فَلاَ يَعُودُ ليَكُونَ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ سُلاَّءٌ خَبِيثٌ وَلاَ شَوْكَةٌ مُكْئِبَةٌ مِنْ كُلِّ الَّذِينَ حَوْلَهُمُ، الَّذِينَ يُشِينُونَهُم، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا سَيِّدِي يَهْوِه. 25هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: عِنْدَمَا أَجْمَعُ بَيْتَ يسْرَائِيلَ مِنَ الشُّعُوبِ الَّذِينَ تَشَتَّتُوا بَيْنَهُمْ، وَأَتَقَدَّسُ بِهُمْ فِي عُيُونِ الأُمَمِ، يَمْكُثُونَ فَوْقَ أَدَمَتِهِم الَّتِي أَعْطَيتُهَا لِعَبْدِي يَعْقُوبَ، 26وَيَمْكُثُونَ فِيهَا مُطْمَئِنِّينَ وَيَبْنُونَ بُيُوتًا وَيَغْرِسُونَ كُرُومًا، وَيَمْكُثُونَ مُطْمَئِنِّينَ عِنْدَمَا أُجْرِي تَدَابِيرًا عَلَى كُلِّ من يُشِينُونَهُم مِنْ حَوْلِهِمْ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمْ».

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1فِي السَّنَةِ الْعَاشِرَةِ، فِي الثَّانِي عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، جَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ وَتَنَبَّأْ عَلَيْهِ وَعَلَى مِصْرَ كُلِّهَا. 3تَكَلَّمْ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكَ يَا فِرْعَوْنُ مَلِكُ مِصْرَ، التَنِينُ الجَزِيلُ الرَّابِضُ فِي طَيِّ بُحَيْرَاتِه، الَّذِي يَقُولُ: بُحَيْرَتِي، أَنَا صَنَعْتُهُا. 4فَأَعطِيكَ شَكَائِمَ فِي لِحَاك وَأَلْصِقُ سَمَكَ بُحَيْرَاتِكَ بِحَرْشَفِكَ، أُصْعِدُكَ مِنْ طَيِّ بُحَيْرَاتِكَ وَكُلُّ سَمَكِ بُحَيْرَاتِكَ تَلْتَصِقُ بِحَرْشَفِكَ. 5وَأُفَارِقُكَ فِي الْبَرِّيَّةِ أَنْتَ وَكُلَّ سَمَكِ بُحَيْرَاتِكَ. عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ تَسْقُطُ فَلاَ تُضَمُّ وَلاَ تُجْمَعُ. أُعْطِيكَ للأَكْلِ لحَيَاةِ الأَرْضِ وَلطُيُورِ السَمَاوَاتِ. 6وَيَعْرِفُ كُلُّ المَاكِثِينَ بمِصْرَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، مِنْ أَجْلِ كَوْنِهِمْ دُعَامَةِ قَنَاةٍ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ. 7عِنْدَمَا يَقْفِشُونَكَ بِالْكَفِّ، رَضَضْتَ وفَلَقَت لَهُمْ كُلَّ كَتِفٍ، وَلَمَّا اتّكَأُوا عَلَيْكَ انْكَسَرْتَ وَقَلْقَلْتَ كُلَّ مُتُونِهِمْ.

8«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَيْكَ سَيْفًا، وَأَقْطَعُ مِنْكَ آدَمِيّينَ وَبَهَائِمَ. 9وَتَكُونُ أَرْضُ مِصْرَ قَفْرَةً وَخَرِبَةً، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، لأَنَّهُ يَقُولُ: بُحَيْرَتِي، أَنَا صَنَعْتُهَا. 10لِذلِكَ هَا أَنَا عَلَيْكَ وَعَلَى بُحَيْرَاتِكَ، وَأَجْعَلُ أَرْضَ مِصْرَ خَرِبَةً جَدْبَاءً مُقْفِرَةً، مِنْ مَجْدَلَ إِلَى أَسْوَانَ، إِلَى حُدُودِ كُوشَ. 11لاَ تَمُرُّ فِيهَا قَدَمُ آَدَمِيٍّ، وَلاَ تَمُرُّ فِيهَا قَدَمُ بَهِيمَةٍ، وَلاَ يُمْكَثُ فِيهَا أَرْبَعِينَ سَنَةً. 12وَأَجْعَلُ أَرْضَ مِصْرَ قَفْرًا فِي طَيِّ الأَرَاضِي المُقْفِرَةِ، وَمُدُنَهَا فِي طَيِّ الْمُدُنِ الْخَرِبَةِ تَكُونُ قَفْرَةً أَرْبَعِينَ سَنَةً. وَأُشَتِّتُ الْمِصْرِيِّينَ بَيْنَ الأُمَمِ، وَأُذَرِّيُهُم فِي الأَرَاضِي. 13لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: عِنْدَ انْقِضَاءِ أَرْبَعِينَ سَنَةً أَجْمَعُ الْمِصْرِيِّينَ مِنَ الشُّعُوبِ الَّذِينَ تَشَتَّتُوا بَيْنَهُمْ، 14وَأُرْجِعُ سَبْيَ مِصْرَ، وَأُعِيدُهُمْ إِلَى أَرْضِ فَتْرُوسَ، إِلَى أَرْضِ مَنْشَئِهِم، وَيَكُونُونَ هُنَاكَ مَمْلَكَةً مُنْخَفِضةً. 15تَكُونُ أَخْفَضَ الْمَمَالِكِ فَلاَ تَعُودُ تُحْمَلُ فَوْقَ الأُمَمِ، وأضَائِلُهم خِشْيَةً أَنْ يُهَيْمِنُوا عَلَى الأُمَمِ. 16فَلاَ تَعُودُ لتَكُونَ مُطْمَئِنًّا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ، مُتَذَكِّرًا ذَنْبَهُم بِتَوَجُّهِهِم فِي آخِرِهِمْ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا سَيِّدِي يَهْوِه».

17وَكَانَ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالْعِشْرِينَ، فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 18«يَا ابْنَ آدَمَ، إِنَّ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ استَعْبَدَ حَيْلَهُ استعبادًا جَزِيلًا ضِدّ صُورِ. كُلُّ رَأْسٍ أَقْرَعٌ، وَكُلُّ كَتِفٍ مَرَطَتْ (מְרוּטָ֑ה بلا شعر)، وَلَمْ تَكُنْ لَهُ وَلاَ لِجَيْشِهِ أُجْرَةٌ مِنْ صُورَ لأَجْلِ اسْتِعْبَادِهِ الَّذِي اسْتَعْبَدَهُم. 19لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَبْذُلُ أَرْضَ مِصْرَ لِنَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، فَيَحْمِلُ حَشْدَها، وَيَسْلُبُ سَلْبَهَا، وَيَنْهَبُ نَهْبَهَا فَتَكُونُ أُجْرَةً لِحَيْلِهِ. 20قَدْ أَعْطَيتُهُ أَرْضَ مِصْرَ لأَجْلِ فِعْلِهِ الَّذِي عَبَدَنِي بِهِ، لأَنَّهُمْ صَنَعُوا لأَجْلِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 21فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أُنْبِتُ قَرْنًا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ. وَأُعْطِيكَ فَتْحَ فَمٍّ فِي طَيِّهُم، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ تَنَبَّأْ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَلْوِلُوا: يَا لَلْيَوْمِ! 3لأَنَّ الْيَوْمَ قَرِيبٌ، وَيَوْمُ يَهْوِه قَرِيبٌ، يَوْمُ غَيْمٍ. يَكُونُ وَقْتًا لِلأُمَمِ. 4وَيَدْخُلُ سَيْفٌ عَلَى مِصْرَ، وَيَكُونُ فِي كُوشَ خَلْخَلَةً، عِنْدَما يَسْقُطُ المُسْتَبَاحُونَ فِي مِصْرَ، وَيَأْخُذُونَ حَشْدَها وُيطِيحُونَ بِأَوْطَادِهَا. 5يَسْقُطُ مَعَهُمْ بِالسَّيْفِ كُوشُ وَفُوطُ وَلُودُ وَكُلُّ الخَلِيطِ، وَكُوبُ وَأَبْنَاءُ أَرْضِ الْعَهْدِ. 6هكَذَا قَالَ يَهْوِه: وَيَسْقُطُ من يَسْنِدُونَ مِصْرَ، وَيَنْحَطُّ جَاهُ عِزَّتِهَا. مِنْ مَجْدَلَ إِلَى أَسْوَانَ يَسْقُطُونَ فِيهَا بِالسَّيْفِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 7فَتَقْفُرُ فِي طَيِّ الأَرَاضِي المُقْفَرَةِ، وَتَكُونُ مُدُنُهَا فِي طَيِّ الْمُدُنِ الْخَرِبَةِ. 8فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه عِنْدَ إِضْرَامِي نَارًا فِي مِصْرَ، وَيُكْسَرُ كُلُّ أَعْوَانِهَا. 9فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَخْرُجُ مِنْ قِبَلِي مَبْعُوثُونَ فِي بَوَارِجٍ لإزْعَاجِ كُوشَ المُطْمَئِنَّةِ، فَيَدْخُلُ عَلَيْهِمْ خَلْخَلَةٌ كَمَا فِي يَوْمِ مِصْرَ، لأَنَّهُ هَا يَدْخُلُ.

10«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أُرِيحُ مِصْرَ مِنْ حَشْدِها بِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ. 11هُوَ وَشَعْبُهُ مَعَهُ، عُتَاةُ الأُمَمِ يَدْخُلُونَ لِيُفْسِدُوا الأَرْضَ، فَيُرِيقُونَ بسُيُوفِهُمْ مِصْرَ وَيَمْلؤونَ الأَرْضَ مِنَ المُسْتَبَاحِينَ. 12وَأَجْعَلُ البُحَيْرَاتَ خَرَابَةً وَأَبِيعُ الأَرْضَ لِيَدِ الأَشْرَارِ، وَأُقْفِرُ الأَرْضَ وَمِلأَهَا بِيَدِ الغُرَبَاءِ. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ. 13هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَأُبِيدُ الأَصْنَامَ وَأُرِيحُ نُوفَ مِنَ الأبَاطِيلِ. وَلاَ يَعُودُ فيَكُونُ زَعِيمٌ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَأُلْقِي الهَيْبَةَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 14وَأُقْفِرُ فَتْرُوسَ، وَأُعْطِي نَارًا في صُوعَنَ، وَأُجْرِي تَدَابِيرًا فِي نُو. 15وَأَسْفِكُ حَمِيَّتِي عَلَى سِينَ، تَعْزِيزِ مِصْرَ، وَأَقْطَعُ حَشدَ نُو (طيبة). 16وَأُعْطِي نَارًا فِي مِصْرَ. سِينُ تَتَحَلَّلُ تَحَلُّلًا، وَنُو تُفْلَقُ، وَنُوفُ تَتَضَرَّرُ كُلَّ يَوْمٍ. 17بُتُلُ آوَنَ وَفِيبِسْتَةَ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، وَهُمَا تَمْشِيَانِ إِلَى السَّبْيِ. 18وَيُظْلِمُ النَّهَارُ فِي تَحْفَنْحِيسَ عِنْدَما أَكْسَرُ سَوَارِيَ مِصْرَ هُنَاكَ. فَتَسْتَرِيحُ مِنْ جَاهِ عِزِّهَا. أَمَّا هِيَ فَتَكْسُوهَا سَحَابَةٌ، وَتَمْشِي بَنَاتُهَا إِلَى السَّبْيِ. 19فَأُجْرِي تَدَابِيرًا فِي مِصْرَ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

20وَكَانَ فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ، فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي السَّابعِ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 21«يَا ابْنَ آدَمَ، إِنِّي كَسَرْتُ ذِرَاعَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، وَهَا هِي غَيْرُ مُسَرَّجَةٍ بِإعْطَاءِ الْعَقَاقِيرِ وَلاَ بِوَضْعِ عِصَابَةٍ لتُسَرَّجُ فَتُشَدَّدَ لتَقْفِشَ السَّيْفَ. 22لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَى فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، فَسأُكَسِّرُ ذِرَاعَيْهِ الشَدِيدَتَين وَحَتَّى الْمَكْسُورَةَ، وَأُسْقِطُ السَّيْفَ مِنْ يَدِهِ. 23وَأُشَتِّتُ الْمِصْرِيِّينَ بَيْنَ الأُمَمِ، وَأُذَرِّيهِمْ فِي الأَرَاضِي. 24وَأُشَدِّدُ ذِرَاعَيْ مَلِكِ بَابِلَ وَأَجْعَلُ سَيْفِي فِي يَدِهِ، وَأُكَسِّرُ ذِرَاعَيْ فِرْعَوْنَ فَيَتَنَهَّدُ أَمَامَهُ تَنَهُّدَاتِ المُسَتبَاحُ. 25وَأُشَدِّدُ ذِرَاعَيْ مَلِكِ بَابِلَ، أَمَّا ذِرَاعَا فِرْعَوْنَ فَتَسْقُطَانِ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أَجْعَلُ سَيْفِي فِي يَدِ مَلِكِ بَابِلَ، فَيَمُدُّهُ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ. 26وَأُشَتِّتُ الْمِصْرِيِّينَ بَيْنَ الأُمَمِ وَأُذَرِّيهِمْ فِي الأَرَاضِي، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ، فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ، فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، قُلْ لِفِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ وَحَشْدِهِ: مَا هَيْئَتُكَ فِي جَزْلِكَ؟ 3هَا آَشُورُ أَرْزٌ فِي لُبْنَانَ، جَمِيلُ الشِّعَابِ، حُرُشٌ ظَلِيلٌ، وَقَامَتُهُ شَامِخَةٌ، وَقِمَّتُهُ بَيْنَ الدُّمُجِ. 4قَدْ أَجْزَلَتْهُ الْمِيَاهُ، وَرَفَعَهُ الْغَمْرُ. أَنْهَارُهُ جَرَتْ مِنْ حَوْلِ مَغْرِسِهِ، وَسَرَّحَتْ خَنَادِقَهَا إِلَى كُلِّ شَجَرِ الْحَقْلِ. 5فَلِذلِكَ شَمَخَتْ قَامَتُهُ عَلَى كُلِّ شَجَرِ الْحَقْلِ، وَأَغْصَانِهِ الكَثِيرَةِ، وَاستطَالَتْ فُرُوعُهُ- فُرُوعُهُ الَّتي سَرَّحَهَا لِكَثْرَةِ الْمِيَاهِ. 6وَعَشَّشَتْ فِي أَغْصَانِهِ كُلُّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ، وَتَحْتَ فُرُوعِهِ وُلِدَتْ كُلُّ حَيَاةِ الحَقْلِ، وَمَكَثَتْ فِي ظِلِّهِ كُلُّ الأُمَمِ الكَثِيرَةِ. 7فَكَانَ لَطِيفًا فِي جَزْلِهِ وَفِي طُولِ قُضْبَانِهِ، لأَنَّ جِذْرَهُ كَانَ عَلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. 8اَلأَرْزُ فِي جَنَّةِ إلُوهِيم لَمْ يُهْمِدْهُ، السَّرْوُ لَيْسَ كَهَيْئَةِ أَغْصَانِهِ، وَالدُّلْبُ لَمْ يَكُنْ كفُرُوعِهِ. كُلُّ الشَّجَرِ فِي جَنَّةِ إلُوهِيم لَيْسوا كَهَيْئَتِهِ فِي حُسْنِهِ. 9جَعَلْتُهُ جَمِيلاً بِكَثْرَةِ قُضْبَانِهِ، حَتَّى غَارَ مِنْهُ كُلُّ شَجَرِ عَدْنٍ الَّذِي فِي جَنَّةِ إلُوهِيم.

10«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ شَمَخْتَ بقَامَتِكَ، وَوَضَعْتَ قِمَّتَكَ بَيْنَ الدُّمُجِ، فَارْتَفَعَ فُؤَادُكَ فِي تَشَامُخٍ، 11أَعْطَيْتُهُ إِلَى يَدِ إِيِلِ (אֵ֣יל) الأُمَمِ، فَيَصْنَعُ لَهُ صُنْعًا. لِجُرْمِهِ شَيَّعْتُهُ. 12وَيَقْطَعُه الغُرَبَاءُ عُتَاةُ الأُمَمِ، وَيُفَرِّقُونَهُ عَلَى الْجِبَالِ وَفِي كُلِّ الأَوْدِيَةِ فَتَسْقُطُ فُرُوعُهُ، وَتَنْكَسِرُ قُضْبَانُهُ عِنْدَ كُلِّ غُدْرَانِ الأَرْضِ، وَيَنْزِلُ عَنْ ظِلِّهِ كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ، فَيُفَارِقُونَهُ. 13عَلَى سَقِيطَتِهِ تَسْكُنُ كُلُّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ، وَكُلُّ حَيَاةِ الحَقْلِ تَكُونُ عَلَى فُرُوعِهِ. 14لِكَيْلاَ يَشْمُخُ كُلِّ الشَّجَرِ بِقَامَتِه عَلَى الْمِيَاهِ، وَلاَ يَجْعَلُ قِمَمَه بَيْنَ الدُّمُجِ، وَلاَ تَقِفُ كُلُّ أَيَائلِه فِي تَشَامُخٍ شَارِبَةً مِيَاهًا، لأَنَّهَا قَدْ أُسْلِمَتْ جَمِيعًا إِلَى الْمَوْتِ، إِلَى الأَرْضِ التَحْتِيَّةِ، فِي طَيِّ أَبْنَاءِ آدَمَ مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ. 15هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي يَوْمِ نُزُولِهِ إِلَى الْهَاوِيَةِ أَقَمْتُ نَوْحًا. كَسَوْتُه بالْغَمْرِ، وَمَنَعْتُ أَنْهَارَهُ، وَحَجْزْتُ مِيَاهَه الْكَثِيرَةُ، وَكَدَّرْتُ لُبْنَانَ عَلَيْهِ، وَكُلُّ شَجَرِ الْحَقْلِ غَلَفَ عَلَيْهِ. 16مِنْ صَوْتِ سَقِيطَتِهِ ارْتَعَشَتْ الأُمَمَ عِنْدَ إِنْزَالِي إِيَّاهُ إِلَى الْهَاوِيَةِ مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ، فَيَتَأَسَّى كُلُّ شَجَرِ عَدْنٍ فِي الأَرْضِ التَحْتِيَّةِ، خِيَارُ لُبْنَانَ وَأَطْيَبُهُ كُلُّ شَارِبِ مِيَاه. 17هُمْ أَيْضًا نَزَلُوا إِلَى الْهَاوِيَةِ مَعَهُ، مَعَ مُسَتبَاحِي السَّيْفِ وذِرَاعِهِ المَاكِثِينَ فِي ظِلِّهِ فِي طَيِّ الأُمَمِ. 18مَنْ كَهَيْئَتِكَ فِي ثِقَلِ-المَجْدِ وَالجَزْلِ هكَذَا بَيْنَ شَجَرِ عَدْنٍ؟ سَتُحْدَرُ مَعَ شَجَرِ عَدْنٍ إِلَى الأَرْضِ التَحْتِيَّةِ، وَتَضْطَجعُ فِي طَيِّ الغُرْلِ مَعَ المُسْتَبَاحِينَ بِالسَّيْفِ. هذَا فِرْعَوْنُ وَكُلُّ حَشْدِهِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ عَشَرَةَ، فِي الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ، فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، احْمِلْ مَرْثَاةً عَلَى فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ وَقُلْ لَهُ: أَنْتَ كشِبْلِ الأُمَمِ وَهَيْئَةِ التَنِينِ فِي الْبِحَارِ. جَوَّخْتَ بِأَنْهَارِكَ، زَخَمْتَ المِيَاهَ بِقَدَمِكَ، وأَوْحَلْتَ أَنْهَارَهُمْ. 3هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي أَبْسُطُ عَلَيْكَ مَشْبَكَتِي مَعَ جُمْهُورِ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ، وَهُمْ يُصْعِدُونَكَ فِي حُرْمِتِي. 4وَأُفَرِّقُكَ عَلَى الأَرْضِ، وَأَقْذِفُكَ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ، فَتَسْكُنُ عَلَيْكَ كُلَّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ، وَأُشْبعُ مِنْكَ حَيَاةِ الأَرْضِ كُلَّهَا. 5وَأُلْقِي لَحْمَكَ عَلَى الْجِبَالِ، وَأَمْلأُ الأَوْدِيَةَ مِنْ جِيَفِكَ. 6وَأُسْقِي الأَرْضَ بِطَفْوِ دَمِكَ إِلَى الْجِبَالِ، فَتَمْتَلِئُ مِنْكَ الغُدْرَانِ. 7وَأُطْفِئُكَ وَأَكْسُو السَّمَاوَاتِ، وَأُكَدِّرُ نُجُومَهَا، وَأَكْسُو الشَّمْسَ بِسَحَابٍ، وَالْقَمَرُ لاَ يُنِيرُ نُورُه. 8وَأُكَدِّرُ فَوْقَكَ كُلَّ مُنِيرَاتِ نُورِ السَمَاوَاتِ، وَأَجْعَلُ الظَلَامَ عَلَى أَرْضِكَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 9وَأَغَيِظُ قَلْبَ شُعُوبٍ كَثِيرِينَ عِنْدَ إدْخَالِي بِكَسْرِكَ فِي أُمَمٍ فَوْقَ أَرَاضٍ لَمْ تَعْرِفْهَا. 10وَأُقْفِرُكِ بشُعُوبٍ كَثِيرَةٍ، مُلُوكُهُمْ يسَعَرُون عَلَيْكَ سَعْرًا عِنْدَمَا يَطِيرُ سَيْفِي عَلَى وُجُوهِهِمْ، فَيَنْزَعِجُونَ كُلَّ لَحْظَةٍ، كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى نَفْسِهِ فِي يَوْمِ سَقِيطَتِكَ.

11«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: سَيْفُ مَلِكِ بَابِلَ يَدْخُلُ عَلَيْكَ. 12بِسُيُوفِ الْجَبَابِرَةِ أُسْقِطُ حَشْدَكَ. كُلُّهُمْ عُتَاةُ الأُمَمِ، فَيَسْلُبُونَ جَاهَ مِصْرَ، ويُهْلِكُون كُلُّ حَشْدِهِا. 13وَأُبِيدُ كُلَّ بَهَائِمِهَا عَنِ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ، فَلاَ تَعُودُ فتَزْخَمُهَا قَدَمُ آَدَمِيٍّ، وَلاَ تَزْخَمُهَا حَوَافَرُ بَهِيمَةٍ. 14حِينَئِذٍ أُنْضِبُ مِيَاهَهُمْ وَأُجْرِي أَنْهَارَهُمْ كَالزَّيْتِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 15حِينَ أَجْعَلُ أَرْضَ مِصْرَ قَفْرَةً، فَتَقْفُرُ الأَرْضُ مِنْ مِلْئِهَا. عِنْدَ ضَرْبِي كُلَّ المَاكِثِينَ بِهَا فيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 16هذِهِ مَرْثَاةٌ يَرْثُونَ بِهَا. بَنَاتُ الأُمَمِ تَرْثِي بِهَا. عَلَى مِصْرَ وَعَلَى كُلِّ حَشْدِهِا تَرْثِي بِهَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

17وَكَانَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ عَشَرَةَ، فِي الْخَامِسِ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 18«يَا ابْنَ آدَمَ، انْتَحِبْ عَلَى حَشْدِ مِصْرَ، وأَنْزِلْهُ هُوَ وَبَنَاتِ الأُمَمِ المُبَجَّلِينَ إِلَى الأَرْضِ السُّفْلَى مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ. 19مِمَّنْ تَنَعَّمْتَ أَكْثَرَ؟ انْزِلْ وَاضْطَجعْ مَعَ الغُرْلِ. 20يَسْقُطُونَ فِي طَيِّ المُسْتَبَاحِينَ بِالسَّيْفِ. قَدْ أُسْلِمَ السَّيْفُ. اُمْسُكُوُهَا مَعَ كُلِّ حَشْدِهِا. 21يُكَلِّمُهُ إِيلُ (אֵלֵ֧י) الْجَبَابِرَةِ مِنْ طَيِّ الْهَاوِيَةِ مَعَ أَعْوَانِهِ. قَدْ نَزَلُوا، اضْطَجَعُوا غُرْلًا مُسَتبَاحِينَ بِالسَّيْفِ. 22هُنَاكَ أَشُّورُ وَكُلُّ جُمْهُورِهَا. قُبُورُهُا مِنْ حَوْلِهِا. كُلُّهُمْ مُسَتبَاحُونَ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ. 23الَّذِينَ أعْطُوا قُبُورِهَا لأَرْدَافِ البُؤرَةِ، وَجُمْهُورُهَا حَوْلَ مَقْبَرَتِهَا، مُسَتبَاحُونَ كُلُّهُمْ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، الَّذِينَ أعْطُوا مَخَافَتَهُم فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 24هُنَاكَ عِيلاَمُ وَكُلُّ حَشْدِهِا حَوْلَ مَقْبَرَتِهَا، مُسَتبَاحُونَ كُلُّهُمْ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، الَّذِينَ هَبَطُوا غُرْلًا إِلَى الأَرْضِ التَحْتِيَّةِ، الَّذِينَ جَعَلُوا مَخَافَتَهُم فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. فَتَحَمَّلُوا إهَانَتَهُم مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ. 25قَدْ جَعَلُوا لَهَا مَضْجَعًا فِي طَيِّ المُسْتَبَاحِينَ، مَعَ كُلِّ حَشْدِهِا. حَوْلَهُا قُبُورُها كُلُّهُمْ غُرْلٌ مُسَتبَاحُونَ بِالسَّيْفِ، مَعَ أَنَّهُ قَدْ أُعْطِيَتْ مَخَافَتُهُم فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. قَدْ تَحَمَّلُوا إهَانَتَهُم مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ. قَدْ جُعِلَ فِي طَيِّ المُسْتَبَاحِينَ. 26هُنَاكَ مَاشِكُ وَتُوبَالُ وَكُلُّ حَشْدِهِا، حَوْلَهُا قُبُورُهَا. كُلُّهُمْ غُرْلٌ اسْتُبِيحُوا بِالسَّيْفِ، مَعَ أَنَّهُمْ أعْطُوا مَخَافَتَهُم فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 27وَلاَ يَضْطَجِعُونَ مَعَ الْجَبَابِرَةِ السَّاقِطِينَ مِنَ الغُرْلِ النَّازِلِينَ إِلَى الْهَاوِيَةِ بِأَمْتِعَةِ حَرْبِهِمْ، وَقَدْ وُضِعَتْ سُيُوفُهُمْ تَحْتَ رُؤُوسِهِمْ، فَتَكُونُ آثَامُهُمْ عَلَى عِظَامِهِمْ مَعَ أَنَّهُمْ مَخَافَةُ الْجَبَابِرَةِ فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 28أَمَّا أَنْتَ فِي طَيِّ الغُرْلِ تَنْكَسِرُ وَتَضْطَجعُ مَعَ المُسْتَبَاحِينَ بِالسَّيْفِ. 29هُنَاكَ أَدُومُ وَمُلُوكُهَا وَكُلُّ زُعَمَائِهَا الَّذِينَ مَعَ جَبَرُوتِهِمْ قَدْ أُلْقُوا مَعَ المُسْتَبَاحِينَ بِالسَّيْفِ، فَيَضْطَجِعُونَ غُرْلًا مَعَ النَّازَلِينَ البُؤرَةِ. 30هُنَاكَ نُسَّاكُ الشِّمَالِ كُلُّهُمْ وَكُلُّ الصَّيْدُونِيِّينَ النَّازَلِينَ مَعَ المُسْتَبَاحِينَ بِمَخَافَتِهِم، خَجَلُوا مِنْ جَبَرُوتِهِمْ وَاضْطَجَعُوا غُرْلًا مَعَ مُسْتَبَاحِي السَّيْفِ، فَتَحَمَّلُوا إهَانَتَهُم مَعَ النَّازَلِينَ إِلَى البُؤرَةِ. 31يَرَاهُمْ فِرْعَوْنُ وَيَتَأَسَّى عَنْ كُلِّ حَشْدِه المُسْتَبَاحِينَ بِالسَّيْفِ، فِرْعَوْنُ وَكُلُّ حَيْلِهِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 32لأَنِّي أعْطَيْتُ مَخَافَتَهُ فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ، فَيضْطَجِعُ فِي طَيِّ الغُرْلِ مَعَ مُسْتَبَاحِي السَّيْفِ، فِرْعَوْنُ وَكُلُّ حَشْدِه، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمْ، كَلِّمْ بَنِي شَعْبِكَ وقُلْ لَهُمْ: إِذَا جَلَبْتُ السَّيْفَ عَلَى أَرْضٍ، فَإِنْ أَخَذَ شَعْبُ الأَرْضِ رَجُلاً مِنْ طَرَفِهُم وَجَعَلُوهُ مُرَاقِبًا لَهُمْ، 3فَإِذَا رَأَى السَّيْفَ مُقْبِلًا عَلَى الأَرْضِ قَرَعَ الشُّوفَارَ فَيَتَحَرَّزُ الشَّعْبَ، 4وَسَمِعَ السَّامِعُ صَوْتَ الشُّوفَارِ وَلَمْ يَتَحَرَّزْ، فَدَخَلَ السَّيْفُ وَأَخَذَهُ، فَدَمُهُ يَكُونُ عَلَى رَأْسِهِ. 5سَمِعَ صَوْتَ الشُّوفَارِ وَلَمْ يَتَحَرَّزْ، فَدَمُهُ يَكُونُ عَلَى نَفْسِهِ. لَوْ تَحَرَّزَ لنَجَّا نَفْسَهُ. 6فَإِنْ رَأَى المُرَاقِبُ السَّيْفَ مُقْبِلًا وَلَمْ يَقْرَعْ الشُّوفَارَ وَلَمْ يَتَحَرَّزْ الشَّعْبُ، فَدَخَلَ السَّيْفُ وَأَخَذَ نَفْسًا مِنْهُمْ، فَهُوَ قَدْ أُخِذَ بِذَنْبِهِ، أَمَّا دَمُهُ فَمِنْ يَدِ المُرَاقِبِ أُنْشُدُه.

7«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَقَدْ جَعَلْتُكَ مُرَاقِبًا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ، فَتَسْمَعُ الْكَلاَمَ مِنْ فَمِي، فَتُحَرِّزَهُم مِنْ قِبَلِي. 8إِذَا قُلْتُ للمُجْرِمِ: يَا مُجْرِمُ مَوْتًا تَمُوتُ. فَإِنْ لَمْ تَتَكَلَّمْ ليَتَحَرَّزَ المُجْرِمَ مِنْ طَرِيقِهِ، فَذلِكَ المُجْرِمُ يَمُوتُ بِذَنْبِهِ، أَمَّا دَمُهُ فَمِنْ يَدِكَ أَطْلُبُهُ. 9وَإِنْ تَحَرَّزَ المُجْرِمَ مِنْكَ لِيَرْجِعَ عَنْ طَرِيقِهِ، وَلَمْ يَرْجَعْ عَنْ طَرِيقِهِ، فَهُوَ يَمُوتُ بِذَنْبِهِ. أَمَّا أَنْتَ فَقَدْ أنْقَذَتَ نَفْسَكَ. 10وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ كَلِّمْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ: أَنْتُمْ تَتَكَلَّمُونَ هكَذَا قَائِلِينَ: إِنَّ عِصْيَانَنا وَأَخْطَاءَنَا عَلَيْنَا، وَبِهَا نَحْنُ مُضْمَحِلُّونَ، فَكَيْفَ نَحْيَا؟ 11قُلْ لَهُمْ: حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنِّي لاَ أَرْغَبُ بِمَوْتِ المُجْرِمِ، بَلْ بِأَنْ يَرْجِعَ المُجْرِمُ عَنْ طَرِيقِهِ وَيَحْيَا. ارْجَعُوا، ارْجَعُوا عَنْ طُرُقِكُمُ السَيْئَةَِ! فَلِمَاذَا تَمُوتُونَ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ؟ 12وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، قُلْ لأبْنَاءِ شَعْبِكَ: إِنَّ بِرَّ الْبَارِ لاَ يُنْقِذُهُ فِي يَوْمِ عِصْيَانِه، والمُجْرِمُ لاَ يَتعَثَّرُ بِجَرِيمَتِهِ فِي يَوْمِ رُجُوعِهِ عَنْ جُرْمِهِ. وَلاَ يَقْدِرُ الْبَارُ أَنْ يَحْيَا بِبِرِّهِ فِي يَوْمِ خَطَئِهِ. 13إِذَا قُلْتُ لِلْبَارِ: حَيَاةً تَحْيَا. فَاْطْمَأَنَّ لبِرِّهِ وَصَنَعَ جُورًا، فَبِرُّهُ كُلُّهُ لاَ يُذْكَرُ، بَلْ بِجُورِهِ الَّذِي صَنَعَهُ يَمُوتُ. 14وَإِذَا قُلْتُ للمُجْرِمِ: مَوْتًا تَمُوتُ. فَإِنْ رَجَعَ عَنْ خَطَئِهِ وَصَنَعَ بِتَدْبِيرٍ وَبِرٍّ، 15إِنْ أَرْجَعَ المُجْرِمُ حَبَائِلَ خُلْسَتِهِ، وَسَلَّمَ بِحَقَائِقِ الْحَيَاةِ، وَمَشَى بخِشْيَةٍ أنْ يَصْنَعَ ذَنْبًا، فَإِنَّهُ حَيَاةً يَحْيَا. لاَ يَمُوتُ. 16كُلُّ خَطَئِهِ الَّذِي أَخْطَأَ فِيه لاَ يُذْكَرُ عَلَيْهِ. صَنَعَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا فَيَحْيَا حَيَاةً. 17وَأَبْنَاءُ شَعْبِكَ يَقُولُونَ: طَرِيقُ يَهْوِه بِلا قِيمَةٍ. بَلْ هُمْ طَرِيقُهُمْ بِلا قِيمَةٍ! 18عِنْدَ رُجُوعِ الْبَارِ عَنْ بِرِّهِ وَعِنْدَمَا يَصْنَعُ جُورًا يَمُوتُ بِهِ. 19وَعِنْدَما يَرْجَعُ المُجْرِمِ عَنْ جَرِيمَتِهِ وَيَصْنَعُ بتَدبيرٍ وبِرٍّ، فَإِنَّهُ يَحْيَا بِهِمَا. 20وَأَنْتُمْ تَقُولُونَ: إِنَّ طَرِيقَ يَهْوِه بِلا قِيمَةٍ، إِنِّي أُدّبِّرُ لَكُلِّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ كَطُرُقِهِ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ».

21وَكَانَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ عَشَرَةَ مِنْ سَبْيِنَا، فِي الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، فِي الْخَامِسِ مِنَ الشَّهْرِ، أَنَّهُ دَخَلَ إِلَيَّ فَالِتٌ مِنْ يُورُشَلِيمَ، فَقَالَ: «قَدْ ضُرِبَتِ الْمَدِينَةُ». 22وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَيَّ فِي الغُرُوبِ قَبْلَ مَجِيءِ الفَالِتِ، وَفَتَحَتْ فَمِي حَتَّى دَخَلَ إِلَيَّ صَبَاحًا، فَانْفَتَحَ فَمِي وَلَمْ أعُدْ مُلَجَّمًا. 23فَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 24«يَا ابْنَ آدَمَ، إِنَّ المَاكِثِينَ فِي هذِهِ الخَرَائِبِ فَوْقَ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ يَتَكَلَّمُونَ قَائِلِينَ: إِنَّ إِبْرَاهَامَ كَانَ وَاحِدًا وَقَدْ وَرِثَ الأَرْضَ، وَنَحْنُ كَثِيرُونَ، لَنَا أُعْطِيَتِ الأَرْضُ مِيرَاثًا. 25لِذلِكَ قُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: تَأْكُلُونَ بِالدَّمِ وَتَحْمِلُونَ عِيُونَكُمْ إِلَى أَصْنَامِكُمْ وَتَسْفِكُونَ الدَّمَ، فَهَل تَرِثُونَ الأَرْضَ؟ 26وَقَفْتُمْ عَلَى سَيْفِكُمْ، صَنَعْتُمُ الفَحْشَاءَ، وَكُلٌّ مِنْكُمْ لَوَّثَ امْرَأَةَ صَاحِبِهِ، هل تَرِثُونَ الأَرْضَ؟ 27قُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: حَيٌّ أَنَا، إِنَّ الَّذِينَ فِي الخَرَائِبِ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، وَالَّذِي هُوَ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ أعْطِيهِ للحَيَوَاتِ أَكْلًا، وَالَّذِينَ فِي المَصَدَّاتِ وَفِي الْمَغَايِرِ يَمُوتُونَ بِالْوَبَاءِ. 28فَأَجْعَلُ الأَرْضَ قَفْرَةً ومُقْفِرَةً، فَتَسْتَرِيحُ مِنْ جَاهِ عِزَّتِهَا، وَتُقْفُرُ جِبَالُ يسْرَائِيلَ بِلاَ عَابِرٍ. 29فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه حِينَ أَجْعَلُ الأَرْضَ قَفْرَةً ومُقْفِرَةً لكُلِّ فَوَاحِشِهِمِ الَّتِي فَعَلُوهَا.

30«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَإِنَّ أَبْنَاءَ شَعْبِكَ يَتَكَلَّمُونَ عَلَيْكَ بِجَانِبِ الحَوَائِطِ، وَفِي فَتَحَاتِ الْبُيُوتِ، وَيَتَكَلَّمُ المَرْءُ مَعَ الآخَرِ، الرَّجُلُ مَعَ أَخِيهِ قَائِلِينَ: نرْجُو أَنْ تَدْخُلُوا وَتَسْمَعُوا مَا هُوَ الْكَلاَمُ الْخَارِجُ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه! 31وَيَدْخُلُونَ إِلَيْكَ كَدُخُولِ الشَّعْبِ، وَيَمْكُثُونَ بِوَجْهِكَ كَشَعْبِي، وَيَسْمَعُونَ كَلاَمَكَ وَلاَ يَصْنَعُونَهُ، لأَنَّهُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ يُظْهِرُونَ أَشْوَاقًا وَقَلْبُهُمْ يَمْشِي فِي آخِرِ بَضْعِهِم. 32وَهَا أَنْتَ لَهُمْ كَأُغْنِيَةٍ مُعْجَبِينَ لصَّوْتٍ جَمِيلٍ يُحْسِنُ النَّغَمَ، فَيَسْمَعُونَ كَلاَمَكَ وَلاَ يَصْنَعُونَهُ. 33وَإِذَا دَخَلَ هذَا، لأَنَّهُ يَدْخُلُ، فَيَعْرِفُونَ أَنَّ نَبِيًّا كَانَ فِي طَيِّهُم».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، تَنَبَّأْ عَلَى رُعَاةِ يسْرَائِيلَ، تَنَبَّأْ وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لِلرُّعَاةِ: وَيْلٌ لِرُعَاةِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ كَانُوا يَرْعَوْنَ نِفُوسَهُمْ. أَلاَ يَرْعَى الرُّعَاةُ الْغَنَمَ؟ 3تَأْكُلُونَ الشَّحْمَ، وَتَلْبَسُونَ الصُّوفَ وَتَذْبَحُونَ الوَافِرَ، وَلاَ تَرْعَوْنَ الْغَنَمَ. 4الشَّاكِيَاتُ لَمْ تُشَدِّدُوهنَّ، وَالشَّاكِي لَمْ تَشْفُوه، وَالْمَكْسُورُ لَمْ تُسَرِّجْوُه، وَالْمُغْوَى لَمْ تَسْتَرْجِعُوه، والمُبَدَّدُ لَمْ تَطْلُبُوهُ، بَلْ بِشِدَّةٍ وَبِفَرْكٍ هَيْمَنْتُم عَلَيْهِمْ. 5فَتَشَتَّتَتْ بِلاَ رَاعٍ وَكَانَتْ أَكْلًا لِكُلِّ حَيَاةِ الْحَقْلِ، وَتَشَتَّتَوا. 6سَهَتْ غَنَمِي فِي كُلِّ الْجِبَالِ، وَعَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ مُرْتَفِعَةٍ، وَعَلَى كُلِّ وَجْهِ الأَرْضِ. تَشَتَّتَتْ غَنَمِي وَلَمْ يَكُنْ مَنْ يَنْشُدُهَا أَوْ يَطْلُبُها.

7«فَلِذلِكَ أَيُّهَا الرُّعَاةُ اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه: 8حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، لأَنَّ غَنَمِي صَارَتْ نَهْبًا، وفكَانَتْ غَنَمِي أَكْلًا لِكُلِّ حَيَاةِ الْحَقْلِ، إِذْ لَمْ يَكُنْ رَاعٍ وَلاَ نَشَدَ رُعَاتِي عَنْ غَنَمِي، وَرَعَى الرُّعَاةُ نِفُوسَهُمْ وَلَمْ يَرْعَوْا غَنَمِي، 9فَلِذلِكَ أَيُّهَا الرُّعَاةُ اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه: 10هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَى الرُّعَاةِ وَأُنْشَدُ غَنَمِي مِنْ يَدِهِمْ، وَأُرِيحَ الْغَنَمَ مِنْ رَعْيِهِمْ، وَلاَ يَعُودُ يَرْعَى الرُّعَاةُ ذَوَاتِهُم، فَأُنقِذُ غَنَمِي مِنْ أَفْوَاهِهِمْ فَلاَ تَكُونُ لَهُمْ أَكْلًا. 11لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَنْشُدُ غَنَمِي وَاَتَحَرَّاهُم. 12كَتَحَرَّي الرَّاعِي قَطِيعَهُ يَوْمَ يَكُونُ فِي طَيِّ غَنَمِهِ المُفْرَّسَةِ، هكَذَا أَتَحَرَّى غَنَمِي فَأُنقِذُها مِنْ كُلِّ الأَمَاكِنِ الَّتِي تَشَتَّتَتْ إِلَيْهَا فِي يَوْمِ الْغَيْمِ وَالقُتُومِ. 13وَأُخْرِجُهَم مِنَ الشُّعُوبِ وَأَجْمَعُهَا مِنَ الأَرَاضِي، وَأُدْخِلَهُم إِلَى أَدَمَتِهِم وَأَرْعَاهُم عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ وَفِي الغُدْرَانِ وَفِي كُلِّ مُكُوثِ الأَرْضِ. 14أَرْعَاهَا فِي مَرْعًى حَسِنٍ، وَيَكُونُ مَأْوَاها عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ المُرْتَفِعَةِ. هُنَالِكَ تَرْبُضُ فِي مَأْوَى طَيِّبٍ، وَفِي مَرْعًى سَمِينٍ يَرْعَوْنَ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ. 15أَنَا أَرْعَى غَنَمِي وَأُرْبِضُهَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 16وَأَطْلُبُ المُبَدَّدُ، وَأَسْتَرْجِعُ الْمُغْوَى، وَأُسَرِّجُ المَكْسُورَ، وَأُشَدِّدُ الشَّاكِي، وَأَهْلِكُ السَّمِينَ والشَّدِيدَ، وَأَرْعَاهَا بِتَدْبِيرٍ. 17وَأَنْتُمْ يَا غَنَمِي، فَهكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أُدّبِّرُ بَيْنَ شَاةٍ وَشَاةٍ، بَيْنَ أَيَائِلِ وَأعْتِدَةٍ. 18أَهُوَ ضَئِيِلٌ لَكُم أَنْ تَرْعَوْا الْمَرْعَى الْطَيِّبَ، وَمَا فَضَلَ مِنْ مَرَاعِيكُمْ تَدُوسُونَهَا بِأَرْجُلِكُمْ، وَأَنْ تَشْرَبُوا مِنَ الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ، وَمَا فَضَلَ تُوْحِلُونَهُ بِأَقْدَامِكُمْ؟ 19وَغَنَمِي تَرْعَى مِنْ مَدَاسِ أَقْدَامِكُمْ، وَتَشْرَبُ مِنْ وَحْلِ أَقْدَامِكُمْ!

20«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لَهُمْ: هَا أَنَا أُدّبِّرُ بَيْنَ الشَّاةِ الوَفِيرَةِ وَالشَّاةِ الْمَهْزُولَةِ. 21لأَنَّكُمْ اسْتَهْدَفَهُم الصَدَّ وَالْكَتِفَ، وَنَطَحْتُمُ الشَّاكِيَةَ بِقُرُونِكُمْ حَتَّى شَتَّتْتُمُوهَا إِلَى خَارِجٍ. 22فَأُخَلِّصُ غَنَمِي فَلاَ تَعُودُ فتَكُونُ نَهْبًا، وَأُدّبِّرُ بَيْنَ شَاةٍ وَشَاةٍ. 23وَأُقِيمُ عَلَيْهَا رَاعِيًا وَاحِدًا فَيَرْعَاهَا عَبْدِي دَاوُدُ، هُوَ يَرْعَاهَا وَهُوَ يَكُونُ لَهَا رَاعِيًا. 24وَأَنَا يَهْوِه أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، وَعَبْدِي دَاوُدُ زَعِيمًا فِي طَيِّهُم. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ. 25وَأَقْطَعُ مَعَهُمْ عَهْدَ سَلاَمٍ، وَأُريحُ الأَرْضَ مِنَ الحَيَاةِ السَّيْئَةِ، فَيَمْكُثُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ مُطْمَئِنِّينَ وَيَنْعَسُونَ فِي الْوُعُورِ. 26وَأَجْعَلُهُمْ وَمَا حَوْلَ أَكَمَتِي بَرَكَةً، وَأُنْزِلُ عَلَيْهِمِ الغَيْثَ فِي وَقْتِهِ فَتَكُونُ غِيُوثَ بَرَكَةٍ. 27وَيُعْطِي شَجَرُ الْحَقْلِ ثَمَرَه، وَتُعْطِي الأَرْضُ رِيعَهَا، وَيَكُونُونَ مُطْمَئِنِّينَ على أَدَمَتِهِم، وَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه عِنْدَما أَكْسَرُ سَوَارِيَ نِيرِهِمْ، إِذَ أنْقَذتُهم مِنْ يَدِ الَّذِينَ اسْتَعْبَدُوهُمْ. 28فَلاَ يَعُودُونَ فيَكُونُونَ نَهْبًا لِلأُمَمِ، وَلاَ تَأْكُلُهُمْ حَيَوَاتِ الأَرْضِ، بَلْ يَمْكُثُونَ مُطْمَئِنِّينَ وَلاَ مُزْعِجٌ. 29وَأُقِيمُ لَهُمْ غَرْسًا لِصِيتٍ فَلاَ يَعُودُونَ فيَكُونُونَ مُنْضَمِّي الْجُوعِ فِي الأَرْضِ، وَلاَ يَعُودُونَ يَتَحَمَّلُونَ إِهَانَةَ الأُمَمِ. 30فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمْ مَعَهُمْ، وَهُمْ شَعْبِي بَيْتُ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 31وَأَنْتُمْ يَا غَنَمِي، غَنَمُ مَرْعَايَ، آدَمِيُّونُ أَنْتُمْ. أَنَا إِلهُكُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ نَحْوَ جَبَلِ سَعِيرَ وَتَنَبَّأْ عَلَيْهِ، 3وَقُلْ لَهُ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكَ يَا جَبَلَ سَعِيرَ، وَأَمُدُّ يَدِي عَلَيْكَ وَأَجْعَلُكَ قَفْرَةً مُقْفِرَةً. 4أَضَعُ بِمُدُنِكَ خَرَابَةً، وَتَكُونُ أَنْتَ قَفْرَةً، وَتَعْرِفُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 5لأَنَّهُ كَانَتْ لَكَ عَدَاوَةٌ دَهْرِيَّةٌ، وأَهْرَقْتُ أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ بيَدِ السَّيْفِ فِي وَقْتِ نَكْبَتِهِم، وَقْتِ انْقِضَاءِ ذَنْبِهِم. 6لِذلِكَ حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، إِنِّي أُهَيِّئُكَ لِلدَّمِ، وَالدَّمُ يَتْبَعُكَ. إِذْ لَمْ تُبْغِضْ الدَّمَ فَالدَّمُ يَتْبَعُكَ. 7فَأَجْعَلُ جَبَلَ سَعِيرَ قَفْرَةً مُقْفِرَةً، وَأَقْطَعُ مِنْهُ العَابِرَ والعَائِدَ. 8وَأَمْلأُ جِبَالَهُ مِنْ مُسْتَبَاحِيهِ. آكَامُكَ وَأَوْدِيَتُكَ وَكُلُّ غُدْرَانِك يَسْقُطُونَ فِيهَا مُسَتبَاحُونَ بِالسَّيْفِ. 9وَأُصَيِّرُكَ قَفْرَةً دَهْرِيَّةً، وَمُدُنُكَ لَنْ تَرْجِعَ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 10لأَنَّكَ قُلْتَ: إِنَّ هَاتَيْنِ الأُمَّتَيْنِ، وَهَاتَيْنِ الأَرْضَيْنِ لِي فَنَرِثْهُما وَيَهْوِه كَانَ هُنَاكَ، 11فَلِذلِكَ حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، لأَصْنَعَنَّ كانْفِعَالِكَ وَكَغِيرَتِكَ اللَّذَيْنِ عَامَلْتَ بِهِمَا مِنْ بُغْضَتِكَ لَهُمْ، وَأُعَرِّفُ بِنَفْسِي بَيْنَهُمْ عِنْدَمَا أُدّبِّرُ لَكِ، 12فَتَعْرِفُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، قَدْ سَمِعْتُ كُلَّ إِهَانَتِكَ الَّتِي تَكَلَّمْتَ بِهَا عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: قَدْ قَفَرَتْ. قَدْ أُعْطِيتْ للأَكْلِ. 13قَدْ جَزُلْتُم عَلَيَّ بِأَفْوَاهِكُمْ وَاغَثَرْتُم (أسفلتم أو أكثرتم) كَلاَمَكُمْ عَلَيَّ. أَنَا سَمِعْتُ. 14هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: عِنْدَما تَسْعَدُ كُلُّ الأَرْضِ أَجْعَلُكَ قَفْرَةً. 15كَمَا سَعِدْتَ عَلَى مَنَالِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ لأَنَّهُ قَفْرٌ، كَذلِكَ أَصْنَعُ بِكَ. تَكُونُ قَفْرَةً يَا جَبَلَ سَعِيرَ أَنْتَ وَكُلُّ أَدُومَ كُلُّهَا، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَتَنَبَّأْ لِجِبَالِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ: يَا جِبَالَ يسْرَائِيلَ اسْمَعِي كَلِمَةَ يَهْوِه: 2هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّ الْعَدُوَّ قَالَ عَلَيْكُمْ: هَهْ! إِنَّ الْمَعَابِدَ الدَّهْرِيَّةَ صَارَتْ لَنَا مِيرَاثًا، 3فَلِذلِكَ تَنَبَّأْ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ قَدْ أَقْفَرُوكُم وَشَغَفُوكُم مِنْ حَوْلِكُم لِتَكُونُوا مِيرَاثًا لِبَقِيَّةِ الأُمَمِ، وَأُصْعِدْتُمْ عَلَى شَفَّةِ اللِّسَانِ، وَصِرْتُمْ مَذَمَّةَ الشَّعْبِ، 4لِذلِكَ فَاسْمَعِي يَا جِبَالَ يسْرَائِيلَ كَلِمَةَ سَيِّدِي يَهْوِه: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لِلْجِبَالِ وَالآكَامِ والغُدْرَانِ وَلِلأَوْدِيَةِ وَلِلخَرَائِبِ المُقْفَرَةِ وَلِلْمُدُنِ المَتْرُوكَةِ الَّتِي صَارَتْ للنَهْبِ والتَهَكُّمِ لِبَقِيَّةِ الأُمَمِ الَّذِينَ حَوْلَهَا. 5مِنْ أَجْلِ ذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي فِي نَارِ غَيْرَتِي تَكَلَّمْتُ عَلَى بَقِيَّةِ الأُمَمِ وَعَلَى أَدُومَ كُلِّهَا، الَّذِينَ أَعْطُوا أَرْضِي مِيرَاثًا لَهُمْ بِسَعَادَةِ كُلِّ الفُؤَادِ وَشَيْنِ نَفْسٍ لِنَهْبِ مَشَاعِهَا. 6فَتَنَبَّأْ عَلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لِلْجِبَالِ وَالآَكَامِ والغُدْرَانِ وَالأَوْدِيَةِ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا فِي غَيْرَتِي وَفِي حَمِيَّتِي تَكَلَّمْتُ مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ تَحَمَّلْتُم إِهَانَةَ الأُمَمِ. 7لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنِّي حَمَلْتُ يَدِي، فَالأُمَمُ الَّذِينَ حَوْلَكُمْ هُمْ يَتَحَمَّلُونَ إهَانَتَهُم. 8أَمَّا أَنْتُمْ يَا جِبَالَ يسْرَائِيلَ، فَإِنَّكُمْ تُعْطُونَ شِعَابَكُم الَّتي تَحْمِلُ ثَمَرَكُمْ لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ، لأَنَّ مَجِيئَهُ قَرِيبٌ. 9لأَنِّي أَنَا لَكُمْ وأَتَوَجَّهُ نَحْوَكُم فَتُعَبِّدُونَ وَتُزْرَعُونَ. 10وَأُكَثِّرُ آدَمِيّينَ لَكُم، كُلَّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ كُلُّهُ، فَتُعْمَرُ الْمُدُنُ وَتُبْنَى الخَرَائِبُ. 11وَأُكَثِّرُ عَلَيْكُمُ آدَمِيّينَ وَبَهائِمَ فَيَكْثُرُونَ وَيُثْمِرُونَ، وَأُمْكِثُكُمْ كحَالَتِكُمُ الْقَدِيمَةِ، وَأُحْسِنُ إِلَيْكُمْ أَكْثَرَ مِمَّا فِي أَوَائِلِكُمْ، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 12وَأُمَشِّي عَلَيْكُمْ آدَمِيّينَ؛ شَعْبِي يسْرَائِيلَ فَيَرِثُونَكَ وَتَكُونُ لَهُمْ مَنَالًا وَلاَ يَعُودُ لِيُضَافَ لِثُكْلِهُمْ. 13هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ قَالُوا لَكُمْ: أَنْتِ آَكِلةُ آدَمِيّينَ، فَأنْتِ تَكُونِينَ أُمَّهً مُثْكَلَةً. 14لِذلِكَ لَنْ تَعُوديِ فتَأْكُلِي آدَمِيّينَ، وَلنْ تَعُوديِ فَتُعْثِرِي أُمَّتَكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 15وَلاَ أعُودُ فأُسَمِّعُ فِيكِ إِهَانَةَ الأُمَمِ، وَلاَ تَعُوديِنَ تَتَحَمَّلِينَ تَعْيِيرَ الشُّعُوبِ، وَلاَ تَعُوديِنَ فتُعْثِرِينَ أُمَّتَكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

16وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 17«يَا ابْنَ آدَمَ، إِنَّ بَيْتَ يسْرَائِيلَ لَمَّا مَكَثُوا عَلَى أَدَمَتِهِم لَوَّثُوهَا بِطَرِيقِهِمْ وَتَعْلِيلَاتِهِم. كَانَتْ طَرِيقُهُمْ أَمَامِي كَتَلَوِّثِ ِالمَذْيِ (الطمث)، 18فَسَفَكْتُ حَمِيَّتِي عَلَيْهِمْ لأَجْلِ الدَّمِ الَّذِي سَفَكُوهُ عَلَى الأَرْضِ، وَبِأَصْنَامِهِمْ لَوَّثُوهَا. 19فَشَتَّتْتُهُمْ فِي الأُمَمِ فَتَذَرَّوْا فِي الأَرَاضِي. كَطَرِيقِهِمْ وَتَعْلِيلَاتِهِم دَبَّرْتَ لَهُم. 20فَلَمَّا دَخَلُوا مِنَ الأُمَمِ فَمَنْ دَخَلُوا اسْتَبَاحُوا اسْمِي الْقُدُّوسَ، إِذْ قَالُوا لَهُمْ: هؤُلاَءِ شَعْبُ يَهْوِه وَقَدْ خَرَجُوا مِنْ أَرْضِهِ. 21فَتَرَأَّفْتُ عَلَى اسْمِي الْقُدُّوسِ الَّذِي لَوَّثَهُ بَيْتُ يسْرَائِيلَ فِي الأُمَمِ حَيْثُ جَاءُوا.

22«لِذلِكَ فَقُلْ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: لَيْسَ لأَجْلِكُمْ أَنَا صَانِعٌ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، بَلْ لأَجْلِ اسْمِي الْقُدُّوسِ الَّذِي اسْتَبَحْتُمُوه بَيْنَ الأُمَمِ حَيْثُ دَخَلْتُم. 23فَأُقَدِّسُ اسْمِي الْجَزِيلَ المُسْتَبَاحَ فِي الأُمَمِ، الَّذِي اسْتَبَحْتُمُوه فِي طَيِّهُم، فَتَعْرِفُ الأُمَمُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، حِينَ أَتَقَدَّسُ فِيكُمْ أَمَامَ عِيُونِهِمْ. 24وَآخُذُكُمْ مِنْ الأُمَمِ وَأَجْمَعُكُمْ مِنْ كُلِّ الأَرَاضِي وأُدْخِلَكُم إِلَى أَدَمَتِكُم. 25وَأَنْثُرُ عَلَيْكُمْ مِيَاهًا طَاهِرةً فَتُطَهَّرُونَ. مِنْ كُلِّ تَلَوُّثِكُمْ وَمِنْ كُلِّ أَصْنَامِكُمْ أُطَهِّرُكُمْ. 26وَأُعْطِيكُمْ قَلْبًا جَدِيدًا، وَأَجْعَلُ رُوحًا جَدِيدَةً بِوسْطِكُمْ، وَأُنَحِّي قَلْبَ الحِجَارَةِ مِنْ لَحْمِكُمْ وَأُعْطِيكُمْ قَلْبَ لَحْمٍ. 27وَأَجْعَلُ رُوحِي بِوسْطِكُمْ، وَأَجْعَلُكُمْ تَمْشُونَ بحُقُوقِي، وَتَحْفَظُونَ تَدَابِيرِي وَتَصْنَعُونَهَا. 28وَتَمْكُثُونَ الأَرْضَ الَّتِي أَعْطَيتُ آبَاءَكُمْ إِيَّاهَا، وَتَكُونُونَ لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَكُمْ إِلهًا. 29وَأُخَلِّصُكُمْ مِنْ كُلِّ تَلَوُّثِكُمْ. وَأَدْعُو الحُبوُبَ وَأُكَثِّرُهَا وَلاَ أَضَعُ عَلَيْكُمْ جُوعًا. 30وَأُكَثِّرُ ثَمَرَ الشَّجَرِ وَنَافِلَةَ الْحَقْلِ لِكَيْلاَ تَعُودُوا فَتَأْخُذُوا عَارَ الْجُوعِ فِي الأُمَمِ. 31فَتَذْكُرُونَ طُرُقَكُمُ السَيْئَةََ وَمُعَامَلَاتِكُم غَيْرَ الطَيِّبَةِ، وَتَتَقَلَّصُ وُجُوهُكُمْ مِنْ أَجْلِ ذُنُوبِكُم وَعَلَى فَوَاحِشِكُمْ. 32لاَ مِنْ أَجْلِكُمْ أَنَا صَانِعٌ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَلْيَكُنْ مَعْلُومًا لَكُمْ. لِتَخْجَلُوا وَتُهَانُوا مِنْ طُرُقِكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ. 33هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي يَوْمِ تَطْهِيرِي إِيَّاكُمْ مِنْ كُلِّ آثَامِكُمْ، أُمْكِثُكُمْ فِي الْمُدُنِ، فَتُبْنَى الخَرَائِبُ. 34وَتُعَّبدُ الأَرْضُ المُقْفِرَةُ مِنْ تَحْتِ كَوْنِهَا قَفْرَةً فِي عُيُونِ كُلِّ عَابِرٍ. 35فَيَقُولُونَ: هذِهِ الأَرْضُ المُقْفِرَةُ صَارَتْ كَجَنَّةِ عَدْنٍ، وَالْمُدُنُ الخَرِبَةُ المُقْفِرَةُ والمُطَاحُ بِها مَحْظُورَةً مَعْمُورَةً. 36فَتَعْرِفُ الأُمَمُ الَّذِينَ بَقُوا حَوْلَكُمْ أَنِّي أَنَا يَهْوِه، بَنَيْتُ المُطَاحُ بِها وَغَرَسْتُ المُقْفِرَةُ. أَنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ وَسَأَصْنَعُ. 37هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: أعُودُ فأَنْشُدُ هذِهِ لبَيْتِ يسْرَائِيلَ لأَصْنَعَهَا لَهُمْ. أُكَثِّرُ آدَمَ كَغَنَمٍ، 38كَغَنَمِ مَقْدِسٍ، كَغَنَمِ يُورُشَلِيمَ فِي مَوْعِدِهَا، فَتَكُونُ الْمُدُنُ الْخَرِبَةُ مَلآنَةً غَنَمَ آدَمَ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1كَانَتْ عَلَيَّ يَدُ يَهْوِه، فَأَخْرَجَني بِرُوحِ يَهْوِه وَأَقَرَّنِي فِي طَيِّ الْبُقْعَةِ وَهِيَ مَلآنَةٌ عِظَامًا، 2وَأَوْصَانِي عَلَيْهَم حَوْلَهُم مِنْ حَوْلِهَم وهَا هِيَ كَثِيرَةٌ جِدًّا عَلَى وَجْهِ الْبُقْعَةِ، وَإِذَا هِيَ يَابِسَةٌ جِدًّا. 3فَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، أَتَحْيَا هذِهِ الْعِظَامُ؟» فَقُلْتُ: «سَيِّدِي يَهْوِه أَنْتَ تَعْرِفُ». 4فَقَالَ لِي: «تَنَبَّأْ عَلَى هذِهِ الْعِظَامِ وَقُلْ لَهَا: أَيَّتُهَا الْعِظَامُ الْيَابِسَةُ، اسْمَعِي كَلِمَةَ يَهْوِه: 5هكذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه لِهذِهِ الْعِظَامِ: هَا أَنَا أُدْخِلُ فِيكُمْ رُوحًا فَتَحْيَوْنَ. 6وَأُعْطِيكُم عَصَبًا وأُصْعِدُ عليكم لَحْمًا وَأَلْزِقُ عَلَيْكُمْ جِلْدًا وَأَجْعَلُ فِيكُمْ رُوحًا، فَتَحْيَوْنَ وَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه».

7فَتَنَبَّأْتُ كمَا أُوْصِيْتُ. وَبَيْنَمَا أَنَا أَتنَبَّأُ كَانَ صَوْتٌ، وَإِذَا رَعْشٌ، فَتَقَارَبَتِ الْعِظَامُ كُلُّ عَظْمٍ إِلَى عَظْمِهِ. 8فرأيتُ وَإِذَا بِالْعَصَبِ وَاللَّحْمِ كَسَاهَا، وَلَزَقَ الْجِلْدُ علَيْهَا مِنْ أَعْلَاهَا، وَلَيْسَ فِيهَا رُوحٌ. 9فَقَالَ لِي: «تَنَبَّأْ للرُّوحِ، تَنَبَّأْ يَا ابْنَ آدَمَ، وَقُلْ لِلرُّوحِ: هكذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: مِنَ الرِّيَاحِ الأَرْبَعِ ادْخُلْ يَا رُوحُ وانْفُخْ عَلَى هؤُلاَءِ الّذِينَ اغْتِيلُوا لِيَحْيَوْا». 10فَتَنَبَّأْتُ كَمَا أَوْصَاني، فَدَخَلَ فِيهِمِ الرُّوحُ، فَحَيُوا وَوَقَفُوا عَلَى أَقدَامِهِمْ بحَيْلٍ جَزِيلٍ جِدًّا- جِدًّا.

11ثُمَّ قَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هذِهِ العِظَامُ هِيَ كُلُّ بَيتِ يسْرَائِيلَ. هَا هُمْ يَقُولُونَ: يَبَسَتْ عِظَامُنَا وَتَبَدَّدَ رَجَاؤُنَا. قَدِ جُزِرْنَا. 12لِذلِكَ تَنَبَّأْ وَقُلْ لَهُمْ: هكذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا أَفتَحُ قُبُورَكُمْ وأُصْعِدُكُمْ مِنْ قُبُورِكُمْ يَا شَعْبِي، وَأُدْخِلُكُم إلَى أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ. 13فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه عِنْدَما أَفتَحُ قُبُورَكُمْ وَأُصْعِدُكُم مِنْ قُبُورِكُمْ يَا شَعْبِي. 14وأَجْعَلُ رُوحِي فِيكُمْ فتَحْيَوْنَ، وَأَقَرُّكُم فَوْقَ أَدَمَتِكُم، فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أنَا يَهْوِه تَكَلَّمْتُ وَأَصْنَعُ، وَحْيُ يَهْوِه».

15وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 16«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، خُذْ لَكَ عَصًا وَاحِدَةً وَاكْتُبْ عَلَيْهَا: لِيَهُودَا وَلِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مُرَابِطِيه. وَخُذْ عَصًا أُخْرَى وَاكْتُبْ عَلَيْهَا: لِيُوسُفَ، عَصَا أَفْرَايِمَ وَكُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ مُرَابِطِيه. 17وَاقَرِّبُهُمَا الْوَاحِدَةَ بِالأُخْرَى كَعَصًا وَاحِدَةٍ، فَتَصِيرَا وَاحِدَةً فِي يَدِكَ. 18فَإِذَا كَلَّمَكَ أَبْنَاءُ شَعْبِكَ قَائِلِينَ: أَمَا تُخْبِرُنَا مَا لَكَ وَهذَا؟ 19فَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا آخُذُ شَجَرَةَ يُوسُفَ الَّتِي فِي يَدِ أَفْرَايِمَ وَأَسْبَاطَ يسْرَائِيلَ مُرَابِطِيه، وَأُعْطِيهُم عَلَيْهَا شَجَرَةَ يَهُودَا، وَأَجْعَلُهُمْ شَجَرَةً وَاحِدَةً فَيَكُونُونَ وَاحِدًا فِي يَدِي. 20وَيَكُونُ العُودَانِ اللَّذانِ كَتَبْتَ عَلَيْهِمَا فِي يَدِكَ أَمَامَ عِيُونِهِمْ. 21وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا آخُذُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ بَيْنِ الأُمَمِ الَّتِي مَشُوا إِلَيْهَا، وَأَجْمَعُهُمْ مِنْ حَوْلِهِم، وَأُدْخِلُهُم إلَى أَدَمَتِهِم، 22وَأُصَيِّرُهُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً فِي الأَرْضِ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ، وَمَلِكٌ وَاحِدٌ يَكُونُ مَلِكًا عَلَيْهِمْ كُلِّهِمْ، وَلاَ يَعُودُونَ فيَكُونُونَ أُمَّتَيْنِ، وَلاَ يَعُودُونَ عَوْدَةً فيَتَقَسَّمَونَ إِلَى مَمْلَكَتَيْنِ. 23وَلاَ يَعُودُونَ فيَتَلَوَّثُونَ بِأَصْنَامِهِمْ وَلاَ بمُقَتَائِهِم وَلاَ بِشَيْءٍ مِنْ عِصْيَانِهِم، بَلْ أُخَلِّصُهُمْ مِنْ كُلِّ مُكُوثِهُم الَّتِي فِيهَا أَخْطَأُوا، وَأُطَهِّرُهُمْ فَيَكُونُونَ لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا. 24وَدَاوُدُ عَبْدِي يَكُونُ مَلِكًا عَلَيْهِمْ، وَيَكُونُ لَهم كُلُّهِمْ رَاعٍ وَاحِدٌ، فَيَمْشُونَ فِي تَدَابِيرِي وَيَحْفَظُونَ حَقَائِقِي وَيَصْنَعُونَها. 25وَيَمْكُثُونَ فِي الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتُ عَبْدِي يَعْقُوبَ إِيَّاهَا، الَّتِي مَكَثَهَا آبَاؤُكُمْ، وَيَمْكُثُونَ فِيهَا هُمْ وَأَبْنَاؤهُم وَأَبْنَاءُ أَبْنَائِهِمْ إِلَى الأَبَدِ، وَعَبْدِي دَاوُدُ زَعِيمٌ عَلَيْهِمْ أَبَدَ الدَّهْرِ. 26وَأَقْطَعُ مَعَهُمْ عَهْدَ سَلاَمٍ، فَيَكُونُ مَعَهُمْ عَهْدًا دَهْرِيًّا، وَأُقِرُّهُمْ وَأُكَثِّرُهُمْ وَأَجْعَلُ مَقْدِسِي فِي طَيِّهُم إلَى الدَّهْرِ. 27وَيَكُونُ مَسْكَنِي فَوْقَهُمْ، وَأَكُونُ لَهُمْ إِلهًا وَيَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 28فَتَعْرِفُ الأُمَمُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه مُقَدِّسُ يسْرَائِيلَ، إِذْ يَكُونُ مَقْدِسِي فِي طَيِّهُم إلَى الدَّهْرِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَجَاءِ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ وَجْهَكَ عَلَى جُوجٍ، أَرْضِ مَاجُوجَ زَعِيمِ رُوشٍ (رأس) مَاشِكَ وَتُوبَالَ، وَتَنَبَّأْ عَلَيْهِ 3وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكَ يَا جُوجُ زَعِيمُ رُوشٍ (رأس) مَاشِكَ وَتُوبَالَ. 4وَأُعِيدُكَ، وَأَضَعُ شَكَائِمَ فِي لِحَاك، وَأُخْرِجُكَ أَنْتَ وَكُلَّ جَيْشِكَ خُيُولًا وَفُرْسَانًا كُلَّهُمْ يَلْبِسُونَ أَفْخَرَ لِبَاسٍ، جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مَعَ دَرَقَاتٍ وَمِجَانٍّ، كُلَّهُمْ يَقْفِشُونَ السُّيُوفَ. 5فَارِسَ وَكُوشَ وَفُوطَ مَعَهُمْ، كُلَّهُمْ بِمِجَنٍّ وَخُوذَةٍ، 6وَجُومَرَ وَكُلَّ عُصْبَتِهِ، وَبَيْتَ تُوجَرْمَةَ مِنْ أَرْدَافِ الشِّمَالِ مَعَ كُلِّ عُصْبَتِهِ، شُعُوبًا كَثِيرِينَ مَعَكَ. 7اِسْتَعِدّْ ثم اسْتَعِدّْ أَنْتَ وَكُلُّ جُمْهُورِكَ المُتَجَمْهِرِ لَكَ، فَتَكُونُ لَهُمْ تَحَفُّظًا. 8بَعْدَ أَيَّامٍ كَثِيرَةٍ تُفْتَقَدُ. فِي آخِرَةِ السِّنِينَ تَدْخُلُ إِلَى الأَرْضِ الْمُسْتَرْجَعَةِ مِنَ السَّيْفِ مَنْ تَجَمَّعُوا مِنْ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ الَّتِي كَانَتْ باسْتِمْرَارٍ خَرِبَةً، لِلَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنَ الشُّعُوبِ وَمَكَثُوا مُطْمَئِنِّينَ كُلُّهُمْ. 9وَتَصْعَدُ وَتَدْخُلُ بَوَحْشَةٍ، وكَسَحَابَةٍ تَكْسُو الأَرْضَ أَنْتَ وَكُلُّ عُصْبَتِكَ وَشُعُوبٌ كَثِيرُونَ مَعَكَ. 10هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ كَلَامًا يَصْعَدُ بِفُؤَادِكَ فَتَحْسِبُ حِسْبَةً سَيِّئَةً، 11وَتَقُولُ: إِنِّي أَصْعَدُ عَلَى أَرْضِ ضَيْعَاتٍ. أَدْخُلُ عَلَى السَّاكِتِينَ المَاكِثِينَ مُطْمَئِنِّينَ، كُلُّهُمْ يَمْكُثُونَ بِغَيْرِ حِمَايَةٍ وَلَيْسَ لَهُمْ عَارِضَةٌ وَلاَ بَوَّابَاتٌ، 12لِتُسْلَبَ سَلْبًا وَلِتُنْهَبُ نَهْبًا، لتُرْجِعَ يَدِكَ عَلَى خَرَائِبٍ مَاكِثُونَ فِيَها وَعَلَى شَعْبٍ مُنْضَمٍّ مِنَ الأُمَمِ، صَنَعَ مَاشِيَةً وَمُقْتَنَياتٍ، يَمْكُثُونَ عَلَى سَرَاةِ الأَرْضِ. 13شِبَأ وَدَدَانُ وَمُقَايِضُو تَرْشِيشَ وَكُلُّ أَشْبَالِهَا يَقُولُونَ لَكَ: هَلْ دَخَلْتَ لتَسْلِبَ سَلْبًا؟ هَلْ جَمْهَرْتَ جُمْهُورَكَ لِتَنْهَبَ نَهْبًا، لِحَمْلِ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ، لأَخْذِ الْمَاشِيَةِ وَالمُقْتَنَيَاتِ، لتَسْلِبَ سَلْبًا جَزِيلًا؟

14«لِذلِكَ تَنَبَّأْ يَا ابْنَ آدَمَ، وَقُلْ لِجُوجٍ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عِنْدَ مُكُوثِ شَعْبِي يسْرَائِيلَ مُطْمَئِنِّينَ، أَفَلاَ تَعْرِفُ؟ 15وَتَدْخُلُ مِنْ مَكَانِكَ مِنْ نَاحِيَةِ الشِّمَالِ أَنْتَ وَشُعُوبٌ كَثِيرُونَ مَعَكَ، كُلُّهُمْ يَرْكَبُونَ خُيُولًا، جُمْهُورٌ جَزِيلٌ وَحَيْلٌ كَثِيرٌ. 16وَتَصْعَدُ عَلَى شَعْبِي يسْرَائِيلَ كَسَحَابَةٍ تَكْسُو الأَرْضَ. فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ يَكُونُ. وَآتِي بِكَ عَلَى أَرْضِي لِتَعْرِفَنِي الأُمَمُ، حِينَ أَتَقَدَّسُ فِيكَ أَمَامَ عِيُونِهِمْ يَا جُوجُ.

17«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَلْ أَنْتَ هُوَ الَّذِي تَكَلَّمْتُ عَنْهُ فِي أَيَّامِ الأَقْدَمِينَ عَنْ يَدِ عَبِيدِي أَنْبِيَاءِ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ تَنَبَّأُوا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ سِنِينًا أَنْ آتِيَ بِكَ عَلَيْهِمْ؟ 18وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، يَوْمَ مَجِيءِ جُوجٍ فَوْقَ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، أَنَّ حَمِيَّتِي تَصْعَدُ لأَنْفِي. 19وَفِي غَيْرَتِي، فِي نَارِ فَوْرَتِي تَكَلَّمْتُ، أَنَّهُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ رَعْشٌ جَزِيلٌ فَوْقَ أَدَمَةِ يسْرَائِيلَ. 20فَتَرْعَشُ أَمَامِي أَسْمَاكُ الْبَحْرِ وَطُيُورُ السَمَاوَاتِ وَحَياةُ الْحَقْلِ وَكُلُّ زَاحِفٍ يَزْحَفُ فَوْقَ الأَدَمَةِ، وَكُلُّ الآَدَمَيِّينَ الَّذِينَ عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ، فيُطَاحُ بالْجِبَالِ وَتَسْقُطُ المُدَرَّجَاتِ وَتَسْقُطُ كُلُّ الحِمَايَاتِ إِلَى الأَرْضِ. 21وَأَدْعُو السَّيْفَ عَلَيْهِ فِي كُلِّ جِبَالِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَيَكُونُ سَيْفُ كُلِّ وَاحِدٍ عَلَى أَخِيهِ. 22وَأُدَبِّرُ لَكَ الْوَبَاءَ وَالدَّمَ، وَأُمْطِرُ عَلَيْهِ وَعَلَى عُصْبَتِهِ وَعَلَى الشُّعُوبِ الْكَثِيرَةِ الَّذِينَ مَعَهُ غَيْثًا شَاطَفًا وَحِجَارَةً بِلُّورِيَّةً وَنَارًا وَكِبْرِيتًا. 23فَأجْزُلُ وَأَتَقَدَّسُ وَأُعْرَفُ فِي عُيُونِ أُمَمٍ كَثِيرَةٍ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، تَنَبَّأْ عَلَى جُوجٍ وَقُلْ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا أَنَا عَلَيْكَ يَا جُوجُ زَعِيمُ رُوشٍ (رأس) مَاشِكَ وَتُوبَالَ. 2فَأُرْجِعَكَ وَأُسَادِسُكَ (أما أجعلك رقم 6 أو 1/6) وَأُصْعِدُكَ مِنْ أَرْدَافِ الشِّمَالِ وَآتِي بِكَ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ. 3وَأَضْرِبُ قَوْسَكَ مِنْ يَدِكَ الْيُسْرَى، وَأُسْقِطُ سِهَامَكَ مِنْ يَدِكَ الْيُمْنَى. 4فَتَسْقُطُ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ أَنْتَ وَكُلُّ عُصْبَتِكَ وَالشُّعُوبُ الَّذِينَ مَعَكَ، للجَوَارِحِ، للعَصَافِيرِ وكُلِّ مُجَنَّحٍ ولِذِي الحَيَاةِ بالْحَقْلِ. 5عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ تَسْقُطُ، لأَنِّي تَكَلَّمْتُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 6وَأُسَرِّحُ نَارًا عَلَى مَاجُوجَ وَعَلَى المَاكِثِينَ فِي الْسَوَاحِلِ مُطْمَئِنِّينَ، فَيَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه. 7وَأُعَرِّفُ بِاسْمِ قُدْسِي فِي طَيِّ شَعْبِي يسْرَائِيلَ، وَلاَ يَعُودُ اسْمُ قُدْسِي فيُسْتَبَاحُ، فَتَعْرِفُ الأُمَمُ أَنِّي أَنَا يَهْوِه قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ.

8«هَا هُوَ قَدْ دَخَلَ وَصَارَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. هذَا هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي تَكَلَّمْتُ عَنْهُ. 9وَيَخْرُجُ المَاكِثِينَ بمُدُنِ يسْرَائِيلَ وَيُحْرِقُونَ وَيُسْعِرُونَ الأَسْلِحَةِ وَالْمِجَانَّ والدَّرَقَاتِ وَالْقِسِيَّ وَالسِّهَامَ وَعِيدَانِ اليَّدِ وَالرِّمَاحَ، وَيَحْرِقُونَها فِي النَّارَ سَبْعَ سِنِينَ. 10فَلاَ يَحْمِلُونَ مِنَ الْحَقْلِ أشْجَارًا، وَلاَ يَحْتَطِبُونَ مِنَ الْوُعُورِ، لأَنَّهُمْ يُحْرِقُونَ الأَسْلِحَةَ بِالنَّارِ، وَيَسْلُبُونَ مَنْ سَلَبُوهُمْ، وَيَنْهَبُونَ مَنْ نَهَبُوهُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 11وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، أَنِّي أُعْطِي جُوجًا مَكَانًا هُنَاكَ لِلْقَبْرِ فِي يسْرَائِيلَ، وَوَادِي عَبَارِيمَ بِشَرْقِيِّ الْبَحْرِ، فَيُكَمِّمُ الْعَابِرِينَ. وَهُنَاكَ يَدْفِنُونَ جُوجًا وَحَشْدَهُ كُلَّهُ، وَيَدْعُونَهُ: وَادِيَ حَشْدِ-جُوجٍ. 12فَيَدْفِنُهُم بَيْتُ يسْرَائِيلَ لِيُطَهِّرُوا الأَرْضَ سَبْعَةَ أَشْهُرٍ. 13يَدْفِنُونَ كُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ، وَيَكُونُ يَوْمُ ثِقَلِ-مَجْدِي لَهُمْ اسْمًا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 14وَيَفْصِلُ الرِّجَالَ باسْتِمْرَارٍ العَابِرِينَ فِي الأَرْضِ: المَدْفُونِينَ مِنَ الْعَابِرِينَ مِمَنْ فَضَلُوا عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ. تَطْهِيرًا لَهَا. يَفْحَصُونَهَا بِطَرَفِ سَبْعَةِ أَشْهُرٍ. 15فَيَعْبُرُ الْعَابِرُونَ فِي الأَرْضِ، وَإِذَا رَأَى أَحَدٌ عَظْمَ آَدَمِيًّا يَبْنِي بِجَانِبِهِ صُوَّةً حَتَّى يَدْفِنُهُ الدَّافِنُونَ فِي وَادِي حَشْدِ-جُوجٍ، 16وَأَيْضًا يُسَمُّونَ الْمَدِينَةِ «هَمُونَةُ»، فَيُطَهِّرُونَ الأَرْضَ.

17«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَهكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: قُلْ للعُصْفُورِ، لكُلِّ مُجَنَّحٍ، وَلِكُلِّ حَيَاةِ الحَقْلِ: تَجَمَّعُوا وَادْخُلُوا، اْنْضَمُّوا حَوْلِي، إِلَى ذَبْحَي الذِّي أَنَا ذَابِحُهَ لَكُمْ، ذَبِيحٌ جَزِيلٌ عَلَى جِبَالِ يسْرَائِيلَ، لِتَأْكُلُوا لَحْمًا وَتَشْرَبُوا دَمًا. 18تَأْكُلُونَ لَحْمَ الْجَبَابِرَةِ وَتَشْرَبُونَ دَمَ زُعَمَاءِ الأَرْضِ. أَيَائِلٌ وَكَارَاتٍ وَأعْتِدَةٍ وفُحُولٌ كُلُّهَا مِنْ مُسَمَّنَاتِ بَاشَانَ. 19وَتَأْكُلُونَ الشَّحْمَ للشَبْعَةِ، وَتَشْرَبُونَ الدَّمَ إِلَى السُّكْرِ مِنْ ذَبِيحَتِي الَّتِي ذَبَحْتُهَا لَكُمْ. 20فَتَشْبَعُونَ عَلَى مَائِدَتِي مَع الْخَيْلِ وَالمَرَاكِبِ وَالْجَبَابِرَةِ وَكُلِّ رِجَالِ الْحَرْبِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 21وَأُعْطِي ثِقَلَ-مَجْدِكَ للأُمَمِ، وَكُلُّ الأُمَمِ يَرَوْنَ تَدْبِيرِيِ الَّذِي صَنَعْتُهُ، وَيَدِي الَّتِي وَضَعْتُهَا عَلَيْهِمْ، 22فَيَعْرِفُ بَيْتُ يسْرَائِيلَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمْ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ فَهَلَا. 23وَتَعْرِفُ الأُمَمُ أَنَّ بَيْتَ يسْرَائِيلَ قَدْ أُجْلُوا بِذَنْبِهِم لأَنَّهُمْ خَانُونِي، فَسَتَرْتُ وَجْهِي عَنْهُمْ وَسَلَّمْتُهُمْ لِيَدِ مُضِرِّيهم، فَسَقَطُوا كُلُّهُمْ بِالسَّيْفِ. 24كَتَلَوُّثِهِمْ وَكَعِصْيَانِهِم صَنَعْتُ مَعَهُمْ فَسَتَرْتُ وَجْهِي عَنْهُمْ.

25«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: الآنَ أُرْجِعُ سَبْيَ يَعْقُوبَ، وَأَرْحَمُ كُلَّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَأَغَارُ لاسْمِي الْقُدُّوسِ. 26فَيَتَحَمَّلُونَ إهَانَتَهُم وَكُلَّ خَيَانَتِهِم الَّتِي خَانُوهَا لِي عِنْدَ مُكُوثِهِم عَلَى أَدَمَتِهِم مُطْمَئِنِّينَ وَلاَ مُزْعِجٌ. 27عِنْدَ إِرْجَاعِي إِيَّاهُمْ مِنَ الشُّعُوبِ، وَجَمْعِي إِيَّاهُمْ مِنْ أَرَاضِي أَعْدَائِهِمْ، وَتَقْدِيسِي فِيهِمْ أَمَامَ عُيُونِ أُمَمٍ كَثِيرِينَ، 28يَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُهُمْ بِإِجْلاَئِي إِيَّاهُمْ إِلَى الأُمَمِ، ثُمَّ أُكَدِّسَهُم فَوْقَ أَدَمَتِهِم. فَلاَ يَعُودُ فيَفْضَلُ هُنَاكَ أَحَدًا مِنْهُمْ، 29وَلاَ أعُودُ فأَسْتُرُ وَجْهِي عَنْهُمْ، لأَنِّي سَفَكْتُ رُوحِي عَلَى بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الأَربَعُون
1فِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ سَبْيِنَا، فِي رَأْسِ السَّنَةِ، فِي الْعَاشِرِ مِنَ الشَّهْرِ، فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ عَشَرَةَ، فِي آخِرِ مَا ضُرِبَتْ الْمَدِينَةُ فِي نَفْسِ ذلِكَ الْيَوْمِ، كَانَتْ عَلَيَّ يَدُ يَهْوِه وَدَخَلَ بِي إِلَى هُنَاكَ. 2فِي رُؤَى إلُوهِيم دَخَلَ بِي إِلَى أَرْضِ يسْرَائِيلَ وَأَقَرَّنِي عَلَى جَبَلٍ شَامِخٍ جِدًّا، عَلَيْهِ كَبِنَاءِ مَدِينَةٍ مِنْ النَّقَبَ. 3وَلَمَّا دَخَلَ بِي إِلَى هُنَاكَ، إِذَا بِرَجُل مَرْآهُ كَمَرْأَى النُّحَاسِ، وَبِيَدِهِ خَيْطُ كَتَّانٍ وَقَنَاةُ قِيَاسٍ، وَهُوَ وَاقِفٌ فِي الثَّغْرِ. 4فَقَالَ لِي الرَّجُلُ: «يَا ابْنَ آدَمَ، لِتَرَى بِعَيْنَيْكَ وَاسْمَعْ بِأُذُنَيْكَ وَضَعْ بقَلْبِكَ كُلَّ مَا أُرِيكَهُ، لأَنَّهُ لأَجْلِ أنْ يُرِيَكَ دَخَلَ بِكَ إِلَى هُنَا. أَخْبِرْ بَيْتَ يسْرَائِيلَ بِكُلِّ مَا تَرَى».

5وَإِذَا بحِمَايَةٍ خَارِجَ الْبَيْتِ حَوْلَهُ مِنْ حَوْلِه، وَبِيَدِ الرَّجُلِ قَنَاةُ قِيَاسٍ سِتُّ أَذْرُعٍ طُولاً بِالذِّرَاعِ وَشِبْرٌ. فَقَاسَ عَرْضَ الْبِنَاءِ قَنَاةً وَاحِدَةً، وَقَامَتَهُ قَنَاةً وَاحِدَةً. 6ثُمَّ دَخَلَ إِلَى الثَّغْرِ الَّذِي وَجْهُهُ نَحْوَ المُقَدِّمَةِ وَصَعِدَ بصَعْدَتِهِ، وَقَاسَ تَجْوِيفَ الثَّغْرِ قَنَاةً وَاحِدَةً عَرْضًا، وَالتَّجْوِيفَ الآخْرَ قَنَاةً وَاحِدَةً عَرْضًا. 7وَالْمَجَالَ قَنَاةً وَاحِدَةً طُولاً، وَقَنَاةً وَاحِدَةً عَرْضًا، وَبَيْنَ المَجَالَاتِ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَتَجْوِيفُ الثَّغْرِ بِجَانِبِ رِوَاقِ الثَّغْرِ مِنْ دَاخِل قَنَاةٌ وَاحِدَةٌ.

8وَقَاسَ رِوَاقَ الثَّغْرِ مِنْ دَاخِل قَنَاةً وَاحِدَةً. 9وَقَاسَ رِوَاقَ الثَّغْرِ ثَمَانِيَ أَذْرُعٍ، وَأَيَائِلَهُ ذِرَاعَيْنِ، وَرِوَاقُ الثَّغْرِ مِنْ دَاخِل. 10وَمَجَالَاتُ الثَّغْرِ بِالطَرِيقِ القَدِيمِ ثَلاَثٌ مِنْ هُنَا وَثَلاَثٌ مِنْ هُنَاكَ. لِلثَّلاَثِ قِيَاسٌ وَاحِدٌ، وللأَيَائِلِ قِيَاسٌ وَاحِدٌ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ. 11وَقَاسَ عَرْضَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ عَشَرَ أَذْرُعٍ، وَطُولَ الثَّغْرِ ثَلاَثَ عَشَرَةَ ذِرَاعًا. 12وَالْحُدُودُ بِوَجْهِ المَجَالَاتِ ذِرَاعٌ وَاحِدَةٌ مِنْ هُنَا، وَالحُدُودُ ذِرَاعٌ وَاحِدَةٌ مِنْ هُنَاكَ. وَالْمَجَالُ سِتُّ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَا، وَسِتُّ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَاكَ. 13ثُمَّ قَاسَ الثَّغْرَ مِنْ سَطْحِ المَجَالِ الْوَاحِدِ إِلَى سَطْحِ الآخْرِ عَرْضَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ ذِرَاعًا. الفَتْحَةُ نَظِيرُ الفَتْحَةِ. 14وَصَنَعَ أَيَائِلَ سِتِّينَ ذِرَاعًا حَتَّى أَيْلِ الدَّارِ حَوْلَ الثَّغْرِ مِنْ حَوْلِهِ. 15وَبِوَجْهِ ثَغْرِ الوُصُولِ لِوجْهِ رِوَاقِ الثَّغْرِ الدَّاخِلِيِّ خَمْسُونَ ذِرَاعًا. 16وَلِلمَجَالَاتِ نَوَافِذٌ آَطِمَةٌ، وللأَيَائِلِ مِنْ دَاخِلِ الثَّغْرِ حَوْلِه مِنْ حَوْلِهِ، وَهكَذَا فِي الْقُبَبِ أَيْضًا، نَوَافِذٌ حَوْلَهَا مِنْ الدَاخِل حَوْلَهَا، وَفَوْقَ الأَيْلِ نَخِيلٌ.

17ثُمَّ دَخَلَ بِي إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، وَإِذَا بغُرْفَاتٍ وَرَصْفَةٍ مَصْنُوعةٍ لِلدَّارِ حَوْلَهَا مِنْ حَوْلِهَا. عَلَى الْرَصْفَةِ ثَلاَثُونَ غُرْفَةً. 18وَالْرَصْفَةُ بِكَتِفِ الثُّغُورِ بِمُوَازَاةِ طُولِ الثُّغُورِ، الْرَصْفَةُ التَحْتَيّةُ. 19وَقَاسَ الْعَرْضَ مِنْ وَجْهِ الثَّغْرِ التَحْتَيّ إِلَى أَمَامِ الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ مِنْ خَارِجٍ، مِئَةَ ذِرَاعٍ إِلَى القِدَمِ وَإِلَى الشِّمَالِ. 20وَالثَّغْرُ الْمُتَّجِهُ نَحْوَ الشِّمَالِ الَّذِي لِلدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ قَاسَ طُولَهُ وَعَرْضَهُ. 21وَمَجَالَاتُهُ ثَلاَثٌ مِنْ هُنَا وَثَلاَثٌ مِنْ هُنَاكَ، وَأَيَائِلُهُ وَمُقَبَّبُهُ كَانَتْ عَلَى قِيَاسِ الثَّغْرِ الأَوَّلِ، طُولُهَا خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهَا خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا. 22وَنَوَافِذُهَا وَمُقَبَّبُهَا وَنَخِيلُهَا عَلَى قِيَاسِ الثَّغْرِ الَّذِي وَجْهُهُ بالطَرِيقِ القَدِيمِ، وَكَانُوا يَصْعَدُونَ إِلَيْهِ فِي سَبْعِ صَعَدَاتٍ، وَقُبَّتِه بِوَجْهِهِم. 23وَلِلدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ ثَغْرٌ نَظِيرُ ثَغْرِ الشِّمَالِ والقَدِيمِ. وَقَاسَ مِنْ ثَغْرٍ إِلَى ثَغْرٍ مِئَةَ ذِرَاعٍ.

24ثُمَّ مَشَى بِي نَحْوَ الْجَنُوبِ، وَإِذَا ثَغْرٌ نَحْوَ الْجَنُوبِ، فَقَاسَ أَيَائِلَهُ وَمُقَبَّبَهُ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. 25وَفِيهِ نَوَافِذٌ وَفِي مُقَبَّبِهِ حَوْلُهُ مِنْ حَوْلِه كَتِلْكَ النَّوَافِذِ. اَلطُّولُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَالْعَرْضُ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا. 26وَسَبْعُ صَعَدَاتٍ لصَعِيدَتِهِ وَقُبَّتِهِ بِوَجْهِهِم، وَلَهُ نَخِيلٌ وَاحِدَةٌ مِنْ هُنَا وَوَاحِدَةٌ مِنْ هُنَاكَ عَلَى أَيَائِلِهِ. 27وَلِلدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ ثَغْرٌ نَحْوَ الْجَنُوبِ. وَقَاسَ مِنَ الثَّغْرِ إِلَى الثَّغْرِ نَحْوَ الْجَنُوبِ مِئَةَ ذِرَاعٍ. 28وَدَخَلَ بِي إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ مِنْ ثَغْرِ الْجَنُوبِ، وَقَاسَ ثَغْرَ الْجَنُوبِ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. 29وَمَجَالَاتُهُ وَأَيَائِلُهُ وَمُقَبَّبُهُ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. وَفِيهِ وَفِي مُقَبَّبِهِ نَوَافِذٌ حَوْلُهُ مِنْ حَوْلِه. اَلطُّولُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَالْعَرْضُ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا. 30وَحَوْلُهُ مِنْ حَوْلِه مُقَبَّبٌ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا طُولاً وَخَمْسُ أَذْرُعٍ عَرْضًا. 31وَقُبَّتُهُ نَحْوَ الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، وَفَوْقَ أَيَائِلِهِ نَخِيلٌ، وَمَصْعَدُهُ ثَمَانِي صَعَدَاتٍ.

32وَدَخَلَ بِي إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ بِالطَرِيقِ القَدِيمِ وَقَاسَ الثَّغْرَ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. 33وَمَجَالَاتُهُ وَأَيَائِلُهُ وَمُقَبَّبُهُ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. وَفِيهِ وَفِي مُقَبَّبِهِ نَوَافِذٌ حَوْلُهُ مِنْ حَوْلِه. اَلطُّولُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَالْعَرْضُ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا. 34وَقُبَّتُهُ نَحْوَ الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، وَفَوْقَ أَيَائِلِهِ نَخِيلٌ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ، وَمَصْعَدُهُ ثَمَانِي صَعَدَاتٍ. 35وَدَخَلَ بِي إِلَى ثَغْرِ الشِّمَالِ وَقَاسَ كَهذِهِ القِيَاسَاتِ. 36مَجَالَاتُهُ وَأَيَائِلُهُ وَمُقَبَّبُهُ وَالنَّوَافِذُ الَّتِي لَهُ حَوْلُهُ مِنْ حَوْلِه. اَلطُّولُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا وَالْعَرْضُ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ ذِرَاعًا. 37وَأَيَائِلُهُ نَحْوَ الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، وَعَلَى أَيَائِلِهِ نَخِيلٌ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ، وَمَصْعَدُهُ ثَمَانِي صَعَدَاتٍ.

38وَعِنْدَ أَيَائِلِ الثُّغُورِ غُرْفَةٌ وَفَتْحَتُهَا. هُنَاكَ يُنَظِّفُونَ الْصَعِيدَةَ. 39وَفِي رِوَاقِ الثَّغْرِ مَائِدَتَانِ مِنْ هُنَا، وَمَائِدَتَانِ مِنْ هُنَاكَ، لتُسْحَطَ عَلَيْهَا الْصَعِيدَةُ وَذَبِيحَةُ الخَطَأِ وَذَبِيحَةُ الإِثْمِ. 40وَعَلَى الكَتِفِ مِنْ خَارِجٍ حَيْثُ يُصْعَدُ إِلَى فَتْحَةِ ثَغْرِ الشِّمَالِ مَائِدَتَانِ، وَعَلَى الكَتِفِ الآخَرِ الَّذِي لِرِوَاقِ الثَّغْرِ مَائِدَتَانِ. 41أَرْبَعُ مَوَائِدَ مِنْ هُنَا، وَأَرْبَعُ مَوَائِدَ مِنْ هُنَاكَ عَلَى كَتِفِ الثَّغْرِ. ثَمَانِي مَوَائِدَ كَانُوا يَسْحَطُونَ عَلَيْهَا. 42وَالْمَوَائِدُ الأَرْبَعُ لِلْصَعِيدَةِ مِنْ حِجَارَةٍ مُزَخْرَفَةٍ، طُولُها ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ، وَالْعَرْضُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ، وَتَشَامُخُهَُا ذِرَاعٌ وَاحِدَةٌ. كَانُوا يُقِرُّونَ عَلَيْهَا الأَمْتِعَةَ الَّتِي يَسْحَطُونَ بِهَا الْصَعِيدَةَ وَالذَّبِيحَةَ. 43وَالْزَرَائِبِ لشِبْرٍ وَاحِدٍ مُعَدَّةٌ حَوْلَ الْبَيْتِ مِنْ حَوْلِهِ. وَعَلَى الْمَوَائِدِ لَحْمُ الْقُرْبَانِ.

44وَمِنْ خَارِجِ الثَّغْرِ الدَّاخِلِيِّ غُرْفَاتُ الْمُغَنِّينَ فِي الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ الَّتِي لكَتِفِ ثَغْرِ الشِّمَالِ، وَوُجُوهُهَا طَرِيقُ الْجَنُوبِ. وَاحِدٌ بكَتِفِ الثَّغْرِ القَدِيمِ مُتَّجِهٌ بِطَريِقِ الشِّمَالِ. 45وَقَالَ لِي: «هذَه الغُرْفَةُ التي وَجْهُها نَحْوَ الْجَنُوبِ هي لِلْكَهَنَةِ حَافِظِي شَعِيرَةِ الْبَيْتِ. 46وَالغُرْفَةُ التي وَجْهُها نَحْوَ الشِّمَالِ لِلْكَهَنَةِ حَافِظِي شَعِيرَةِ الْمَذْبَحِ. هُمْ أَبْنَاءُ صَادُوقَ الْمُقَرَّبُونَ مِنْ بَنِي لاَوِي إِلَى يَهْوِه لِيَخْدِمُوهُ». 47فَقَاسَ الدَّارَ مِئَةَ ذِرَاعٍ طُولاً، وَمِئَةَ ذِرَاعٍ عَرْضًا، مُرَبَّعَةً، وَالْمَذْبَحَ أَمَامَ الْبَيْتِ.

48وَدَخَلَ بِي إِلَى رِوَاقِ الْبَيْتِ وَقَاسَ أيْلَهُ الرِّوَاقِ، خَمْسَ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَا وَخَمْسَ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَاكَ، وَعَرْضَ الثَّغْرِ ثَلاَثَ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَا وَثَلاَثَ أَذْرُعٍ مِنْ هُنَاكَ. 49طُولُ الرِّوَاقِ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَالْعَرْضُ إِحْدَى عَشَرَةَ ذِرَاعًا عِنْدَ الصَعَدَاتِ الّتي بِهَا كَانُوا يَصْعَدُونَ إِلَيْهِ. وَعِنْدَ أَيَائِلِهِ أَعْمِدَةٌ، وَاحِدٌ مِنْ هُنَا وَوَاحِدٌ مِنْ هُنَاكَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
1وَدَخَلَ بِي إِلَى الْهَيْكَلِ وَقَاسَ الأَيَائِلَ، عَرْضُهَا مِنْ هُنَا سِتُّ أَذْرُعٍ، وَمِنْ هُنَاكَ سِتُّ أَذْرُعٍ، عَرْضُ الْخَيْمَةِ. 2وَعَرْضُ الفَتْحَةِ عَشَرُ أَذْرُعٍ، وَجَوَانِبُ الفَتْحَةِ مِنْ هُنَا خَمْسُ أَذْرُعٍ وَمِنْ هُنَاكَ خَمْسُ أَذْرُعٍ. وَقَاسَ طُولَهُ أَرْبَعِينَ ذِرَاعًا وَالْعَرْضَ عِشْرِينَ ذِرَاعًا. 3ثُمَّ دَخَلَ إِلَى دَاخِل وَقَاسَ أَيْلَ الفَتْحَةِ ذِرَاعَيْنِ، وَالفَتْحَةَ سِتَّ أَذْرُعٍ، وَعَرْضَ الْمَدْخَلِ سَبْعَ أَذْرُعٍ. 4وَقَاسَ طُولَهُ عِشْرِينَ ذِرَاعًا، وَالْعَرْضَ عِشْرِينَ ذِرَاعًا إِلَى أَمَامِ الْهَيْكَلِ. وَقَالَ لِي: «هذَا قُدْسُ الأَقْدَاسِ». 5وَقَاسَ حَائِطَ الْبَيْتِ سِتَّ أَذْرُعٍ، وَعَرْضَ الضِلْعِ أَرْبَعَ أَذْرُعٍ حَوْلَه- حَوْلَ الْبَيْتِ مِنْ حَوْلِه. 6وَالأَضْلَاعُ ضِلْعٌ إِلَى ضِلْعٍ ثَلاَثًا وَثَلاَثِينَ دُفْعَةً، وَدَخَلَتْ حَوْلَ فِي الْحَائِطِ الَّذِي لِلْبَيْتِ للأَضْلَاعِ حَوْلَهُ ليَحُوزَهَا، وَلاَ يَحُوزُهَا فِي حَائِطِ الْبَيْتِ. 7وَاتَّسَعَتِ الأَضْلَاعُ وَتَحَوَّلَتْ أَعْلَى فَأَعْلَى، لأَنَّ مُحِيطَ الْبَيْتِ كَانَ أَعْلَى فَأَعْلَى حَوْلَ الْبَيْتِ مِنْ حَوْلِهِ. لِذلِكَ عَرْضُ الْبَيْتِ إِلَى أَعْلَى، وَهكَذَا مِنَ التَحْتِيّةِ يُصْعَدُ إِلَى العُلْيَا فِي المَرْكَزِ. 8وَرَأَيْتُ تَشَامُخَ الْبَيْتِ حَوْلِه مِنْ حَوْلِهِ. وَطَائِدُ الأَضْلَاعِ قَنَاةٌ مَلِيئَةٌ سِتُّ أَذْرُعٍ إِلَى الْمَفْصَلِ. 9عَرْضُ الْحَائِطِ الَّذِي للضِلعِ مِنْ خَارِجٍ خَمْسُ أَذْرُعٍ، وَأمَّا مَقَرُّ البَيْتِ فَلأضْلَاعِ الْبَيْتِ. 10وَبَيْنَ الغُرْفَاتِ عَرْضُ عِشْرِينَ ذِرَاعًا حَوْلَه- حَوْلَ الْبَيْتِ مِنْ حَوْلِه. 11وَفَتْحَةُ الضِلْعِ فِي مَقَرِّهَا هِي فَتْحَةٌ وَاحِدةٌ طَرِيقُ الشِّمَالِ، وَفَتْحَةٌ أُخْرَى طَرِيقُ الْجَنُوبِ. وَعَرْضُ مَكَانِ المَقَرِّ خَمْسُ أَذْرُعٍ حَوْلَهُ مِنْ حَوْلِهِ. 12وَالْبِنَاءُ بِوَجْهِ الجَزِيرَةِ جِهَةِ طَرِيقِ البَحْرِ سَبْعُونَ ذِرَاعًا عَرْضًا، وَحَائِطِ الْبِنَاءِ خَمْسُ أَذْرُعٍ عَرْضًا حَوْلَهُ مِنْ حَوْلِهِ، وَطُولُهُ تِسْعُونَ ذِرَاعًا. 13وَقَاسَ الْبَيْتَ مِئَةَ ذِرَاعٍ طُولاً، وَالجَزِيرَةَ وَالْبِنَاءَ مَعَ حَوَائِطِهِ مِئَةَ ذِرَاعٍ طُولاً. 14وَعَرْضَ وَجْهِ الْبَيْتِ وَالجَزِيرَةِ لِقُدِّامٍ مِئَةَ ذِرَاعٍ. 15وَقَاسَ طُولَ الْبِنَاءِ بِوَجْهِ الجَزِيرَةِ الَّذِي فِي آخِرِهِ وَأَسَاطِينَهُ مِنْ هُنَا لهُنَاكَ مِئَةَ ذِرَاعٍ. مَعَ الْهَيْكَلِ الدَّاخِلِيِّ وَأَرْوِقَةِ الدَّارِ. 16التَّجَاوِيفُ وَالنَّوَافِذُ الْمُشَبَّكَةُ الآَطِمَةُ وَالأَسَاطِينُ حَوْلَ الطَّبَقَاتِ الثَّلاَثِ نَظِيرُ التَّجْوِيفِ مِنْ أَلْوَاحِ شَجَرٍ حَوْلِهِ مِنْ حَوْلِه، وَمِنَ الأَرْضِ إِلَى النَّوَافِذِ، النَّوَافِذُ المَكْسُوَّةُ. 17إِلَى مَا فَوْقَ الفَتْحَةِ، وَإِلَى الْبَيْتِ الدَّاخِلِيِّ وَإِلَى الْخَارِجِ، وَإِلَى الْحَائِطِ كُلِّهِ حَوْلِه مِنْ حَوْلِهِ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ بِهذِهِ القِيَاسَاتِ. 18وَصُنِعَ فِيهِ كَارُوبِيمُ وَنَخِيلٌ. نَخْلَةٌ بَيْنَ كَارُوبٍ وَكَارُوبٍ، وَلِكُلِّ كَارُوبٍ وَجْهَانِ. 19فَوَجْهُ آَدَمِيٍّ نَحْوَ نَخْلَةٍ مِنْ هُنَا، وَوَجْهُ الشِّبْلِ نَحْوَ نَخْلَةٍ مِنْ هُنَالِكَ. صُنِعَ فِي كُلِّ الْبَيْتِ حَوْلِه مِنْ حَوْلِهِ. 20مِنَ الأَرْضِ إِلَى مَا فَوْقَ الفَتْحَةِ صُنِعَ كَارُوبِيمُ وَنَخِيلٌ، وَعَلَى حَائِطِ الْهَيْكَلِ. 21وَعِضَادَاتُ الْهَيْكَلِ مُرَبَّعَةٌ، وَوَجْهُ الْقُدْسِ مَرْآه كمَرْآه. 22اَلْمَذْبَحُ مِنْ شَجَرٍ يَشْمُخُ ثَلاَثُ أَذْرُعٍ، وَطُولُهُ ذِرَاعَانِ، وَزَوَايَاهُ وَطُولُهُ وَحَوَائِطُهُ مِنْ شَجَرٍ. وَقَالَ لِي: «هذِهِ الْمَائِدَةُ أَمَامَ يَهْوِه». 23وَللهَيْكَلِ وَلِلْقُدْسِ بَوَّابَتَانِ. 24وَلِلْبَوَّابَاتِ بَوَّابَاتٌ مُحِيطَةُ بِها. بَوَّابَتَانِ للْبَوَّابَةِ الْوَاحِدَةِ وَبَوَّابَتَانِ لِلأخَرى. 25وَصُنِعَ عَلَيْهَا عَلَى بَوَّابَاتِ الْهَيْكَلِ كَارُوبِيمُ وَنَخِيلٌ كَمَا صُنِعَ عَلَى الْحَوَائِطِ، وَأُسْكُفَةً مِنْ شَجَرٍ عَلَى وَجْهِ الرِّوَاقِ مِنْ خَارِجٍ، 26وَنَوَافِذٌ آَطِمَةٌ وَنَخِيلٌ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ عَلَى أكْتَافِ الرِّوَاقِ وَعَلَى أَضْلَاعِ الْبَيْتِ وَعَلَى الأُسْكُفَّاتِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
1وَأَخْرَجَنِي إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ مِنْ طَرِيقِ الشِّمَالِ، وَأَدْخَلَنِي إِلَى الغُرْفَةِ التي نَظِيرِ الجَزِيرَةِ، والّتي هِي نَظِير الْبِنَاءِ إِلَى الشِّمَالِ بِوَجْهِهِ. 2إِلَى أَمَامِ طُولِ مِئَةِ ذِرَاعٍ فَتْحَةُ الشِّمَالِ، وَالْعَرْضُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا. 3تُجَاهَ الْعِشْرِينَ الَّتِي لِلدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ، وَنَظِيرَ الْرَصْفَةِ الَّتِي لِلدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ أُسْطُوَانَة نَظِيرَ أُسْطُوَانَةٍ فِي الطَّبَقَاتِ الثَّلاَثِ. 4وَأَمَامَ الغُرْفَاتِ مَمْشًى عَشَرُ أَذْرُعٍ عَرْضًا. وَحَتَّى الطَرِيقِ الدَّاخِلِيَّةِ، ذِرَاعٌ وَاحِدَةٌ وَفَتَحَاتُهَا نَحْوَ الشِّمَالِ. 5وَالغُرْفَاتُ الْعُلْيَا أَقْصَرُ. لأَنَّ الأَسَاطِينَ قَدِرَتْ عَنْهَا. مِنْ تَحْتِيَّاتِ أوْ مَرْكَزِيَّاتِ الْبِنَاءِ. 6لأَنَّهَا ثَلاَثُ، وَلَمْ يَكُنْ لَهَا أَعْمِدَةٌ كَأَعْمِدَةِ الدِّيَارِ، لِذلِكَ استُأْصِلَتْ مِنَ التَحْتِيَّاتِ أو مِنَ مَرْكَزِيَّاتِ الأَرْضِ. 7وَالجَدَارُ الَّذِي مِنْ خَارِجٍ بِمُوَازَاةِ الغُرْفَاتِ بِطَرِيقِ الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ بِوَاجِهَةِ الغُرْفَاتِ، طُولُهُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا. 8لأَنَّ طُولَ الغُرْفَاتِ الَّتِي لِلدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ خَمْسُونَ ذِرَاعًا. وَهَا أَمَامَ الْهَيْكَلِ مِئَةُ ذِرَاعٍ. 9وَمِنْ تَحْتِ هذِهِ الغُرْفَاتِ مَدْخُلٌ مِنَ القِدَمِ فيُدْخَلُ إِلَيْهَا مِنَ الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ. 10الغُرْفَاتُ كَانَتْ فِي عَرْضِ جِدَارِ الدَّارِ بِالطَرِيقِ القَدِيمِ في وَجْهِ الجَزِيرَةِ وَبِوَجْهِ الْبِنَاءِ. 11وَأَمَامَهَا طَرِيقٌ كَمَرْأَى الغُرْفَاتِ الَّتِي نَحْوَ الشِّمَالِ، كَطُولِهَا هكَذَا عَرْضُهَا وَكُلُّ مَخَارِجِهَا وَتَدَابِيرِهَا وَفَتَحَاتِهَا، 12وَكَفَتَحَاتِ الغُرْفَاتِ الَّتِي نَحْوَ الْجَنُوبِ فَتْحَةٌ عَلَى رَأْسِ الطَّرِيقِ. الطَّرِيقِ بِوَجْهِ الْجِدَارِ المُلَائِمِ للطَرِيقِ القَدِيمِ مِنْ حَيْثُ يُدْخَلُ إِلَيْهَا.

13وَقَالَ لِي: «غُرْفَاتُ الشِّمَالِ وَغُرْفَاتُ الْجَنُوبِ الَّتِي بِوَجْهِ الجَزِيرَةِ هِيَ غُرْفَاتٌ مُقَدَّسَةٌ، حَيْثُ يَأْكُلُ الْكَهَنَةُ القَرِيبُونَ ليَهْوِه بقُدْسِ الأَقْدَاسِ. هُنَاكَ يُقِرُّونَ قُدْسَ الأَقْدَاسِ وَالمِنْحَةَ وَذَبِيحَةَ الْخَطَأِ وَذَبِيحَةَ الإِثْمِ، لأَنَّ الْمَكَانَ مُقَدَّسٌ. 14عِنْدَ دُخُولِ الْكَهَنَةِ لاَ يَخْرُجُونَ مِنَ الْقُدْسِ إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، بَلْ يُقِرُّونَ هُنَاكَ ثِيَابَهُمُ الَّتِي يَخْدِمُونَ بِهَا لأَنَّهَا مُقَدَّسَةٌ، وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا غَيْرَهَا وَيُقَرِّبُونَ إِلَىّ مَا هُوَ لِلشَّعْبِ».

15فَلَمَّا أَنْهَى قِيَاسَ الْبَيْتِ الدَّاخِلِيِّ، أَخْرَجَنِي نَحْوَ الثَّغْرِ الْمُتَّجِهِ بِالطَرِيقِ القَدِيمِ وَقَاسَهُ حَوْلَهُ مِنْ حَوْلِهِ. 16قَاسَ رِيِحَ-القِدَمِ بِقَنَاةِ القِيَاسِ، خَمْسَ مِئَةِ قَنَاةٍ بِقَنَاةِ القِيَاسِ حَوْلِه. 17وَقَاسَ رُوحَ الشِّمَالِ، خَمْسَ مِئَةِ قَنَاةٍ بِقَنَاةِ الْقِيَاسِ حَوْلِه. 18وَقَاسَ جَانِبَ الْجَنُوبِ، خَمْسَ مِئَةِ قَنَاةٍ بِقَنَاةِ القِيَاسِ. 19ثُمَّ تَحَوَّلَ إلَى جَانِبِ الْغَرْبِ وَقَاسَ خَمْسَ مِئَةِ قَنَاةٍ بِقَنَاةِ القِيَاسِ. 20قَاسَهُ مِنَ الْجَوَانِبِ الأَرْبَعَةِ. لَهُ حِمَايَةٌ حَوْلُهُ مِنْ حَوْلِهِ خَمْسُ مِئَةٍ طُولاً، وَخَمْسُ مِئَةٍ عَرْضًا، لِلْفَصْلِ بَيْنَ الْمُقَدَّسِ والمُبَاحِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ
1ثُمَّ مَشَى بِي إِلَى الثَّغْرِ، الثَّغْرِ المُوَاجِهَ الطَرِّيقَ القَدِيمَ. 2وَإِذَا بثِقَلِ-مَجْدِ إِلهِ يسْرَائِيلَ دَخَلَ مِنْ الطَرِيقِ القَدَيمِ وَصَوْتُهُ كَصَوْتِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ، وَالأَرْضُ أَضَاءَتْ مِنْ ثِقَلِ-مَجْدِه. 3وَالمَرْأَى كَالمَرْأَى الَّذِي رَأَيْتُهُ لَمَّا دَخَلْتُ لِأُفْسِدَ الْمَدِينَةَ، والرُّؤَى كَالمَرْأَى الَّذِي رَأَيْتُ عِنْدَ نَهْرِ خَابُورَ، فَسَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي. 4فَدَخَلَ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه إِلَى الْبَيْتِ مِنْ طَرِيقِ الثَّغْرِ الْمُتَّجِهِ بِالطَرِيقِ القَدِيمِ. 5فَحَمَلَنِي رُوحٌ وَدَخَلَ بِي إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ، وَإِذَا بثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه قَدْ مَلأَ الْبَيْتَ، 6وَسَمِعْتُهُ يُكَلِّمُنِي مِنَ الْبَيْتِ، وَكَانَ رَجُلٌ وَاقِفًا بِجَانِبِي.

7وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هذَا مَكَانُ عَرْشِي وَمَكَانُ بَاطِنِ قَدَمَيَّ حَيْثُ أَسْكُنُ فِي طَيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ إلَى الدَّهْرِ، فَلاَ يَعُودُ يُلَوِّثُ بَيْتُ يسْرَائِيلَ اسْمَ قُدْسِي، لاَ هُمْ وَلاَ مُلُوكُهُمْ، لاَ بِزِنَاهُمْ وَلاَ بِجَوَاثِمِ مُلُوكِهِمْ فِي مَعَابِدِهِمْ. 8بِإعطاءِ تَجَاوِيفِهم بِجَانِبِ تَجْوِيفِي، وَعِضَادَاتِهُم لَدَى عِضَادَاتِي، وَبَيْنِي وَبَيْنَهُمْ حَائِطٌ، فَلَوَّثُوا اسْمِي الْقُدُّوسَ بِفَوَاحِشِهِمِ الَّتِي فَعَلُوهَا، فَأَفْنَيْتُهُمْ بانْفِعَالِيِ. 9فَلْيُبْعِدُوا الآنَ عَنِّي زِنَاهُمْ وَجَوَاثِمَ مُلُوكِهِمْ فَأَسْكُنَ فِي طَيِّهُم إلَى الدَّهْرِ.

10«وَأَنْتَ يَا ابْنَ آدَمَ، فَأَخْبِرْ بَيْتَ يسْرَائِيلَ عَنِ الْبَيْتِ ليُهَانُوا مِنْ ذُنُوبِهِم، وَلِيَقِيسُوا الرَّسْمَ. 11فَإِنْ أُهِينُوا مِنْ كُلِّ مَا فَعَلُوهُ، فَعَرِّفْهُمْ صُورَةَ الْبَيْتِ وَقِيمَتَهُ وَمَخَارِجَهُ وَمَدَاخِلَهُ وَكُلَّ أَشْكَالِهِ وَكُلَّ حَقَائِقِهِ وَكُلَّ تَوْرَاتِهِ، وَاكْتُبْ ذلِكَ أَمَامَ عِيُونِهِمْ لِيَحْفَظُوا كُلَّ رُسُومِهِ وَكُلَّ حَقَائِقِهِ وَيَصْنَعُوهَا. 12هذِهِ تَوْرَاةُ الْبَيْتِ: قُدْسُ أَقْدَاسٍ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ بِكُلِّ حُدُودِهِ حَوْلِهِ مِنْ حَوْلِه. هذِهِ هِيَ تَوْرَاةُ الْبَيْتِ.

13«وَهذِهِ قِيَاسَاتُ الْمَذْبَحِ بِالأَذْرُعِ، وَالذِّرَاعُ هِيَ ذِرَاعٌ وَشَبْرٌ: الْحِضْنُ ذِرَاعٌ، وَالْعَرْضُ ذِرَاعٌ، وَحُدُودُهُ إِلَى شَفَّتِهِ حَوْلِه ذَرَّةٌ وَاحِدَةٌ. هذَا حَاجِبُ الْمَذْبَحِ. 14وَمِنَ الْحِضْنِ عِنْدَ الأَرْضِ إِلَى الإعَانَةِ التَحْتِيَّةِ ذِرَاعَانِ، وَالْعَرْضُ ذِرَاعٌ. وَمِنَ الإعَانَةِ القَاصِرَةِ إِلَى الإعَانَةِ الجَزِيلَةِ أَرْبَعُ أَذْرُعٍ، وَالْعَرْضُ ذِرَاعٌ. 15وَالْتَّنُورُ أَرْبَعُ أَذْرُعٍ. وَمِنَ التَنُّورِ إِلَى أَعْلَى أَرْبَعَةُ قُرُونٍ. 16وَالْتَنُّورُ اثْنَتَا عَشَرَةَ طُولاً، بِاثْنَتَيْ عَشَرَةَ عَرْضًا، مُرَبَّعًا عَلَى أَرْبَاعِهِ الأَرْبَعَةِ. 17وَالإعَانَةُ أَرْبَعَ عَشَرَةَ طُولاً بِأَرْبَعَ عَشْرَةَ عَرْضًا عَلَى أَرْبَاعِهَا الأَرْبَعَةِ. وَالحُدُودُ حَوْلُهَا نِصْفُ ذِرَاعٍ، وَحِضْنُهُ ذِرَاعٌ حَوْلُهُ، وَصَعَدَاتُه تَجَاهُ القَدِيمِ».

18وَقَالَ لِي: «يَا ابْنَ آدَمَ، هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هذِهِ حَقَائِقُ الْمَذْبَحِ يَوْمَ صُنْعِهِ لإِصْعَادِ الْصَعِيدَةِ عَلَيْهِ وَلِنَثْرِ الدَّمِ عَلَيْهِ: 19فَتُعْطِي الْكَهَنَةَ اللاَّوِيِّينَ الَّذِينَ مِنْ زَرْعِ صَادُوقَ القَرِيبِينَ إِلَيَّ لِيَخْدِمُونِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فَحْلًا مِنَ الْبَقَرِ لِذَبِيحَةِ خَطَأٍ. 20وَتَأْخُذُ مِنْ دَمِهِ وَتَضَعُهُ عَلَى قُرُونِهِ الأَرْبَعَةِ، وَعَلَى أَرْبَعِ زَوَايَا الإعَانَةِ وَعَلَى الحُدُودِ مِنْ حَوْلِهَا، فَتُطَهِّرُهُ وَتُكَفِّرُ عَنْهُ. 21وَتَأْخُذُ فَحْلَ الْخَطَأِ فَيُضْرَمُ فِي الافْتِقَادِ مِنَ الْبَيْتِ خَارِجَ الْمَقْدِسِ. 22وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي تُقَرِّبُ جَدْيًا-أَشْعَرًا مِنَ الْمَعْزِ تَمِيمًا للخَطَأِ، فَيُطَهِّرُونَ الْمَذْبَحَ كَمَا فَحْلِ الخَطَأِ. 23وَإِذَا أَنْهَيْتَ التَّطْهِيرَ، تُقَرِّبُ فَحْلًا مِنَ الْبَقَرِ تَمِيمًا، وَأَيْلًا مِنَ الغَنَمِ تَمِيمًا. 24وَتُقَرِّبُهُمَا أَمَامَ يَهْوِه، وَيَطْرَحُ عَلَيْهِمَا الْكَهَنَةُ مِلْحًا وَيُصْعِدُونَهُمَا صَعِيدَةً ليَهْوِه. 25سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَصْنَعُ فِي كُلِّ يَوْمٍ جَدْيًا-أَشْعَرًا للْخَطَأِ. وَتَصْنَعُ فَحْلًا مِنَ الْبَقَرِ وَأَيْلًا مِنَ الغَنَمِ سَلِيمَيْنِ. 26سَبْعَةَ أَيَّامٍ يُكَفِّرُونَ عَنِ الْمَذْبَحِ وَيُطَهِّرُونَهُ وَيَمْلئُونَ يَدَهُ. 27فَإِذَا انْتَهَتْ هذِهِ الأَيَّامُ يَكُونُ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ فَهَلَا أَنَّ الْكَهَنَةَ يَصْنَعُونَ عَلَى الْمَذْبَحِ صَعَائِدَكُمْ وَذَبَائِحَكُمْ السَّلاَمِيَّةَ، فَأَرْضَى عَنْكُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه».

الإصحَاحُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ
1ثُمَّ أرْجَعَنِي إِلَى طَرِيقِ ثَغْرِ الْمَقْدِسِ الْخَارِجِيِّ تَجَاهُ القَدِيمِ، وَهُوَ مُغْلَقٌ. 2فَقَالَ لِيَ يَهْوِه: «هذَا الثَّغْرُ يَكُونُ مُغْلَقًا، لاَ يُفْتَحُ وَلاَ يَدْخُلُ مِنْهُ إِنْسَانٌ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ دَخَلَ مِنْهُ فَيَكُونُ مُغْلَقًا. 3أمّا الزَعِيمُ؛ يَمْكُثُ الزَعِيمُ فِيهِ لِيَأْكُلَ أَكْلًا، خُبْزًا بِوَجْهِ يَهْوِه. مِنْ طَرِيقِ رِوَاقِ الثَّغْرِ يَدْخُلُ، وَمِنْ طَرِيقِهِ يَخْرُجُ». 4ثُمَّ دَخَلَ بِي فِي طَرِيقِ ثَغْرِ الشِّمَالِ بِوَجْهِ الْبَيْتِ، فَنَظَرْتُ وَإِذَا بثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه قَدْ مَلأَ بَيْتَ يَهْوِه، فَسَقَطْتُ عَلَى وَجْهِي. 5فَقَالَ لِي يَهْوِه: «يَا ابْنَ آدَمَ، ضَعْ قَلْبَكَ لِتَرَى بِعَيْنَيْكَ وَاسْمَعْ بِأُذُنَيْكَ كُلَّ مَا أَقُولُهُ لَكَ عَنْ كُلِّ حَقَائِقِ بَيْتِ يَهْوِه وَعَنْ كُلِّ تَوْرَاتِهِ، وَاجْعَلْ قَلْبَكَ عَلَى دُخُولِ الْبَيْتِ مَعَ كُلِّ مَخَارِجِ الْمَقْدِسِ. 6وَقُلْ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ المَرِيرِ: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هذا كَثِيرٌ مِنْكُم ، بكُلِّ فَوَاحِشِكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، 7بِإِدْخَالِكُمْ أَبْنَاءَ الْأَجْنَبِيِّ الغُرْلَ القلوبِ الغُرْلَ اللَّحْمِ إلى مَقْدِسِي، فَيَسْتَبِيحُوا بَيْتِي بِتَقْرِيبِكُمْ خُبْزِي شَحْمًا وَدَمًّا. فَنَكَثُوا عَهْدِي فَوْقَ كُلِّ فَوَاحِشِكُمْ. 8وَلَمْ تحْفَظُوا شَعِيرَةَ أَقْدَاسِي، بَلْ وَضَعْتُم مَنْ يَحْفَظُونَ شَعِيرَتِي بَدَلًا مِنْكُم فِي مَقْدِسِي.

9«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: ابْنُ الْأَجْنَبِيِّ أَغْرَلُ الْقَلْبِ وَأَغْرَلُ اللَّحْمِ لاَ يَدْخُلُ مَقْدِسِي، مِنْ كُلِّ ابْنٍ أَجْنَبِيٍّ الَّذِي فِي طَيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 10بَلِ اللاَّوِيُّونَ الَّذِينَ ابْتَعَدُوا عَنِّي حِينَ تَاهَ يسْرَائِيلُ، فَتَاهُوا عَنِّي فِي آخِرِ أَصْنَامِهِمْ، يَتَحَمَّلُونَ ذَنْبَهُم. 11وَيَكُونُونَ بِمَقْدِسِي خُدَّامَ افْتِقَادِ ثُغُورِ الْبَيْتِ وَخُدَّامَ الْبَيْتِ. هُمْ يَسْحَطُونَ الْصَعِيدَةَ وَالذَّبِيحَةَ لِلشَّعْبِ، وَهُمْ يَقِفُونَ أَمَامَهُمْ لِيَخْدِمُوهُمْ. 12لأَنَّهُمْ خَدَمُوهُمْ لِوَجْهِ أَصْنَامِهِمْ وَكَانُوا مَعْثَرَةَ ذَنْبٍ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ. لِذلِكَ حَمَلْتُ يَدِي عَلَيْهِمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه، فيَتَحَمَّلُونَ ذَنْبَهُم. 13وَلاَ يَدْنُونَ إِلَيَّ لِيَكْهَنُوا لِي، وَلاَ يَدْنُونَ إِلَى شَيْءٍ مِنْ أَقْدَاسِي إِلَى قُدْسِ الأَقْدَاسِ، بَلْ يَتَحَمَّلُونَ إهَانَتَهُم وَفَوَاحِشِهِمِ الَّتِي فَعَلُوهَا. 14وَأَجْعَلُهُمْ حَافِظِي شَعِيرَةِ الْبَيْتِ لِكُلِّ عِبَادَةٍ لِكُلِّ مَا يُصْنَعُ فِيهِ.

15«أَمَّا الْكَهَنَةُ اللاَّوِيُّونَ أَبْنَاءُ صَادُوقَ الَّذِينَ حَافِظِي شَعِيرَةِ مَقْدِسِي حِينَ تَاهَ عَنِّي أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ، فَهُمْ يَقْتَرِبُونَ إِلَيَّ لِيَخْدِمُونِي، وَيَقِفُونَ أَمَامِي لِيُقَرِّبُوا لِي الشَّحْمَ وَالدَّمَ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 16هُمْ يَدْخُلُونَ مَقْدِسِي وَيَقْتَرِبُونَ إِلَى مَائِدَتِي لِيَخْدِمُونِي وَيَحْفَظُوا شَعَائِرِي. 17وَيَكُونُ عِنْدَ دُخُولِهِمْ ثُغُورَ الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ، أَنَّهُمْ يَلْبَسُونَ ثِيَابًا مِنْ كَتَّانٍ، وَلاَ يَدْخُلُ عَلَيْهِمْ صُوفٌ عِنْدَ خِدْمَتِهِمْ فِي ثُغُورِ الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ وَمِنْ دَاخِل. 18وَلْتَكُنْ عَصَائِبٌ مِنْ كَتَّانٍ عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَلْتَكُنْ سَرَاوِيلُ مِنْ كَتَّانٍ عَلَى مُتُونِهِم. لاَ يَتَحَزَّمُونَ بِمَا يُعَرِّقُ. 19وَعِنْدَ خُرُوجِهِمْ إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، إِلَى الشَّعْبِ، إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، يُجَرِّدُونَ ثِيَابَهُمُ الَّتِي خَدَمُوا بِهَا، وَيُقِرُّونَها بغُرْفَاتِ الْقُدْسِ، ثُمَّ يَلْبَسُونَ ثِيَابًا أُخْرَى وَلاَ يُقَدِّسُونَ الشَّعْبَ بِثِيَابِهِمْ. 20وَلاَ يَحْلِقُونَ رُؤُوسَهُمْ، وَلاَ يُسَرِّحُونَ خُصَلاً، بَلْ يُشَذِّبُونَ رُؤُوسِهِمْ تَشْذِيبًا. 21وَلاَ يَشْرَبُ كَاهِنٌ خَمْرًا عِنْدَ دُخُولِهِ إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ. 22وَلاَ يَأْخُذُونَ أَرْمَلَةً وَلاَ مَرْأَةً مَشَيَّعَةً، بَلْ يَتَّخِذُونَ عَذَارَى مِنْ زَرْعِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، أَوْ أَرْمَلَةً الَّتِي كَانَتْ أَرْمَلَةَ كَاهِنٍ. 23وَيُصَوِّبُونَ شَعْبِي بَيْنَ الْمُقَدَّسِ والمُبَاحِ، وَيُعَرِّفُونَهُمْ المُلَوَّثِ مِنَ الطَّاهِرِ. 24وَفِي النِزَاعِ يَقِفُونَ للتَدْبِيِر، ويُدَبِّرُونَ كتَدَابِيرِي، وَيَحْفَظُونَ تَوْرَاتِي وَحَقَائِقِي فِي كُلِّ مَوَاعِيدِي، وَيُقَدِّسُونَ سُبُوتِي. 25وَلاَ يَدْنُوا مِنْ آَدَمِيٍّ مَيِّتٍ فَيَتَلَوَّثُونَ. أَمَّا لأَبٍ أَوْ أُمٍّ أَوِ ابْنٍ أَوِ ابْنَةٍ أَوْ أَخٍ أَوْ أُخْتٍ لَمْ تَكُنْ لِرَجُل فَيَتَلَوَّثُونَ. 26وَفِي آخِرِ تَطْهِيرِهِ يُحْصُونَ لَهُ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 27وَفِي يَوْمِ دُخُولِهِ إِلَى الْقُدْسِ إِلَى الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ لِيَخْدِمَ فِي الْقُدْسِ، يُقَرِّبُ ذَبِيحَتَهُ عَنِ الْخَطَأِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 28وَيَكُونُ لَهُمْ مَنَالًا. أَنَا مَنَالُهُم. وَلاَ تُعْطُونَهُمْ حِيَازَةً فِي يسْرَائِيلَ. أَنَا حِيَازَتُهُم. 29يَأْكُلُونَ المِنْحَةَ وَذَبِيحَةَ الْخَطَأِ وَذَبِيحَةَ الإِثْمِ، وَكُلُّ مُحَرَّمٍ فِي يسْرَائِيلَ يَكُونُ لَهُمْ. 30وَبَدَاءَاتُ كُلِّ البُكُورِ، وَكُلُّ رَفِيعَةٍ مِنْ رَفَائِعِكُمْ تَكُونُ لِلْكَهَنَةِ. وَتُعْطُونَ الْكَاهِنَ بَدَاءَاتِ عَجِينِكُمْ لِتَسْتَقِرَّ الْبَرَكَةُ عَلَى بَيْتِكَ. 31لاَ يَأْكُلُ الْكَاهِنُ مِنْ جُثَّةٍ وَلاَ مِنْ فَرِيسَةٍ، طَائِرًا كَانَ أَوْ بَهِيمَةً.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ والأَرْبَعُونَ
1«وَإِذَا أسْقَطْتُم الأَرْضَ مَنَالًا، تَرْفَعُونَ رَفِيعَةً ليَهْوِه قُدْسًا مِنَ الأَرْضِ طُولُهُ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا طُولاً، وَالْعَرْضُ عَشَرَةُ آلاَفٍ. هذَا قُدْسٌ بِكُلِّ حُدُودِهِ حَوْلِه. 2يَكُونُ لِلْقُدْسِ مِنْ هذَا خَمْسُ مِئَةٍ فِي خَمْسِ مِئَةٍ، مُرَبَّعَةٍ حَوْلِهِ، وَخَمْسُونَ ذِرَاعًا مَشَاعًا لَهُ حَوْلَه. 3بهذَا القِيَاسِ تَقِيسُ طُولَ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ أَلْفًا، وَعَرْضَ عَشَرَةِ آلاَفٍ، وَفِيهِ يَكُونُ الْمَقْدِسُ، قُدْسُ الأَقْدَاسِ. 4قُدْسٌ مِنَ الأَرْضِ هُوَ. يَكُونُ لِلْكَهَنَةِ خُدَّامِ الْمَقْدِسِ الْمُقْتَرِبِينَ لِخِدْمَةِ يَهْوِه، وَيَكُونُ لَهُمْ مَكَانًا لِلْبُيُوتِ وَمُقَدَّسًا لِلْمَقْدِسِ. 5وَخَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا فِي الطُّولِ وَعَشَرَةُ آلاَفٍ فِي الْعَرْضِ تَكُونُ لِلاَّوِيِّينَ خُدَّامِ الْبَيْتِ لَهُمْ حِيَازَةً. عِشْرُونَ غُرْفَةً. 6وَتَجْعَلُونَ حِيَازَةَ الْمَدِينَةِ خَمْسَةَ آلاَفٍ عَرْضًا وَخَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا طُولاً، بِمُوَازَاةِ رَفِيعَةِ الْقُدْسِ، فَيَكُونُ لِكُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ.

7«وَلِلزَعِيمِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ مِنْ رَفِيعَةِ الْقُدْسِ، وَمِنْ حِيَازَةِ الْمَدِينَةِ أَمَامَ رَفِيعَةِ الْقُدْسِ وَأَمَامَ حِيَازَةِ الْمَدِينَةِ مِنْ جِهَةِ البَحْرِ بَحْرًا، وَمِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ، نَحْوَ المُقَدِّمَةِ، وَالطُّولُ بِمُوَازَاةِ أحْدَى الحِصَّتِينِ مِنْ حُدُودِ البَحْرِ إِلَى حُدُودِ المُقَدِّمَةِ. 8حَيَازَةِ أَرْضٍ فِي يسْرَائِيلَ، وَلاَ يَعُودُ زُعَمَائِي ليُنَكِّدُوا شَعْبِي، وَالأَرْضُ يُعْطِونَهَا لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ لأَسْبَاطِهِمْ.

9«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَذَا كَثِيرٌ مِنْكُم يَا زُعَمَاءَ يسْرَائِيلَ. نَحُّوا العُنْفَ وَالصِّرَاعَ، واصْنَعُوا التَّدْبِيرَ وَالْبِرَّ. ارْفَعُوا الظُّلْمَ عَنْ شَعْبِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 10مَوَازِينُ بِرِّ، وَإِيفَةُ بِرِّ، وَبَثُّ بِرِّ تَكُونُ لَكُمْ. 11تَكُونُ الإِيفَةُ وَالْبَثُّ قِيمَةً وَاحِدَةً، لِيَحْمِلَ الْبَثُّ عُشْرَ الْحُومَرِ، وَالإِيفَةُ عُشْرُ الْحُومَرِ. عَلَى الْحُومَرِ يَكُونُ مِقْدَارُهُمَا. 12وَالشَّاقِلُ عِشْرُونَ جِيرَةً. عِشْرُونَ شَاقِلاً وَخَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ شَاقِلاً وَخَمْسَةَ عَشَرَ شَاقِلاً تَكُونُ مَنَّكُمْ. 13«هذِهِ هِيَ الرَفِيعَةُ الَّتِي تَرْفَعُونَهَا: سُدْسَ الإِيفَةِ مِنْ حُومَرِ الحِنْطَةِ، وَتُعْطُونَ سُدْسَ الإِيفَةِ مِنْ حُومَرِ الشَّعِيرِ. 14وَحَقُّ الزَّيْتِ بَثٌّ مِنْ زَيْتٍ. اَلْبَثُّ عُشْرٌ مِنَ الْكُرِّ، مِنْ عَشَرَةِ أَبْثَاثٍ لِلْحُومَرِ، لأَنَّ عَشَرَةَ أَبْثَاثٍ حُومَرٌ. 15وَشَاةٌ وَاحِدَةٌ مِنَ الغَنَمِ مِنَ الْمِئَتَيْنِ مِنْ سَقْيِ يسْرَائِيلَ مِنْحَةً وَصَعِيدَةً وَذَبَائِحَ سَلاَمٍ، للتَكْفِيرِ عَنْهُمْ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 16وَهذِهِ الرَفِيعَةُ لِزَعِيمِ يسْرَائِيلَ وتَكُونُ عَلَى كُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ. 17وَعَلَى الزَعِيمِ تَكُونُ الْصَعَائِدُ وَالمِنْحَةُ والنُّسُكُ فِي المَوَاعِيدِ وَفِي الشُّهُورِ وَفِي السُّبُوتِ وَفِي كُلِّ مُوَاعِيدِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. وَهُوَ يَصْنَعُ ذَبِيحَةَ الْخَطَأِ وَالمِنْحَةَ وَالْصَعِيدَةَ وَذَبَائِحَ السَّلاَمِ، للتَكْفِيرِ بَعْدَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ.

18«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ، تَأْخُذُ فَحْلًا مِنَ الْبَقَرِ تَمِيمًا وَتُطَهِّرُ الْمَقْدِسَ. 19وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِ ذَبِيحَةِ الْخَطَأِ وَيَضَعُهُ عَلَى عِضَادَاتِ الْبَيْتِ، وَعَلَى زَوَايَا إعَانَةِ الْمَذْبَحِ الأَرْبَعِ، وَعَلَى عِضَادَاتِ ثَغْرِ الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ. 20وَهكَذَا تَصْنَعُ فِي سَابعِ الشَّهْرِ عَنِ الرَّجُلِ السَّاهِي أَوِ البَسِيطِ، فَتُكَفِّرُونَ عَنِ الْبَيْتِ. 21فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ، يَكُونُ لَكُمُ الصَّفْحُ (פֶּ֥סַח فِصْحُ) احْتِفَالًا. سَبْعَةَ أَيَّامٍ يُؤْكَلُ الْفَطِيرُ. 22وَيَصْنَعُ الزَعِيمُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ بَعْدَهُ وَبَعْدَ كُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ فَحْلًا للخَطَأِ. 23وَفِي سَبْعَةِ أَيَّامِ الاحْتِفَالِ يَصْنَعُ صَعِيدَةً ليَهْوِه: سَبْعَةَ ثِيرَانٍ وَسَبْعَةَ أَيَائِلِ تَمِيمةٍ، كُلَّ يَوْمٍ مِنَ السَّبْعَةِ الأَيَّامِ. كُلَّ يَوْمٍ جَدْيًا-أَشْعَرًا مِنَ الْمَعْزِ للخَطَأِ. 24وَيَصْنَعُ المِنْحَةَ: إِيفَةً للفَحْلِ، وَإِيفَةً لِلْأَيْلِ، وَهِينًا مِن زَيْتٍ لِلإِيفَةِ. 25في الْيَوْمِ الْخَامِسِ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ، فِي الاحْتِفَالِ يَصْنَعُ كذلِكَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَذَبِيحَةِ الْخَطَأِ وَكَالْصَعِيدَةِ وَكَالمِنْحَةِ وَكَالزَّيْتِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ
1«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: ثَغْرُ الدَّارِ الدَّاخِلِيَّةِ تَجَاهُ القَدِيمِ يَكُونُ مُغْلَقًا سِتَّةَ أَيَّامِ الصِنَاعَةِ، وَفِي السَّبْتِ يُفْتَحُ. وَأَيْضًا فِي يَوْمِ رَأْسِ الشَّهْرِ يُفْتَحُ. 2وَيَدْخُلُ الزَعِيمُ مِنْ طَرِيقِ رِوَاقِ الثَّغْرِ مِنْ خَارِجٍ وَيَقِفُ عِنْدَ العِضَادَةِ، وَتَصْنَعُ الْكَهَنَةُ صَعِيدَتَهُ وَذَبَائِحَهُ السَّلاَمِيَّةَ، فَيَجْثُو عَلَى عَتَبَةِ الثَّغْرِ ثُمَّ يَخْرُجُ. أَمَّا الثَّغْرُ فَلاَ يُغْلَقُ إِلَى الْغُرُوبِ. 3وَيَجْثُو شَعْبُ الأَرْضِ عِنْدَ فَتْحَةِ هذَا الثَّغْرِ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي السُّبُوتِ وَفِي رُؤُوسِ الشُّهُورِ. 4وَالْصَعِيدَةُ الَّتِي يُقَرِّبُهَا الزَعِيمُ ليَهْوِه فِي يَوْمِ السَّبْتِ: سِتَّةُ كِبَاشٍ تَمِيمةٍ وَأَيْلٌ تَمِيمٌ. 5وَالمِنْحَةُ إِيفَةٌ لِلْأَيْلِ، وَللْكِبَاشِ مِنْحَةُ هِبَةِ يَدِهِ، وَهِينُ زَيْتٍ لِلإِيفَةِ. 6وَفِي يَوْمِ رَأْسِ الشَّهْرِ: فَحْلٌ ابْنُ بَقَرٍ تَمِيمٌ وَسِتَّةُ كِبَاشٍ وَأَيْلٌ تَكُونُ تَمِيمةً. 7وَيَصْنَعُ مِنْحَةً: إِيفَةً للفَحْلِ وَإِيفَةً لِلْأَيْلِ. أَمَّا للْكِبَاشِ فَكمَا تُدْرِكُ يَدُهُ، وَلِلإِيفَةِ هِينُ زَيْتٍ.

8«وَيَدْخُلُ الزَعِيمُ مِنْ طَرِيقِ رِوَاقِ الثَّغْرِ، وَمِنْ طَرِيقِهِ يَخْرُجُ. 9وَعِنْدَ دُخُولِ شَعْبِ الأَرْضِ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي المَوَاعِيدِ، فَالدَّاخِلُ مِنْ طَرِيقِ ثَغْرِ الشِّمَالِ لِيَجْثُوَ يَخْرُجُ مِنْ طَرِيقِ ثَغْرِ النَّقَبَ، وَالدَّاخِلُ مِنْ طَرِيقِ ثَغْرِ النَّقَبَ يَخْرُجُ مِنْ طَرِيقِ ثَغْرِ الشِّمَالِ. لاَ يَرْجِعُ مِنْ طَرِيقِ الثَّغْرِ الَّذِي دَخَلَ مِنْهُ، بَلْ يَخْرُجُ حِيَالَه. 10وَيَدْخُلُ الزَعِيمُ فِي طَيِّهُم عِنْدَ دُخُولِهِمْ، وَعِنْدَ خُرُوجِهِمْ يَخْرُجُونَ. 11وَفِي الاحْتِفَالَاتِ وَفِي المَوَاعِيدِ تَكُونُ المِنْحَةُ إِيفَةً للفَحْلِ وَإِيفَةً لِلْأَيْلِ. وَللْكِبَاشِ عَطِيَّةُ يَدِهِ، وَلِلإِيفَةِ هِينُ زَيْتٍ. 12وَإِذَا قَدَّمَ الزَعِيمُ تَبَرُّعا، صَعِيدَةً أَوْ ذَبَائِحَ سَلاَمٍ، تَبَرُّعا ليَهْوِه، يُفْتَحُ لَهُ الثَّغْرُ تَجَاهُ القَدِيمِ، فَيَصْنَعُ صَعِيدَتَهُ وَذَبَائِحَ سَلاَمِهِ كَمَا يَصْنَعُ فِي يَوْمِ السَّبْتِ ثُمَّ يَخْرُجُ. وَفِي آخِرِ خُرُوجِهِ يُغْلَقُ الثَّغْرُ. 13وَتَصْنَعُ كُلَّ يَوْمٍ صَعِيدَةً ليَهْوِه كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. صَبَاحًا بِصَبَاحٍ تَصْنَعُهُ. 14وَتَصْنَعُ عَلَيْهِ مِنْحَةً صَبَاحًا بِصَبَاحٍ سُدْسَ الإِيفَةِ، وَزَيْتًا ثُلُثَ الْهِينِ لِرَشِّ الدَّشِيشِ. مِنْحَةً ليَهْوِه، حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً مُسْتَمِرَّةً. 15وَيَصْنَعُونَ الكَبْشَ وَالمِنْحَةَ وَالزَّيْتَ صَبَاحًا بِصَبَاحٍ صَعِيدَةً مُسْتَمِرَّةً.

16«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: إِنْ أَعْطَى الزَعِيمُ عَطَيِّةً لرَجُلٍ مِنْ أَبْنَائِهِ مَنَالًا، فَهِي لابْنِهِ. حِيَازَتُهُم هِيَ مَنَالُهُم. 17فَإِنْ أَعْطَى أَحَدًا مِنْ عَبِيدِهِ عَطِيَّةٌ مِنْ مَنَالِهِ تَكُونُ لَهُ إِلَى سَنَةِ الإِعْتَاقِ، ثُمَّ تَرْجِعُ لِلزَعِيمِ. فَقَطْ مَنَالَهُ يَكُونُ لأبْنَاِئِه. 18وَلاَ يَأْخُذُ الزَعِيمُ مِنْ مَنَالِ الشَّعْبِ لِيُنَكِّدَهَا (ينزعها غصبًا) مِنْ حِيَازَتِهم. مِنْ حِيَازَتِهِ يُنَوِّلُ أَبْنَاءَهُ، لِكَيْلاَ يُشَتِّتَ شَعْبِي، الرَّجُلُ عَنْ حِيَازَتِهِ».

19ثُمَّ أَدْخَلَنِي فِي المَدْخَلِ الَّذِي على كَتِفِ الثَّغْرِ إِلَى غُرْفَاتِ الْقُدْسِ الَّتِي لِلْكَهَنَةِ الْمُتَّجِهَةِ شَمَالًا، وَإِذَا هُنَاكَ مَكَانُ أَرْدَافِه البَحْرِيَّةِ. 20وَقَالَ لِي: «هذَا هُوَ الْمَكَانُ الَّذِي تُسَوِّي فِيهِ الْكَهَنَةُ ذَبِيحَةَ الإِثْمِ وَذَبِيحَةَ الْخَطَأِ، وَحَيْثُ يَخْبِزُونَ المِنْحَةَ، خِشْيَةً أَنْ يَخْرُجُوا بِهَا إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ لِيُقَدِّسُوا الشَّعْبَ». 21ثُمَّ أَخْرَجَنِي إِلَى الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ وَعَبَّرَنِي عَلَى زَوَايَا الدَّارِ الأَرْبَعِ، فَإِذَا دَارٌ فِي زَاوِيَةِ الدَّارِ- دَارٌ فِي زَاوِيَةِ الدَّارِ. 22فِي زَوَايَا الدَّارِ الأَرْبَعِ دِيَارٌ مُصَوَّنَةٌ طُولُهَا أَرْبَعُونَ وَعَرْضُهَا ثَلاَثُونَ. للتَحَفُّفَاتِ الأَرْبَعِ قِيَاسٌ وَاحِدٌ. 23وَطَابُورٌ حَوْلَ الأَرْبَعَةِ مِنْ حَوْلِهِم، وَمُسَوِّيَاتٌ مَصْنُوعَةٌ تَحْتَ المُسْتَوْطَنَاتِ مِنْ حَوْلِهَا. 24ثُمَّ قَالَ لِي: «هذَا بَيْتُ من يُسَوُّون حَيْثُ يُسَوِّي خُدَّامُ الْبَيْتِ ذَبِيحَةَ الشَّعْبِ».

الإصحَاحُ السَّابعُ والأَرْبَعُونَ
1ثُمَّ أرْجَعَنِي إِلَى فَتْحَةِ الْبَيْتِ وَإِذَا بِمِيَاهٍ تَخْرُجُ مِنْ تَحْتِ عَتَبَةِ الْبَيْتِ القَدِيمَةِ، لأَنَّ وَجْهَ الْبَيْتِ قَدِيمٌ. وَالْمِيَاهُ نَازِلَةٌ مِنْ تَحْتِ كَتِفِ الْبَيْتِ الأَيْمَنِ نَحْو النَّقَبَ للْمَذْبَحِ. 2ثُمَّ أَخْرَجَنِي مِنْ طَرِيقِ ثَغْرِ الشِّمَالِ وَحَالَ حَوْلَ الطَّرِيقِ مِنْ خَارِجٍ إِلَى الثَّغْرِ الْخَارِجِيِّ مِنَ الطَّرِيقِ الَّذِي تَجَاه القَدِيمِ، وَإِذَا بِمِيَاهٍ جَارِيَةٍ مِنَ الكَتِفِ الأَيْمَنِ. 3وَعِنْدَ خُرُوجِ الرَّجُلِ قِدَمًا وَالْكَبْلُ بِيَدِهِ، قَاسَ أَلْفَ ذِرَاعٍ وَعَبَّرَنِي فِي الْمِيَاهِ، مِيَاهِ خِلَافَاتٍ. 4ثُمَّ قَاسَ أَلْفًا وَعَبَّرَنِي فِي الْمِيَاهِ، وَالْمِيَاهُ إِلَى الرُّكْبَتَيْنِ. ثُمَّ قَاسَ أَلْفًا وَعَبَّرَنِي، وَالْمِيَاهُ إِلَى المُتُونِ. 5ثُمَّ قَاسَ أَلْفًا، وَإِذَا بَجَدْوَلٍ لَمْ أَقْدِرْ عُبُورَهُ، لأَنَّ الْمِيَاهَ جَاهَتْ، مِيَاهَ سِبَاحَةٍ، جَدْوَلٍ لاَ يُعْبَرُ.

6وَقَالَ لِي: «أَرَأَيْتَ يَا ابْنَ آدَمَ؟». ثُمَّ مَشَى بِي وَأرْجَعَنِي إِلَى شَفَّةِ الجَدْوَلِ. 7وَعِنْدَ عَوْدَتِي إِذَا عَلَى شَفَّةِ الجَدْوَلِ شَجَرٌ كَثِيرٌ جِدًّا مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ. 8وَقَالَ لِي: «هذِهِ الْمِيَاهُ خَارِجَةٌ إِلَى الدَّائِرَةِ الشَّرْقِيَّةِ وَتَنْزِلُ بعَرَبَةِ وَتَمْشِي إِلَى الْبَحْرِ. إِلَى الْبَحْرِ هِيَ خَارِجَةٌ فَتُشْفَى الْمِيَاهُ. 9وَيَكُونُ أَنَّ كُلَّ نَفْسٍ حَيَّةٍ تَعُجُّ حَيْثُمَا يَدْخُلُ الجَدْوَلَاِن تَحْيَا. وَيَكُونُ السَّمَكُ كَثِيرًا جِدًّا لأَنَّ هذِهِ الْمِيَاهَ تَدْخُلُ إِلَى هُنَاكَ فَتُشْفَى، وَيَحْيَا كُلُّ مَا يَدْخُلُ الجَدْوَلُ إِلَيْهِ. 10وَيقِفُ السَمَّاكُونَ عَلَيْهِ. مِنْ عَيْنِ جَدْيٍ إِلَى عَيْنِ عِجْلاَيِمَ يَكُونُ مُسَطَّحًا للتَّحَارِيمِ (الشِّبَاكِ)، وَيَكُونُ سَمَكُهُمْ بجِنْسِهِ كَسَمَكِ الْبَحْرِ الجَزِيلِ كَثِيرًا جِدًّا. 11أَمَّا غَمِقَاتُهُ وَبِرَكُهُ فَلاَ تُشْفَى. تُجْعَلُ لِلْمِلْحِ. 12وَعَلَى شَفَّةِ الجَدْوَلِ يَصْعَدُ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ كُلُّ شَجَرٍ للمَأْكَلِ، لاَ تَفْشَلُ وُرَيْقَاتُهُ وَلاَ يَتِمُّ ثَمَرُهُ. كُلَّ شَهْرٍ يُبَكَّرُ لأَنَّ مِيَاهَهُ خَارِجَةٌ مِنَ الْمَقْدِسِ، وَيَكُونُ ثَمَرُهُ مَأْكَلًا وُرَيْقَاتُهُ لِلدَّوَاءِ.

13«هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَذِهِ هِي الحُدُودُ الَّتِي تَنَالُونَ بِهِا الأَرْضَ لأَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ، يُوسُفُ حَبْلَانِ. 14وَتَنَالُونَ هذِهِ الأَرْضَ، الَّتِي حَمَلْتُ يَدِي لأُعْطِيَها آبَاءَكُمْ، فتَسْقُطُ هَذِه الأَرْضُ مَنَالًا للرَّجُلِ كَأَخِيهِ. 15وَهذِه حُدُودُ الأَرْضِ: جِهَةِ الشِّمَالِ مِنَ الْبَحْرِ الجَزِيلِ طَرِيقُ حِثْلُونَ إِلَى الْمَجِيءِ إِلَى مَدْخَلِ صَدَدَ، 16حَمَاةُ وَبَيْرُوثَةُ وَسِبْرَائِمُ، الَّتِي بَيْنَ حُدُودِ دِمَشْقَ وَحُدُودِ حَمَاةَ، وَحَصْرُ الْطَوِيَّةِ، الَّتِي عَلَى حُدُودِ حَوْرَانَ. 17وَتكُونُ الحُدُودُ مِنَ الْبَحْرِ حَصْرَ عِينَانَ حُدُودَ دِمَشْقَ وَالشِّمَالُ شِمَالاً وَحُدُودَ حَمَاةَ. وَهذِه جِهَةِ الشِّمَالِ. 18وَتَقِيسُونَ جِهَةُ القَدِيمِ بَيْنَ حَوْرَانَ وَدِمَشْقَ وَجِلْعَادَ وَأَرْضَ يسْرَائِيلَ الأُرْدُنُّ. مِنَ الحُدُودِ إِلَى الْبَحْرِ الأَقْدَمِ. وَهذِه جِهَةُ القَدِيمِ. 19وَجِهَةِ نَقَبَ تِيمَانَ مِنْ ثَامَارَ إِلَى مِيَاهِ مُنَازَعَةِ قَادِشُ الجَدْوَلُ إِلَى الْبَحْرِ الجَزِيلِ. وَهذِه جِهَةِ تِيمَانَ النَّقَبَ. 20وَجِهَةُ البَحْرِ- البَحْرِ الجَزِيلِ مِنَ الحُدُودِ إِلَى حِيَالِ مَدْخَلِ حَمَاةَ. وَهذِه جِهَةُ البَحْرِ. 21فَتُحَصِّصُونَ هذِهِ الأَرْضَ لَكُمْ لأَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. 22وَيَكُونُ أَنَّكُمْ تُسْقِطُونَهَا كَمَنَالٍ لَكُمْ وَلِلْمُهَاجِرِينَ الذَّيِنَ هَاجَرُوا فِي طَيِّكُمْ وَوَلَدُوا أَبْنَاءً فِي طَيِّكُمْ، فَيَكُونُونَ لَكُمْ كَالوَطَنِيِّين مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. يُسْقِطُونَ لَكُم المَنَالَ فِي طَيِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. 23وَفِي السِّبْطِ الَّذِي يُهَاجِرُ فِيهِ مُهَاجِرٌ هُنَاكَ تُعْطُونَهُ مَنَالَهُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ
1«وَهذِهِ أَسْمَاءُ الأَسْبَاطِ: مِنْ طَرَفِ الشِّمَالِ، إِلَى يَدِّ طَرِيقِ حِثْلُونَ إِلَى مَدْخَلِ حَمَاةَ حَصْرُ عِينَانَ حُدُودُ دِمَشْقَ شِمَالاً إِلَى يَدِّ حَمَاةَ لِدَانٍ. فَيَكُونُ لَهُ جِهَةَ القَدِيمِ إِلَى بَحْرِ دَانَ وَاحِدٌ. 2وَعَلَى حُدُودِ دَانٍ مِنْ جِهَةِ القِدَمِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لأَشِيرَ وَاحِدٌ. 3وَعَلَى حُدُودِ أَشِيرَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِنَفْتَالِي وَاحِدٌ. 4وَعَلَى حُدُودِ نَفْتَالِي مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِمَنَسَّى وَاحِدٌ. 5وَعَلَى حُدُودِ مَنَسَّى مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لأَفْرَايِمَ وَاحِدٌ. 6وَعَلَى حُدُودِ أَفْرَايِمَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِرَأُوبَيْنَ وَاحِدٌ. 7وَعَلَى حُدُودِ رَأُوبَيْنَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِيَهُودَا وَاحِدٌ. 8وَعَلَى حُدُودِ يَهُودَا مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ تَرْفَعُونَ رَفِيعةً عَرْضَهَا خَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا، وَالطُّولُ كَأَحَدِ الحِصَصِ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ، وَيَكُونُ الْمَقْدِسُ فِي طَيِّهَا. 9الرَفِيعَةُ الَّتِي تَرْفَعُونَها ليَهْوِه تَكُونُ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا طُولاً، وَعَشَرَةَ آلاَفٍ عَرْضًا. 10وَلِهؤُلاَءِ تَكُونُ رَفِيعَةَ الْقُدْسِ لِلْكَهَنَةِ. مِنْ جِهَةِ الشِّمَالِ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا فِي الطُّولِ، وَمِنْ جِهَةِ الْبَحْرِ عَشَرَةُ آلاَفٍ فِي الْعَرْضِ، وَمِنْ المُقَدِّمَةِ عَشَرَةُ آلاَفٍ فِي الْعَرْضِ، وَمِنْ جِهَةِ النَّقَبَ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا فِي الطُّولِ. وَيَكُونُ مَقْدِسُ يَهْوِه فِي طَيِّهَا. 11أَمَّا الْمُقَدَّسُ فَلِلْكَهَنَةِ مِنْ بَنِي صَادُوقَ الَّذِينَ حَفَظوا شَعِيرَتِي، الَّذِينَ لَمْ يَتُوهُوا حِينَ تَاهَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كَمَا تَاهَ اللاَّوِيُّونَ. 12وَتَكُونُ لَهُمْ رَفِيعَةً مِنْ رَفِيعَةِ الأَرْضِ، قُدْسُ أَقْدَاسٍ عَلَى حُدُودِ اللاَّوِيِّينَ.

13«وَلِلاَّوِيِّينَ بمُوازَاةِ حُدُودِ الْكَهَنَةِ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا فِي الطُّولِ، وَعَشَرَةُ آلاَفٍ فِي الْعَرْضِ. الطُّولُ كُلُّهُ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا، وَالْعَرْضُ عَشَرَةُ آلاَفٍ. 14وَلاَ يَبِيعُونَ مِنْهُ وَلاَ يُبَدِّلُونَ، وَلاَ يَعْبُرُونَ بَدَاءَاتِ الأَرْضِ لأَنَّهَا مُقَدَّسَةٌ ليَهْوِه. 15وَالْخَمْسَةُ الآلاَفِ الْفَاضِلَةُ مِنَ الْعَرْضِ أَمَامَ الْخَمْسَةِ وَالْعِشْرِينَ أَلْفًا هِيَ مُبَاحَةٌ لِلْمَدِينَةِ للمُكُوثِ وللْمَشَاعِ، وَالْمَدِينَةُ تَكُونُ فِي طَيِّهَا. 16وَهذِهِ قِيَاسَاتُهَا: جِهَةُ الشِّمَالِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ، وَجِهَةُ النَّقَبَ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ، وَجِهَةُ القَدِيمِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ، وَجِهَةُ البَحْرِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ. 17وَيَكُونُ مَشَاعٌ لِلْمَدِينَةِ نَحْوَ الشِّمَالِ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ، وَنَحْوَ النَّقَبَ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ، وَنَحْوَ القَدِيمِ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ، وَنَحْوَ الْغَرْبِ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ. 18وَمَا فَضَلَ مِنْ الطُّولِ بِمُوَازَاةِ رَفِيعَةَ الْقُدْسِ عَشَرَةُ آلاَفٍ للمُقَدِّمَةِ، وَعَشَرَةُ آلاَفٍ بَحْرًا. وَيَكُونُ بِمُوَازَاةِ رَفِيعَةَ الْقُدْسِ، وَحَصِيلَتُهُ تَكُونُ أَكْلاً لِعَبِيدَ الْمَدِينَةِ. 19أَمَّا عَبِيدُ الْمَدِينَةِ فَيُعَبِّدُونَها مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. 20كُلُّ الرَفِيعَةِ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا بِخَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ أَلْفًا. مُرَبَّعَةً تَرْفَعُونَ رَفِيعَةَ الْقُدْسِ مَعَ حِيَازَةِ الْمَدِينَةِ. 21وَالفَاضِلُ لِلزَعِيمِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ لرَفِيعَةِ الْقُدْسِ وَلِحِيَازَةِ الْمَدِينَةِ أَمَامَ الْخَمْسَةِ وَالْعِشْرِينَ أَلْفًا للرَفِيعَةِ إِلَى حُدُودِ المُقَدِّمَةِ وَالبَحْرِ بِوَجْهِ الْخَمْسَةِ وَالْعِشْرِينَ أَلْفًا عَلَى حُدُود البَحْرِ بِمُوَازَاةِ حِصَصِ الزَعِيمِ، وَتَكُونُ رَفِيعَةُ الْقُدْسِ وَمَقْدِسُ الْبَيْتِ فِي طَيِّهَا. 22وَمِنْ حِيَازَةِ اللاَّوِيِّينَ مِنْ حِيَازَةِ الْمَدِينَةِ فِي طَيِّ الَّذِي هُوَ لِلزَعِيمِ، مَا بَيْنَ حُدُودِ يَهُودَا وَحُدُودِ بَنْيَامِينَ، يَكُونُ لِلزَعِيمِ. 23وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الأَسْبَاطِ: فَمِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِبَنْيَامِينَ وَاحِدٌ. 24وَعَلَى حُدُودِ بَنْيَامِينَ، مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِشِمْعُونَ وَاحِدٌ. 25وَعَلَى حُدُودِ شِمْعُونَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِيَسَّاكَرَ وَاحِدٌ. 26وَعَلَى حُدُودِ يَسَّاكَرَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِزَبُولُونَ وَاحِدٌ. 27وَعَلَى حُدُودِ زَبُولُونَ مِنْ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ إِلَى جِهَةِ الْبَحْرِ لِجَادٍ وَاحِدٌ. 28وَعَلَى حُدُودِ جَادٍ مِنْ جِهَةِ نَقَبَ تِيمَانَ تَكُونُ الحُدُودُ مِنْ ثَامَارَ إِلَى مِيَاهِ مُنَازَعَةِ قَادِشِ الجَدْوَلِ إِلَى الْبَحْرِ الجَزِيلِ. 29هذِهِ هِيَ الأَرْضُ الَّتِي تُسْقِطُوهَا مَنَالًا لأَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، وَهذِهِ مُحَصَّصَاتُهُم، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه.

30«وَهذِهِ مَخَارِجُ الْمَدِينَةِ: مِنْ جِهَةِ الشِّمَالِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةِ قِيَاسٍ. 31وَثُغُورُ الْمَدِينَةِ عَلَى أَسْمَاءِ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. ثَلاَثَةُ ثُغُورٍ نَحْوَ الشِّمَالِ: ثَغْرُ رَأُوبَيْنَ وَثَغْرُ يَهُودَا وَثَغْرُ لاَوِي. 32وَإِلَى جِهَةِ المُقَدِّمَةِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ، وَثَلاَثَةُ ثُغُورٍ: ثَغْرُ يُوسُفَ وَثَغْرُ بَنْيَامِينَ وَثَغْرُ دَانٍ. 33وَجِهَةُ النَّقَبَ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةِ قِيَاسٍ، وَثَلاَثَةُ ثُغُورٍ: ثَغْرُ شِمْعُونَ وَثَغْرُ يَسَّاكَرَ وَثَغْرُ زَبُولُونَ. 34وَجِهَةُ البَحْرِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ، وَثَلاَثَةُ ثُغُورٍ: ثَغْرِ جَادٍ وَثَغْرُ أَشِيرَ وَثَغْرُ نَفْتَالِي. 35حَوْلُهَا ثَمَانِيَةَ عَشَرَ أَلْفًا، وَاسْمُ الْمَدِينَةِ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ: يَهْوَهْ شَمَّهْ».

