مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَفِي السَّنَةِ (رَقَمِ) وَاحِدٍ لِكُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ انْتَهَى كَلِمَةِ يَهْوِه بِفَمِ يَرْمِيَاهُو، أَنْهَضَ يَهْوِه رُوحَ كُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ فَأَطْلَقَ نِدَاءً فِي كُلِّ مَمْلَكَتِهِ وَبِمَكْتُوبٍ أَيْضًا قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ كُورَشُ مَلِكُ فَارِسَ: كُلُّ مَمَالِكِ الأَرْضِ أَعْطَاهَا لِي يَهْوِه إِلهُ السَمَاوَاتِ، وَهُوَ افْتَقَدَنِي لأَبْنِيَ لَهُ بَيْتًا فِي يُورُشَلِيمَ الَّتِي فِي يَهُودَا. 3مَنْ مِنْكُمْ مِنْ كُلِّ شَعْبِهِ، لِيَكُنْ إِلهُهُ مَعَهُ، وَيَصْعَدْ إِلَى يُورُشَلِيمَ الَّتِي فِي يَهُودَا فَيَبْنِيَ بَيْتَ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. هُوَ الإلُوهِيم الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. 4وَكُلُّ مَنْ بَقِيَ فِي أَحَدِ الأَمَاكِنِ حَيْثُ هَاجَرَ فَلِيَحْمِلَهُ أُنَاسُ مَكَانِهِ بِفِضَّةٍ وَبِذَهَبٍ وَبِأَمْلَاكٍ وَبِبَهَائِمَ عَلَى التَبَرُّعِ لِبَيْتِ الإلُوهِيم الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ».

5فَقَامَ رُؤَسَاءُ آبَاءِ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ، وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ، مَعَ كُلِّ مَنْ أَنْهَضَ الإلُوهِيم رُوحَهُ، لِيَصْعَدُوا لِيَبْنُوا بَيْتَ يَهْوِه الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. 6وَكُلُّ الَّذِينَ حَوْلَهُمْ شَدَّدوهُم بِأَمْتِعَةِ فِضَّةٍ وَبِذَهَبٍ وَبِأَمْلَاكٍ وَبِبَهَائِمَ وَبِتُحَفٍ، مُنْفَرِدَةً عَنْ كُلِّ مَا تَبَرَّعُوا بِهِ.

7وَالْمَلِكُ كُورَشُ أَخْرَجَ أَمْتِعَةَ بَيْتِ يَهْوِه الَّتِي أَخْرَجَهَا نَبُوخَذْنَاصَّرُ مِنْ يُورُشَلِيمَ وَجَعَلَهَا فِي بَيْتِ آلِهَتِهِ. 8أَخْرَجَهَا كُورَشُ مَلِكُ فَارِسَ عَنْ يَدِ مِثْرَدَاثَ الْخَازِنِ، وَأَحْصَاهَا لِشِيشْبَصَّرَ زَعِيمِ يَهُودَا. 9وَهذَا إحْصَاءُهَا: ثَلاَثُونَ جُرْنًا مِنْ ذَهَبٍ، وَأَلْفُ جُرْنٍ مِنْ فِضَّةٍ، وَتِسْعَةٌ وَعِشْرُونَ سِكِّينًا، 10وَثَلاَثُونَ قَدَحًا مِنْ ذَهَبٍ، وَأَقْدَاحُ الفِضَّةِ المُثَنَّاةِ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَعَشَرَةٌ، وَأَلْفٌ مِنْ أَمْتِعَةٍ أُخْرَى. 11كُلُّ الأَمْتِعَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ خَمْسَةُ آلاَفٍ وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. الْكُلُّ أَصْعَدَهُ شِيشْبَصَّرُ عِنْدَ إِصْعَادِ الإجْلَاءِ مِنْ بَابِلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَهؤُلاَءِ هُمْ أَبْنَاءُ الْمُقَاطَعَةِ الصَّاعِدُونَ مِنْ سَبْيِ الإجْلَاءِ، الَّذِينَ أجْلَاهُم نَبُوخَذْنَاصَّرُ- نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ إِلَى بَابِلَ، وَعَادُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ وَيَهُودَا، كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَدِينَتِهِ. 2الَّذِينَ جَاءُوا مَعَ زَرُبَّابِلَ، يَشُوعُ، نَحَمْيَا، سَرَايَا، رَعْلاَيَا، مُرْدَخَايُ، بِلْشَانُ، مِسْفَارُ، بِغْوَايُ، رَحُومُ، بَعْنَةَ. إحْصَاءُ رِجَالِ شَعْبِ يسْرَائِيلَ: 3أَبْنَاءُ فَرْعُوشَ أَلْفَانِ وَمِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ. 4أَبْنَاءُ شَفَطْيَا ثَلاَثُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ. 5أَبْنَاءُ آرَحَ سَبْعُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَسَبْعُونَ. 6أَبْنَاءُ فَحَثَ مُوآبَ مِنْ بَنِي يَشُوعَ وَيُوآبَ أَلْفَانِ وَثَمَانُ مِئَةٍ وَاثْنَا عَشَرَ. 7أَبْنَاءُ عِيلاَمَ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَأَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ. 8أَبْنَاءُ زَتُّو تِسْعُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 9أَبْنَاءُ زَكَّايَ سَبْعُ مِئَةٍ وَسِتُّونَ. 10أَبْنَاءُ بَانِي سِتُّ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ. 11أَبْنَاءُ بَابَايَ سِتُّ مِئَةٍ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 12أَبْنَاءُ عَرْجَدَ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَاثْنَانِ وَعِشْرُونَ. 13أَبْنَاءُ أَدُونِيقَامَ سِتُّ مِئَةٍ وَسِتَّةٌ وَسِتُّونَ. 14أَبْنَاءُ بِغْوَايَ أَلْفَانِ وَسِتَّةٌ وَخَمْسُونَ. 15أَبْنَاءُ عَادِينَ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَأَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ. 16أَبْنَاءُ آطِيرَ مِنْ يحَزَقِيَّاه ثَمَانِيَةٌ وَتِسْعُونَ. 17أَبْنَاءُ بِيصَايَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 18أَبْنَاءُ يُورَةَ مِئَةٌ وَاثْنَا عَشَرَ. 19أَبْنَاءُ حَشُومَ مِئَتَانِ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 20أَبْنَاءُ جِبَّارَ خَمْسَةٌ وَتِسْعُونَ. 21أَبْنَاءُ بَيْتِ-لَحْمٍ مِئَةٌ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 22أُنَاسُ نَطُوفَةَ سِتَّةٌ وَخَمْسُونَ. 23رِجَالُ عَنَاثُوثَ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. 24أَبْنَاءُ عَزْمُوتَ اثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ. 25أَبْنَاءُ قَرْيَةِ-عَارِيمَ وَكَفِيرَةَ وَبَئِيرُوتَ سَبْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 26أَبْنَاءُ الرَّامَةِ وَجَبَعَ سِتُّ مِئَةٍ وَوَاحِدٌ وَعِشْرُونَ. 27رِجَالُ مِخْمَاسَ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَعِشْرُونَ. 28رِجَالُ بَيْتِ إِيلَ وَعَايَ مِئَتَانِ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 29أَبْنَاءُ نَبُو اثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 30أَبْنَاءُ مَغْبِيشَ مِئَةٌ وَسِتَّةٌ وَخَمْسُونَ. 31أَبْنَاءُ عِيلاَمَ الآخَرِ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَأَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ. 32أَبْنَاءُ حَارِيمَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَعِشْرُونَ. 33أَبْنَاءُ لُودَ أَبْنَاءُ حَادِيدَ وَأُونُو سَبْعُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ. 34أَبْنَاءُ أَرِيحَا ثَلاَثُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 35أَبْنَاءُ سَنَاءَةَ ثَلاَثَةُ آلاَفٍ وَسِتُّ مِئَةٍ وَثَلاَثُونَ. 36أَمَّا الْكَهَنَةُ: فَأَبْنَاءُ يَدْعِيَا مِنْ بَيْتِ يَشُوعَ تِسْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثَةٌ وَسَبْعُونَ. 37أَبْنَاءُ إِمِّيرَ أَلْفٌ وَاثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 38أَبْنَاءُ فَشْحُورَ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَسَبْعَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 39أَبْنَاءُ حَارِيمَ أَلْفٌ وَسَبْعَةَ عَشَرَ.

40أَمَّا اللاَّوِيُّونَ: فَأَبْنَاءُ يَشُوعَ وَقَدْمِيئِيلَ مِنْ بَنِي هُودُويَا أَرْبَعَةٌ وَسَبْعُونَ. 41الْمُغَنُّونَ أَبْنَاءُ آسَافَ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ.

42أَبْنَاءُ الْبَوَّابِينَ: أَبْنَاءُ شَلُّومَ، أَبْنَاءُ آطِيرَ، أَبْنَاءُ طَلْمُونَ، أَبْنَاءُ عَقُّوبَ، أَبْنَاءُ حَطِيطَا، أَبْنَاءُ شُوبَايَ، الْكُلُّ مِئَةٌ وَتِسْعَةٌ وَثَلاَثُونَ.

43النَّثِينِيمُ: أَبْنَاءُ صِيحَا، أَبْنَاءُ حَسُوفَا، أَبْنَاءُ طَبَاعُوتَ، 44أَبْنَاءُ قِيرُوسَ، أَبْنَاءُ سِيعَهَا، أَبْنَاءُ فَادُونَ، 45أَبْنَاءُ لَبَانَةَ، أَبْنَاءُ حَجَابَةَ، أَبْنَاءُ عَقُّوبَ، 46أَبْنَاءُ حَاجَابَ، أَبْنَاءُ شَمُلاَيَ، أَبْنَاءُ حَانَانَ، 47أَبْنَاءُ جَدِيلَ، أَبْنَاءُ جَخَرَ، أَبْنَاءُ رَآيَا، 48أَبْنَاءُ رَصِينَ، أَبْنَاءُ نَقُودَا، أَبْنَاءُ جَزَّامَ، 49أَبْنَاءُ عُزَّا، أَبْنَاءُ فَاسِخَ، أَبْنَاءُ بِيسَايَ، 50أَبْنَاءُ أَسْنَةَ، أَبْنَاءُ مَعُونِيمَ، أَبْنَاءُ نَفُوسِيمَ، 51أَبْنَاءُ بَقْبُوقَ، أَبْنَاءُ حَقُوفَا، أَبْنَاءُ حَرْحُورَ، 52أَبْنَاءُ بَصْلُوتَ، أَبْنَاءُ مَحِيدَا، أَبْنَاءُ حَرْشَا، 53أَبْنَاءُ بَرْقُوسَ، أَبْنَاءُ سِيسَرَا، أَبْنَاءُ ثَامَحَ، 54أَبْنَاءُ نَصِيحَ، أَبْنَاءُ حَطِيفَا.

55أَبْنَاءُ عَبِيدِ سُلَيْمَانَ: أَبْنَاءُ سَوْطَايَ، أَبْنَاءُ هَسُّوفَرَثَ، أَبْنَاءُ فَرُودَا، 56أَبْنَاءُ يَعْلَةَ، أَبْنَاءُ دَرْقُونَ، أَبْنَاءُ جَدِّيلَ، 57أَبْنَاءُ شَفَطْيَا، أَبْنَاءُ حَطِّيلَ، أَبْنَاءُ فُوخَرَةِ الظِّبَاءِ، أَبْنَاءُ آمِي. 58كُلُّ النَّثِينِيمِ وَبَنِي عَبِيدِ سُلَيْمَانَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَتِسْعُونَ.

59وَهؤُلاَءِ هُمُ الَّذِينَ صَعِدُوا مِنْ تَلِّ مِلْحٍ وَتَلِّ حَرْشَا، كَارُوبُ، أَدَّانُ، إِمِّيرُ، وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُخْبِرُوا عَنْ بُيُوتِ آبَائِهِمْ وَزَرْعِهُمْ هَلْ هُمْ مِنْ يسْرَائِيلَ: 60أَبْنَاءُ دَلاَيَا، أَبْنَاءُ طُوبِيَّاه، أَبْنَاءُ نَقُودَا، سِتُّ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 61وَمِنْ بَنِي الْكَهَنَةِ: أَبْنَاءُ حَبَايَا، أَبْنَاءُ هَقُّوصَ، أَبْنَاءُ بَرْزِلاَّيَ الَّذِي أَخْذَ امْرَأَةً مِنْ بَنَاتِ بَرْزِلاَّيَ الْجِلْعَادِيِّ وَدُعِيَ بِاسْمِهِمْ. 62هؤُلاَءِ طَلَبُوا كِتَابَ أَنْسَابِهِمْ فَلَمْ يُوجَدْ، فَتَلَطَّخُوا مِنَ الْكَهَنُوتِ. 63وَقَالَ لَهُمُ التِّرْشَاثَا أَنْ لاَ يَأْكُلُوا مِنْ قُدْسِ الأَقْدَاسِ حَتَّى يَقِفَ كَاهِنٌ لِلأُورِيمِ وَالتُّمِّيمِ. 64كُلُّ الْجُمْهُورِ كَوَاحِدٍ، اثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَثَلاَثُ مِئَةٍ وَسِتُّونَ، 65 مُنْفَرِدِينَ عَنْ عَبِيدِهِمْ وَجَوَارِيُهُم فَهؤُلاَءِ كَانُوا سَبْعَةَ آلاَفٍ وَثَلاَثَ مِئَةٍ وَسَبْعَةً وَثَلاَثِينَ، وَلَهُمْ مِنَ الْمُغَنِّينَ وَالْمُغَنِّيَاتِ مِئَتَانِ. 66خَيْلُهُمْ سَبْعُ مِئَةٍ وَسِتَّةٌ وَثَلاَثُونَ. بِغَالُهُمْ مِئَتَانِ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 67جِمَالُهُمْ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَثَلاَثُونَ. حَمِيرُهُمْ سِتَّةُ آلاَفٍ وَسَبْعُ مِئَةٍ وَعِشْرُونَ.

68وَالْبَعْضُ مِنْ رُؤَسَاءِ الآبَاءِ عِنْدَ مَجِيئِهِمْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ تَبَرَّعُوا لإِيْقَافِ بَيْتِ الإلُوهِيم فِي مَثْوَاهِ. 69أَعْطَوْا كَقُوَّتِكُم لِخَزِينِ الْعَمَلِ وَاحِدًا وَسِتِّينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ مِنَ الذَّهَبِ، وَخَمْسَةَ آلاَفِ مَنًا مِنَ الْفِضَّةِ، وَمِئَةَ قَمِيصٍ لِلْكَهَنَةِ. 70فَمَكَثَ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَبَعْضُ الشَّعْبِ وَالْمُغَنُّونَ وَالْبَوَّابُونَ وَالنَّثِينِيمُ فِي مُدُنِهِمْ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ فِي مُدُنِهِمْ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَلَمَّا أُصِيبَ الشَّهْرُ السَّابعُ وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي مُدُنِهِمُ، انْضَمَّ الشَّعْبُ كَرَجُل وَاحِدٍ إِلَى يُورُشَلِيمَ. 2وَقَامَ يَشُوعُ بْنُ يُوصَادَاقَ وَإِخْوَتُهُ الْكَهَنَةُ، وَزَرُبَّابِلُ بْنُ شَأَلْتِئِيلَ وَإِخْوَتُهُ، وَبَنَوْا مَذْبَحَ إِلهِ يسْرَائِيلَ لِيُصْعِدُوا عَلَيْهِ صَعَائِدَ كَمَا كُتِبَ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه رَجُلِ الإلُوهِيم. 3وَأَعَدُّوا الْمَذْبَحَ عَلَى ثَوِيَّتِهِ، لأَنَّهُ كَانَ عَلَيْهِمْ رَهْبَةٌ مِنْ شُعُوبِ الأَرَاضِي، وَأَصْعَدُوا عَلَيْهِ صَعَائِدَ لِيَهْوِه، صَعَائِدَ الصَّبَاحِ وَالْغُرُوبِ. 4وَحَفِظُوا احْتِفَالَ الْمَظَالِّ كَمَا كُتِبَ، وَصَعِيدَةَ يَوْمٍ فَيَوْمٍ كَإحْصَاءِ التَدْبِيرِ، كَلِمَةُ الْيَوْمِ بِيَوْمِهِ. 5وَفِي آخِرِ ذلِكَ الْصَعِيدَةُ المُسْتَمِرَّةِ، وَلِلأَهِلَّةِ وَلِكُلِّ مَوَاعِيدِ يَهْوِه الْمُقَدَّسَةِ، وَلِكُلِّ مُتَبَرِّعٍ تَبَرَّعَ لِيَهْوِه. 6أبَاَحُوا مِنَ يَوْمِ وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ السَّابِعِ أنْ يُصْعِدُوا صَعَائِدًا لِيَهْوِه، وَهَيْكَلُ يَهْوِه لَمْ يَكُنْ قَدْ تَوَطَّدَ. 7وَأَعْطَوْا فِضَّةً للمُحَجِّرِينَ والخَرَّاطِينَ، وَمَأْكَلاً وَوَلِيمَةً وَزَيْتًا لِلصِّيدُونِيِّينَ وَالصُّورِيِّينَ لِيَأْتُوا بِشَجَرِ أَرْزٍ مِنْ لُبْنَانَ إِلَى بَحْرِ يَافَا، كإِذْنِ كُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ لَهُمْ.

8وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ مِنْ مَجِيئِهِمْ إِلَى بَيْتِ الإلُوهِيم إِلَى يُورُشَلِيمَ، فِي الشَّهْرِ الثَّانِي، أَبَاحَ زَرُبَّابِلُ بْنُ شَأَلْتِئِيلَ وَيَشُوعُ بْنُ يُوصَادَاقَ وَبَاقِي إِخْوَتِهِمِ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَكُلُّ الْقَادِمِينَ مِنَ السَّبْيِ إِلَى يُورُشَلِيمَ، أنْ يُوْقِفُوا اللاَّوِيِّينَ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى لِلْمُنَاظَرَةِ عَلَى عَمَلِ بَيْتِ يَهْوِه. 9وَوَقَفَ يَشُوعُ مَعَ أَبْنَائِهِ وَإِخْوَتِهِ، قَدْمِيئِيلَ وَأَبْنَائِهِ أَبْنَاءِ يَهُودَا كَوَاحِدٍ لِلْنِظَارَةِ عَلَى صَانِعِي العَمَلِ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم، وَبَنِي حِينَادَادَ مَعَ أَبْنَائِهِمْ وَإِخْوَتِهِمِ اللاَّوِيِّينَ. 10وَلَمَّا وَطَّدَ البَنْاَؤُونَ هَيْكَلَ يَهْوِه، أَوْقَفُوا الْكَهَنَةَ بِمَلاَبِسِهِمْ بِأَبْوَاق، وَاللاَّوِيِّينَ بَنِي آسَافَ بِالصُّنُوجِ، للتَهْلِيلِ ليَهْوِه عَلَى يَدِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ. 11وَأجَابُوا بِالتَهْلِيلِ وَالْاعْتِرَافِ لِيَهْوِه، لأَنَّهُ طَيِّبٌ لأَنَّ وَفَاءَهُ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى يسْرَائِيلَ. وَكُلُّ الشَّعْبِ هَتَفُوا هُتَافًا جَزِيلًا بِالتَهْلِيلِ لِيَهْوِه لأَجْلِ تَوْطِيدِ بَيْتِ يَهْوِه. 12وَكَثِيرُونَ مِنَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَرُؤَسَاءِ الآبَاءِ الشُّيُوخِ، الَّذِينَ رَأَوْا الْبَيْتَ الأَوَّلَ، بَكَوْا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ عِنْدَ تَوْطِيدِ هذَا الْبَيْتِ أَمَامَ عِيُونِهِمْ. وَكَثِيرُونَ كَانُوا يَرْفَعُونَ أَصْوَاتَهُمْ بِهُُتَافٍ فِي سَعَادَةٍ. 13وَلَمْ يَكُنِ الشَّعْبُ يُمَيِّزُ هُتَافَ السَعَادَةِ مِنْ صَوْتِ بُكَاءِ الشَّعْبِ، لأَنَّ الشَّعْبَ كَانَ يَهْتِفُ هُتَافًا جَزِيلًا حَتَّى أَنَّ الصَّوْتَ سُمِعَ مِنْ بَعِيدٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلَمَّا سَمِعَ مُضِرِّي يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ أَنَّ أَبْنَاءَ الإجْلَاءِ يَبْنُونَ هَيْكَلاً لِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ، 2دَنُوا إِلَى زَرُبَّابِلَ وَرُؤَسَاءِ الآبَاءِ وَقَالُوا لَهُمْ: «نَبْنِي مَعَكُمْ لأَنَّنَا أَيْضًا نَنْشُدُ إِلهَكُمْ، وَلَهُ قَدْ ذَبَحْنَا مِنْ أَيَّامِ آَسَرْحَدُّونَ مَلِكِ أَشُّورَ الَّذِي أَصْعَدَنَا إِلَى هُنَا». 3فَقَالَ لَهُمْ زَرُبَّابِلُ وَيَشُوعُ وَبَاقِي رُؤَسَاءِ آبَاءِ يسْرَائِيلَ: «لَيْسَ لَكُمْ وَلَنَا أَنْ نَبْنِيَ بَيْتًا لإِلهِنَا، وَلكِنَّنَا نَحْنُ مَعًا نَبْنِي لِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ كَمَا أَوْصَانَا الْمَلِكُ كُورَشُ مَلِكُ فَارِسَ». 4وَكَانَ شَعْبُ الأَرْضِ يُرْخُونَ أَيْدِيَ شَعْبِ يَهُودَا ليَبْلُونَهُم عَنِ الْبِنَاءِ. 5وَاسْتَأْجَرُوا ضِدَّهُمْ مُشِيرِينَ ليَنْكُثُوا مَشُورَتَهُم كُلَّ أَيَّامِ كُورَشَ مَلِكِ فَارِسَ وَحَتَّى مُلْكِ دَارِيُوسَ مَلِكِ فَارِسَ.

6وَفِي مُلْكِ أَحَشْوِيرُوشَ، فِي مُسْتَهَلِّ مُلْكِهِ، كَتَبُوا شَطَنًا ضِدَّ المَاكِثِينَ بيَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 7وَفِي أَيَّامِ أَرْتَحْشَسْتَا كَتَبَ بِشْلاَمُ وَمِثْرَدَاثُ وَطَبْئِيلُ وَبَاقِي رُفَقَائِهِمْ إِلَى أَرْتَحْشَسْتَا مَلِكِ فَارِسَ. وَكِتَابُ الرِّسَالَةِ كُتِبَ بِالأَرَامِيَّةِ أيْ مُتَرْجَمٌ بِالأَرَامِيَّةِ. 8رَحُومُ بَعْلُ-التَشْرِيعِ وَشِمْشَايُ الْكَاتِبُ كَتَبَا مَرَّةً رِسَالَةً ضِدَّ يُورُشَلِيمَ إِلَى أَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ هكَذَا: 9حِينَئِذٍ رَحُومَ بَعْلُ-التَشْرِيعِ وَشِمْشَاي المُحْصِيّ وَبَاقِي رُفَقَائِهِمَا الدِّينِيِّينَ وَالأَفَرَسْتِكِيِّينَ وَالطَّرْفِلِيِّينَ وَالأَفْرَسِيِّينَ وَالأَرَكْوِيِّينَ وَالْبَابِلِيِّينَ وَالشُّوشَنِيِّينَ وَالدَّهْوِيِّينَ وَالْعِيلاَمِيِّينَ، 10وَبَاقِي الأُمَمِ الَّذِينَ أَجْلَاهُم أُسْنَفَّرُ الرَّبِيبُ المُوَقَّرُ وَأَمْكَثَهُم بقُرَى السَّامِرَةِ، وَبَاقِي الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ وَإِلَى آخِرِهِ. 11هذِهِ صُورَةُ الرِّسَالَةِ الَّتِي سَرَّحُوهَا إِلَيْهِ، إِلَى أَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ:

«عَبِيدُكَ النَّاسُ الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ إِلَى آخِرِهِ. 12لِيَكُنْ مَعْرُوفًا للْمَلِكِ أَنَّ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ صَعِدُوا مِنْ عِنْدِكَ إِلَيْنَا قَدْ أَتَوْا إِلَى يُورُشَلِيمَ وَيَبْنُونَ القَرْيَةَ المُتَمَرِّدَةَ الرَّدِيَّةَ، وَقَدْ أَكْمَلُوا أَسْوَارَهَا وَرَمَّمُوا أُسُسَهَا. 13لِيَكُنْ مَعْرُوفًا للْمَلِكِ أَنَّهُ إِذَا بُنِيَتْ هذِهِ القَرْيَةُ وَأُكْمِلَتْ أَسْوَارُهَا لاَ يُؤَدُّونَ جِزْيَةً وَلاَ خَرَاجًا وَلاَ خِفَارَةً، فَأَخِيرًا تَنْزُقُ الْمُلُوكَ. 14وَالآنَ قُبَالَةً أنَّ مِلْحَ الهَيْكَلَ (قَصْر الملك) مِلْحُنَا، وَلاَ نَتَطَاوَلُ فَنَنْظُرُ عَوْرَةَ الْمَلِكِ، لِذلِكَ سَرَّحْنَا مَنْ يُعَرِّفُ الْمَلِكَ، 15لِيُفَتَّشَ فِي سِفْرِ أَخْبَارِ آبَائِكَ، ستَجِدَ فِي سِفْرِ الأَخْبَارِ وَتَعْرِفَ أَنَّ هذِهِ قَرْيَةٌ- هذِهِ قَرْيَةٌ مُتَمَرِّدَةٌ وَنَازِقَةٌ لِلْمُلُوكِ وَالمُقَاطَعَاتِ، وَالتَحْرِيضُ يُعَبَّدُ وسطِهَا مُنْذُ أَيَّامِ الدَّهْرِ، لِذلِكَ أُخْرِبَتْ هذِهِ القَرْيَةُ. 16وَنَحْنُ نَعْرِفُ الْمَلِكَ أَنَّهُ إِذَا بُنِيَتْ هذِهِ القَرْيَةُ وَأُكْمِلَتْ أَسْوَارُهَا قُبَالَةً لِذَلِكَ لنْ يَكُونُ لَكَ حِصَّةٌ فِي عَبْرِ النَّهْرِ».

17فَسَرَّحَ الْمَلِكُ جَوَابًا: «إِلَى رَحُومَ بَعْلِ-التَشْرِيعِ وَشَمْشَايَ الْكَاتِبِ وَبَاقِي رُفَقَائِهِمَا المَاكِثِينَ فِي السَّامِرَةِ وَبَاقِي الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ. سَلاَمٌ إِلَى آخِرِهِ. 18الرِّسَالَةُ الَّتِي سَرَّحْتُمُوهَا إِلَيْنَا قَدْ دُعِيَتْ-قِرَاءَةً بِفَرَاسَةٍ قُدَّامِي. 19قَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا، فَفَتَّشُوا وَوُجِدَ أَنَّ هذِهِ القَرْيَةَ مُنْذُ أَيَّامِ الدَّهْرِ تَقُومُ عَلَى الْمُلُوكِ، وَتَمَرُّدٌ وَتَحْرِيضٌ يُعَبَّدُ بِهَا. 20وَقَدْ كَانَ مُلُوكٌ فَائَقِوُنَ عَلَى يُورُشَلِيمَ وَتَسَلَّطُوا عَلَى كُلِّ عَبْرِ النَّهْرِ، وَقَدْ وُهِبُوا جِزْيَةً وَخَرَاجًا وَخِفَارَةً. 21فَالآنَ وَضَعُوا تَشْرِيعًا بإبْطَالِ أُولئِكَ الرِّجَالِ فَلاَ تُبْنَى هذِهِ القَرْيَةُ حَتَّى أَضَعَ تَشَريْعًا. 22فَتَحَرَّزُوا مِنْ أَنْ تَكُونُوا مُتَسَاهِلِينَ أَنْ تُعَبِّدُوا ذلِكَ. لِمَاذَا تَكْثُرُ الحِبَالَةُ (المصائد) لَنَزْقِ الْمُلُوكِ؟».

23حِينَئِذٍ لَمَّا دُعِيَتْ-قِرَاءَةً رِسَالَةُ أَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ قُدَّامَ رَحُومَ وَشِمْشَايَ الْكَاتِبِ وَرُفَقَائِهِمَا غَادَرُوا جَزِعِينَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى اليَهُودِيِّيِنَ، وَأَبْطَلُوهُم بِذِرَاعٍ وَقُوَّةٍ. 24حِينَئِذٍ بَطُلَ عَمَلُ بَيْتِ الإِلَهِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَكَانَ مُبْطَلًا إِلَى السَّنَةِ الثَّانِيَةِ مِنْ مُلْكِ دَارِيُوسَ مَلِكِ فَارِسَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَتَنَبَّأَ النَّبِيَّانِ حَجَّيِ النَّبِيُّ وَزَكَرِيَّا بْنُ عِدُّوَ لليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ بِاسْمِ إِلهِ يسْرَائِيلَ عَلَيْهِمْ. 2حِينَئِذٍ قَامَ زَرُبَّابِلُ بْنُ شَأَلْتِئِيلَ وَيَشُوعُ بْنُ يُوصَادَاقَ، وَيَسَّرا بِنَاءَ بَيْتِ الإِلَهِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَمَعَهُمَا أَنْبِيَاءُ الإِلَهِ يُسَاعِدُونَهُمَا. 3فِي ذلِكَ الزَّمَنِ دَخَلَ إِلَيْهِمْ تَتْنَايُ وَالِي عَبْرِ النَّهْرِ وَشَتَرْبُوزْنَايُ وَرُفَقَاؤُهُمَا وَقَالُوا لَهُمْ هكَذَا: «مَنْ وَضَعَ لَكُمْ تَشْرِيعًا أَنْ تَبْنُوا هذَا الْبَيْتَ وَتُكَمِّلُوا هذَا التَسْوِيرَ؟». 4حِينَئِذٍ قُلْنَا لَهُم عَلَى هَذَا الْمَنْوَالِ مَا هِيَ أَسْمَاءُ الرِّجَالِ الَّذِينَ يَبْنُونَ هذَا الْبِنَاءَ. 5وَكَانَتْ عَيْنُ إِلهِهِمْ عَلَى شُيَّابِ اليَهُودِيِّيِنَ فَلَمْ يُبْطِلُوهُم حَتَّى صَعَدَ الشَّرْعُ إِلَى دَارِيُوسَ، وَحِينَئِذٍ رَجِعُوا برِسَالَةٍ عَنْ هذَا. 6صُورَةُ الرِّسَالَةِ الَّتِي سَرَّحَهَا تَتْنَايُ وَالِي عَبْرِ النَّهْرِ وَشَتَرْبُوزْنَايُ وَرُفَقَاؤُهُمَا الأَفَرْسَكِيِّينَ الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ إِلَى دَارِيُوسَ الْمَلِكِ. سَرَّحُوا إِلَيْهِ رِسَالَةً كُتِبَ فِيهَا هكَذَا:

7«لِدَارِيُوسَ الْمَلِكِ كُلُّ سَلاَمٍ. 8لِيَكُنْ مَعْرُوفًا لَدَى الْمَلِكِ أَنَّنَا غَادَرْنَا إِلَى مُقَاطَعَةِ يَهُودَا، إِلَى بَيْتِ الرَبِّ الإِلهِ، وَإِذَا بِهِ يُبْنَى بِحِجَارَةٍ جَلَلٍ، وَيُوْضَعُ شَجَرٌ فِي العَوَازِلِ. وَهذَا يُعَبَّدُ بِجَدِّيَةٍ وَيَنْجَحُ فِي أَيْدِيهِمْ. 9حِينَئِذٍ سَأَلْنَا أُولئِكَ الشُّيَابَ وَقُلْنَا لَهُمْ هكَذَا: مَنْ وَضَعَ تَشْرِيعًا لَكُم بِبِنَاءِ هذَا الْبَيْتِ وَتَكْمِيلِ هذَا التَسْوِيرَ؟ 10وَسَأَلْنَاهُمْ أَيْضًا عَنْ أَسْمَائِهِمْ لِنُعَرِّفَكَ، وَكَتَبْنَا أَسْمَاءَ رُؤَسَاءِ الرِّجَالِ. 11وَبِهذَا الْجَوَابِ رَجِعُوا قَائِلِينَ: نَحْنُ عَبِيدُ إِلهِ السَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، وَنَبْنِي هذَا الْبَيْتَ الَّذِي كَانَ قَدْ بُنِيَ مِنْ قَدِيمِ هذِهِ السِّنِينَ الزَّائِدَةِ، وَقَدْ بَنَاهُ مَلِكٌ رَبِيبٌ ليسْرَائِيلَ وَأَكْمَلَهُ. 12وَلكِنْ بَعْدَ أَنْ أَثَارَ آبَاؤُنَا إِلهَ السَمَاوَاتِ وَهَبَهُم لِيَدِ نَبُوخَذْنَصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ كَسِدِيَا- كَسِدِيَا، الَّذِي سَتَرَ هذَا الْبَيْتَ وَأَجْلَى الشَّعْبَ إِلَى بَابِلَ. 13عَلَى أَنَّهُ مَرَّةً فِي سَّنَةٍ لِكُورَشَ مَلِكَ بَابِلَ، وَضَعَ كُورَشُ الْمَلِكُ تَشْرِيعًا بِبِنَاءِ بَيْتِ الإِلَهِ هذَا. 14حَتَّى إِنَّ أَمْتِعَةَ بَيْتِ الإِلَهِ هذَا، الَّتِي مِنْ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ، الَّتِي أَخْرَجَهَا نَبُوخَذْنَصَّرُ مِنَ الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ وَدَخَلَ بِهَا إِلَى الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي بَابِلَ، أَخْرَجَهَا كُورَشُ الْمَلِكُ مِنَ الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي بَابِلَ وَوُهِبَتْ لِوَاحِدٍ اسْمُهُ شِيشْبَصَّرُ الَّذِي وَضَعَهُ وَالِيًا. 15وَقَالَ لَهُ: خُذْ هذِه الأَمْتِعَةَ وَغَادِرْ وَقِرَّهَا فِي الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَلْيُبْنَ بَيْتُ الإِلَهِ فِي مَكَانِهِ. 16حِينَئِذٍ دَخَلَ شِيشْبَصَّرُ هذَا وَوَضَعَ أَسَاسَ بَيْتِ الإِلَهِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَمِنْ حِينَئِذٍ حَتَّى الآنَ يُبْنَى وَلَمْ يُكْمَلْ. 17وَالآنَ إِذَا طَابَ للْمَلِكِ فَلْيُفَتَّشْ فِي بَيْتِ أَصْوِنَةِ الْمَلِكِ الَّذِي هُوَ هُنَاكَ فِي بَابِلَ: هَلْ كَانَ قَدْ وُضِعَ تَشْرِيعٌ مِنْ كُورَشَ الْمَلِكِ بِبِنَاءِ بَيْتِ الإِلَهِ هذَا فِي يُورُشَلِيمَ؟ وَلْيُسَرِّحْ الْمَلِكُ إِلَيْنَا مُرَادَهُ فِي ذلِكَ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1حِينَئِذٍ وَضَعَ دَارِيُوسُ الْمَلِكُ تَشْرِيعًا فَفَتَّشُوا فِي بَيْتِ الأَسْفَارِ حَيْثُ كَانَتِ الأَصْوِنَةُ مُقَرَّةً فِي بَابِلَ، 2فَوُجِدَ فِي أَحْمَثَا، فِي الْقَصْرِ الَّذِي فِي مُقَاطَعَةِ مَادِي، مَرَّةً دَرْجٌ كُتِبَ فِيهِ هكَذَا: «تَذْكَارٌ. 3مَرَّةً فِي سَنَةِ لِكُورَشَ الْمَلِكِ، وَضَعَ كُورَشُ الْمَلِكُ تَشْرِيعًا لبَيْتِ الإِلَهِ فِي يُورُشَلِيمَ: لِيُبْنَ الْبَيْتُ، الْمَكَانُ الَّذِي يَذْبَحُونَ فِيهِ ذَبَائِحَ، وَلْتُوضَعْ أُسُسُهُ، ارْتِفَاعُهُ سِتُّونَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهُ سِتُّونَ ذِرَاعًا. 4بِثَلاَثَةِ مَدَامِيكٍ مِنْ حِجَارَةٍ جَلَلٍ، وَمِدَمَاكٌ مِنْ شَجَرٍ جَدِيدٍ. وِلِتُوْهَبَ النَّفَقَةُ مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ. 5وَأَيْضًا أَمْتِعَةُ بَيْتِ الإِلَهِ، الَّتِي مِنْ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ، الَّتِي أَخْرَجَهَا نَبُوخَذْنَصَّرُ مِنَ الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ وَدَخَلَ بِهَا إِلَى بَابِلَ، فَلِتَرْجِعَ وَتُصْعَدْ إِلَى الْهَيْكَلِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ إِلَى مَكَانِهَا، وَتُقَرُّ فِي بَيْتِ الإِلَهِ».

6«وَالآنَ يَا تَتْنَايُ وَالِي عَبْرِ النَّهْرِ وَشَتَرْبُوزْنَايُ وَرُفَقَاءَكُمَا الأَفَرْسَكِيِّينَ الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ، كونوا مبْتَعِدِينَ عَنْ هُنَاكَ. 7اتْرُكُوا عِبَادَةَ بَيْتِ الإِلَهِ هذِه. أَمَّا وَالِي اليَهُودِيِّيِنَ وَشُيَّابِ اليَهُودِيِّيِنَ فَلْيَبْنُوا بَيْتَ الإِلَهِ هذَا فِي مَكَانِهِ. 8وَقَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا بِمَا تُعَبِّدُونَ مَعَ شُيَّابِ اليَهُودِيِّيِنَ هؤُلاَءِ فِي بِنَاءِ بَيْتِ الإِلَهِ هذَا. فَيَكُونُ مِنْ مَالِ الْمَلِكِ، مِنْ جِزْيَةِ عَبْرِ النَّهْرِ، تُوْهَبُ النَّفَقَةُ بِجَدِّيَةٍ لِهؤُلاَءِ الرِّجَالِ حَتَّى لاَ يَبْطُلُوا. 9وَمَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ مِنَ الثِّيرَانِ الذُّكُورَ وَالحِمْلَانِ صَعِيدَةً لإِلهِ السَمَاوَاتِ، وَحِنْطَةٍ وَمِلْحٍ وَخَمْرٍ وَمَسْحَةٍ كقَوْلِ الْكَهَنَةِ الَّذِينَ فِي يُورُشَلِيمَ، فَيَكُونُ مَوهُوبًا لَهُمْ يَوْمًا فَيَوْمًا حَتَّى لاَ يَتَسَاهَلُوا 10أَنْ يَكُونُوا مُقَرِّبِينَ رَوَائِحِ رَاحَةٍ لإِلهِ السَمَاوَاتِ، مُصَلِّيينَ لأَجْلِ حَيَاةِ الْمَلِكِ وَأَبْنَائِهِ. 11وَقَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا أَنَّ كُلَّ إِنْسَانٍ يُبَدِّلُ هذَا الْكَلاَمَ تُنْسَخُ شَجَرَةٌ مِنْ بَيْتِهِ وَيُلْكَمُ عَلَيْهَا، وَتُعَبَّدُ مَزْبَلَةٌ عَلَى بَيْتِهِ مِنْ أَجْلِ هذَا. 12وَالإِلَهُ الَّذِي أَسْكَنَ اسْمَهُ هُنَاكَ يَجْتَثُّ كُلَّ مَلِكٍ وَشَعْبٍ يُسَرِّحُ يَدَهُ لِتَبْدِيلِه أَوْ لِيَحْتَبِلَ بَيْتَ الإِلَهِ هذَا الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. أَنَا دَارِيُوسُ قَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا فَلِيُعَبَّدَ بِجَدِّيَةٍ».

13حِينَئِذٍ تَتْنَايُ وَالِي عَبْرِ النَّهْرِ وَشَتَرْبُوزْنَايُ وَرُفَقَاؤُهُمَا عَبَّدُوا بِجَدِّيَةٍ كمَا سَرَّحَ دَارِيُوسُ الْمَلِكُ. 14وَكَانَ شُيَّابُ اليَهُودِيِّيِنَ يَبْنُونَ وَيَنْجَحُونَ كنُبُوَّةِ حَجَّيِ النَّبِيِّ وَزَكَرِيَّا بْنِ عِدُّو. فَبَنَوْا وَأَكْمَلُوا قُبَالَةً لشَرْعِ إِلهِ يسْرَائِيلَ وَتَشْرِيعِ كُورَشَ وَدَارِيُوسَ وَأَرْتَحْشَسْتَا مَلِكِ فَارِسَ. 15وَأُسْلِمَ هذَا الْبَيْتُ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ مِنْ شَهْرِ أَذَارَ فِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ مِنْ مُلْكِ دَارِيُوسَ الْمَلِكِ. 16وَعَبَّدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَبَاقِي أَبْنَاءِ الإجْلَاءِ تَدْشِينًا بَيْتَ الإِلَهِ هذَا بِحُبُورِ. 17وَقَرَّبُوا تَدْشِينًا لِبَيْتِ الإِلَهِ هذَا: مِئَةَ ثَوْرٍ من الذُّكُورِ وَمِئَتَيْ حَمَلٍ وَأَرْبَعَ مِئَةِ جَدْيَ مِعْزًى لخَطَأِ -خَطَأِ كُلِّ يسْرَائِيلَ، كعَدَدِ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ الإثْنَي عَشَرِ. 18وَأَقَامُوا الْكَهَنَةَ فِي فِرَقِهِمْ وَاللاَّوِيِّينَ فِي أَقْسَامِهِمْ عَلَى عِبَادَةِ الإِلَهِ الَّتِي فِي يُورُشَلِيمَ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي سِفْرِ مُوشِه. 19وَصَنَعَ أَبْنَاءُ الإجْلَاءِ الصَّفْحَ (פֶּ֥סַח فِصْحَ) فِي الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ. 20لأَنَّ الْكَهَنَةَ وَاللاَّوِيِّينَ تَطَهَّرُوا جَمِيعًا. كَانُوا كُلُّهُمْ طَاهِرِينَ، وَسَحَطُوا الصَّفْحَ لِكُلِّ أَبْنَاءِ الإجْلَاءِ وَلإِخْوَتِهِمِ الْكَهَنَةِ وَلَهُم. 21وَأَكَلَهُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الرَّاجِعُونَ مِنَ الإجْلَاءِ مَعَ كُلِّ الَّذِينَ انْفَصَلُوا مَعَهُم عَنْ تَلَوُّثِ أُمَمِ الأَرْضِ، لِيَنْشُدُوا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ. 22وَصَنَعُوا احْتِفَالَ الْفَطِيرِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ بَسَعَادَةٍ، لأَنَّ يَهْوِه أَسْعَدَهُم وَحَوَّلَ قَلْبَ مَلِكِ أَشُّورَ نَحْوَهُمْ لتَشْدِيدِ أَيْدِيهِمْ فِي عَمَلِ بَيْتِ الإلُوهِيم إِلهِ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَفِي آخِرِ هَذَا الكَلَامِ فِي مُلْكِ أَرْتَحْشَسْتَا مَلِكِ فَارِسَ، عَزْرَا بْنُ سَرَايَا بْنِ عَزَرْيَا بْنِ حِلْقِيَّا 2بْنِ شَلُّومَ بْنِ صَادُوقَ بْنِ أَخِيطُوبَ 3بْنِ أَمْرِيَاهُ بْنِ عَزَرْيَا بْنِ مَرَايُوثَ 4بْنِ زَرَحْيَا بْنِ عُزِّي بْنِ بُقِّي 5بَنِ أَبِيشُوعَ بْنِ فِينَحَاسَ بْنِ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ الرَّئِيسِ. 6عَزْرَا هذَا صَعِدَ مِنْ بَابِلَ، وَهُوَ مُحْصٍ مَاهِرٌ فِي تَوْرَاةِ مُوشِه الَّتِي أَعْطَاهَا يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ. وَأَعْطَاهُ الْمَلِكُ كيَدِ يَهْوِه إِلهِهِ عَلَيْهِ، كُلَّ طِلْبَتِهِ. 7وَصَعِدَ مَعَهُ مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَالْمُغَنِّينَ وَالْبَوَّابِينَ وَالنَّثِينِيمِ إِلَى يُورُشَلِيمَ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ لأَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ. 8وَدَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ فِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ لِلْمَلِكِ. 9لأَنَّهُ فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ ابْتَدَأَ الصُّعُودَ مِنْ بَابِلَ، وَفِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الْخَامِسِ دَخَلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ كيَدِ إلُوهِيم الطَيِّبَةِ عَلَيْهِ. 10لأَنَّ عَزْرَا أَعَدَّ فُؤَادَهُ لِيَنْشُدَ تَوْرَاةِ يَهْوِه وِيَصْنَعَهَا، وَلِيُعَلِّمَ يسْرَائِيلَ الحَقَّ وَالتَدْبِيرِ.

11وَهذِهِ صُورَةُ الرِّسَالَةِ الَّتِي أَعْطَاهَا الْمَلِكُ أَرْتَحْشَسْتَا لِعَزْرَا الْكَاهِنِ الإحْصَائِي، إحْصَائِي كَلاَمِ وَصَايَا يَهْوِه وَحُقُوقِهِ عَلَى يسْرَائِيلَ:

12«مِنْ أَرْتَحْشَسْتَا مَلِكِ الْمُلُوكِ، إِلَى عَزْرَا الْكَاهِنِ كَاتِبِ قَانُونِ إِلهِ السَمَاوَاتِ الْكَامِلِ، إِلَى آخِرِهِ.

13قَدْ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا أَنَّ كُلَّ مَنْ تَبَرَّعَ فِي مُلْكِي مِنْ شَعْبِ يسْرَائِيلَ وَكَهَنَتِهِ وَاللاَّوِيِّينَ أَنْ يَصْعَدَ إِلَى يُورُشَلِيمَ مَعَكَ فَلِيَصْعَدْ. 14قُبَالَةً لأَنَّكَ مُسَرَّحٌ مِنْ قُدَّامِ الْمَلِكِ وَمُشِيرِيهِ السَّبْعَةِ لأَجْلِ السُّؤَالِ عَنْ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ كقَانُونِ إِلهِكَ الَّذِي بِيَدِكَ، 15وَلِحَمْلِ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ تَبَرَّعَ بِهِ الْمَلِكُ وَمُشِيرُوهُ لإِلهِ يسْرَائِيلَ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ مَسْكَنُهُ. 16وَكُلُّ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ الَّتِي تَجِدُ فِي كُلِّ مُقَاطَعَةِ بَابِلَ مَعَ تَبَرُّعَاتِ الشَّعْبِ وَالْكَهَنَةِ المُتَبَرِّعِينَ لِبَيْتِ إِلهِهِمِ فِي يُورُشَلِيمَ، 17 قُبَالَةً لِذَلِكَ فلِتَشْتَرِيَ بِجَدِّيَةٍ بِهذِهِ الْفِضَّةِ ثِيرَانًا ذُكُورًا وَحِمْلَانًا وَمِنْحَاتِهَا وَسَكَائِبَهَا، وَتُقَرِّبَهَا عَلَى الْمَذْبَحِ الَّذِي فِي بَيْتِ إِلهِكُمُ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. 18وَمَهْمَا طَابَ عِنْدَكَ وَعِنْدَ إِخْوَتِكَ أَنْ تُعَبِّدُوه بِبَاقِي الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ، فَكإِرَادَةِ إِلهِكُمْ تُعَبِّدُونَهُ. 19وَالأَمْتِعَةُ الَّذِي يُوْهَبُ لَكَ لِفِلَاحِ بَيْتِ إِلهِكَ فَسَلِّمْهَا قُدَّامَ إِلهِ يُورُشَلِيمَ. 20وَبَاقِي احْتِيَاجِ بَيْتِ إِلهِكَ الَّذِي يُسْقَطُ لَكَ لتُعْطِيَهُ، فَأَعْطِهِ مِنْ بَيْتِ أَصْوِنَةِ الْمَلِكِ. 21وَمِنِّي أَنَا أَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ وَضَعْتُ تَشْرِيعًا إِلَى كُلِّ الْخَزَنَةِ الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ أَنَّ كُلَّ مَا يَسْأَلُكُم عَزْرَا الْكَاهِنُ كَاتِبُ قَانُونِ إِلهِ السَمَاوَاتِ فَلِيُعَبَّدَ بِجَدِّيَةٍ، 22إِلَى مِئَةِ وَزْنَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ وَمِئَةِ كُرّ مِنَ الحِنْطَةِ وَمِئَةِ بَثٍّ مِنَ الْخَمْرِ وَمِئَةِ بَثٍّ مِنَ المَسْحَةِ، وَالْمِلْحِ الَّذِي بِلا كِتَابٍ. 23كُلُّ مَا هو مِنْ شَرْعِ إِلهُ السَمَاوَاتِ فَلِيُفْلَحَ بِاجْتِهَادٍ لِبَيْتِ إِلهِ السَمَاوَاتِ، لأَنَّهُ لِمَاذَا يَكُونُ قَصْفٌ عَلَى مُلْكِ الْمَلِكِ وَأَبْنَائِهِ؟ 24وَنُعَرِّفُكُم أَنَّ كُلَّ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ والزَمَّارِينَ وَالْبَوَّابِينَ وَالنَّثِينِيمِ وَفَالِحِي بَيْتِ الإِلَهِ هذَا، بلاَ تَسَلُّطٍ أَنْ يُرْمَى عَلَيْهِمْ جِزْيَةٌ أَوْ خَرَاجٌ أَوْ خِفَارَةٌ. 25أَمَّا أَنْتَ يَا عَزْرَا، فَكحِكْمَةِ إِلهِكَ الَّتِي بِيَدِكَ احْصِ مُدَبِّرِينَ وَقُضَاةً يَكُونُونَ قُضَاةً لِكُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي فِي عَبْرِ النَّهْرِ مِنْ كُلِّ مَنْ يَعْرِفُ قَوَانِينَ إِلهِكَ. وَمَنْ لاَ يَعْرِفُونَ عَرِّفُوهُم. 26وَكُلُّ مَنْ لاَ يَكُونُ مُتَعَبِدًا بقَانُونِ إِلهِكَ وَقَانُونَ الْمَلِكِ، فَقَضَاءٌ يَكُونُ مُعَبَّدًا لَهُ بِجَدِّيَةٍ إِمَّا بِالْمَوْتِ أَوْ بِالنَّفْيِ أَوْ بِغَرَامَةِ الْمَالِ أَوْ بِالْحَبْسِ».

27مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ آبَائِنَا الَّذِي أَعْطَى كهذَا لقَلْبِ الْمَلِكِ لِفَخْرِ بَيْتِ يَهْوِه الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. 28وَقَدْ مَدَّ عَلَيَّ وَفَاءً أَمَامَ الْمَلِكِ وَمُشِيرِيهِ وَأَمَامَ كُلِّ أُمَراءِ الْمَلِكِ الجَبَابِرَةِ. وَأَمَّا أَنَا فَقَدْ تَشَدَّدْتُ بيَدِ يَهْوِه إِلهِي عَلَيَّ، وَجَمَعْتُ مِنْ يسْرَائِيلَ رُؤَسَاءَ لِيَصْعَدُوا مَعِي.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَهؤُلاَءِ هُمْ رُؤَسَاءُ آبَائِهِمْ وَنِسْبَةُ الَّذِينَ صَعِدُوا مَعِي فِي مُلْكِ أَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ مِنْ بَابِلَ: 2مِنْ أَبْنَاءِ فِينَحَاسَ: جِرْشُومُ. مِنْ أَبْنَاءِ إِيثَامَارَ: دَانِيَالُ. مِنْ أَبْنَاءِ دَاوُدَ: حَطُّوشُ. 3مِنْ أَبْنَاءِ شَكَنْيَا مِنْ أَبْنَاءِ فَرْعُوشَ: زَكَرِيَّا، وَانْتَسَبَ مَعَهُ مِنَ الذُّكُورِ مِئَةٌ وَخَمْسُونَ. 4مِنْ أَبْنَاءِ فَحَثَ مُوآبَ: أَلِيهُوعِينَايُ بْنُ زَرَحْيَا، وَمَعَهُ مِئَتَانِ مِنَ الذُّكُورِ. 5مِنْ أَبْنَاءِ شَكَنْيَا: ابْنُ يَحْزِيئِيلَ، وَمَعَهُ ثَلاَثُ مِئَةٍ مِنَ الذُّكُورِ. 6مِنْ أَبْنَاءِ عَادِينَ: عَابِدُ أَبْنَاءِ يُونَاثَانَ، وَمَعَهُ خَمْسُونَ مِنَ الذُّكُورِ. 7مِنْ أَبْنَاءِ عِيلاَمَ: يَشْعِيَا بْنُ عَثَلِيَاه، وَمَعَهُ سَبْعُونَ مِنَ الذُّكُورِ. 8وَمِنْ أَبْنَاءِ شَفَطْيَا: زَبَدْيَا بْنُ مِيخَائِيلَ، وَمَعَهُ ثَمَانُونَ مِنَ الذُّكُورِ. 9مِنْ أَبْنَاءِ يُوآبَ: عُوبَدْيَا بْنُ يَحِيئِيلَ، وَمَعَهُ مِئَتَانِ وَثَمَانِيَةَ عَشَرَ مِنَ الذُّكُورِ. 10وَمِنْ أَبْنَاءِ شَلُومِيثَ: ابْنُ يُوشَفْيَا، وَمَعَهُ مِئَةٌ وَسِتُّونَ مِنَ الذُّكُورِ. 11وَمِنْ أَبْنَاءِ بَابَايَ: زَكَرِيَّا بْنُ بَابَايَ، وَمَعَهُ ثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ مِنَ الذُّكُورِ. 12وَمِنْ أَبْنَاءِ عَزْجَدَ: يُوحَانَانُ بْنُ هِقَّاطَانَ، وَمَعَهُ مِئَةٌ وَعَشْرَةٌ مِنَ الذُّكُورِ. 13وَمِنْ أَبْنَاءِ أَدُونِيقَامَ المُتَأَخِّرِينَ وَهذِهِ أَسْمَاؤُهُمْ: أَلِيفَلَطُ وَيَعِيئِيلُ وَشَمْعِيَا، وَمَعَهُمْ سِتُّونَ مِنَ الذُّكُورِ. 14وَمِنْ أَبْنَاءِ بَغْوَايَ: عُوتَايُ وَزَبُّودُ، وَمَعَهُمَا سَبْعُونَ مِنَ الذُّكُورِ.

15فَجَمَعْتُهُمْ إِلَى النَّهْرِ الْجَارِي إِلَى أَهْوَا وَخَيَّمنَا هُنَاكَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. وَتَبَيْنتُ أنه لا يُوْجَدُ أَيٌ َمِنَ الشَّعْبِ أوْ الْكَهَنَةِ أَوْ أَبْنَاءِ لَاوِي هُنَاكَ. 16فَسَرَّحْتُ إِلَى: أَلِيعَزَرَ وَأَرِيئِيلَ وَشَمْعِيَا وَأَلْنَاثَانَ وَيَارِيبَ وَأَلْنَاثَانَ وَنَاثَانَ وَزَكَرِيَّا وَمَشُلاَّمَ الرُؤَسَاءِ، وَإِلَى يُويَارِيبَ وَأَلْنَاثَانَ المُبَيِّنينَ، 17وَأَخْرَجْتُهُم إِلَى إِدُّو الرَّئِيسِ فِي الْمَكَانِ الْمُسَمَّى كَسِفْيَا، وَوَضَعْتُ فِي أَفْوَاهِهِمْ كَلاَمًا يُكَلِّمُونَ بِهِ إِدُّوَ وَإِخْوَتَهُ النَّثِينِيمَ فِي الْمَكَانِ كَسِفْيَا لِيَأْتُوا إِلَيْنَا بِخُدَّامٍ لِبَيْتِ إِلهِنَا. 18فَأَتَوْا إِلَيْنَا كيَدِ إلُوهِيم الطَيِّبَةِ عَلَيْنَا بِرَجُلٍ فَاهِمٍ مِنْ بَنِي مَحْلِي بْنِ لاَوِي بْنِ يسْرَائِيلَ وَشَرَبْيَا وَأَبْنَائِهِ وَإِخْوَتِهِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ، 19وَحَشَبْيَا وَمَعَهُ يَشَعْيَا مِنْ بَنِي مَرَارِي وَإِخْوَتُهُ وَأَبْنَاؤهُم عِشْرُونَ. 20وَمِنَ النَّثِينِيمِ الَّذِينَ جَعَلَهُمْ دَاوُدُ مَعَ الأُمَراءِ لِخِدْمَةِ اللاَّوِيِّينَ مِنَ النَّثِينِيمِ مِئَتَيْنِ وَعِشْرِينَ. الْكُلُّ نُقِّبُوا بِأَسْمَائِهِمْ. 21وَدَعَوْتُ هُنَاكَ بِصَوْمٍ عَلَى نَهْرِ أَهْوَا لنَخْضَعَ أَمَامَ إِلهِنَا لِنَطْلُبَ مِنْهُ طَرِيقًا مُسْتَقِيمَةً لَنَا وَلصِغَارِنَا وَلِكُلِّ أَمْلَاكِنا. 22لأَنِّي خَجِلْتُ مِنْ أَنْ أَسْأَلَ مِنَ الْمَلِكِ حَيْلًا وَفُرْسَانًا لِيُنْجِدُونَا مِنَ الْعَدُوِّ فِي الطَّرِيقِ، لأَنَّنَا كَلَّمْنَا الْمَلِكَ قَائِلِينَ: «إِنَّ يَدَ إِلهِنَا عَلَى كُلِّ من يَطْلُبُوهُ لِلْطَيِّبِ، وَعِزَّهُ وَانْفِعَالَهُ عَلَى كُلِّ مَنْ يَتْرُكُهُ». 23فَصُمْنَا وَطَلَبْنَا ذلِكَ مِنْ إِلهِنَا فَشَفَعَ لَنَا. 24وَفَصَلْتُ مِنْ أُمَراءِ الْكَهَنَةِ اثْنَيْ عَشَرَ: شَرَبْيَا وَحَشَبْيَا، وَمَعَهُمَا مِنْ إِخْوَتِهِمَا عَشَرَةٌ. 25وَوَزَنْتُ لَهُمُ الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ وَالأَمْتِعَةَ، رَفِيعَةَ بَيْتِ إِلهِنَا الَّتِي رَفَعَهَا الْمَلِكُ وَمُشِيرُوهُ وَأُمَرَاؤُهُ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ الْمَوْجُودِينَ، 26وَزَنْتُ لِيَدِهِمْ سِتَّ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ كُوَرَةَ مِنَ الْفِضَّةِ، وَمِئَةَ كُوَرَةٍ مِنْ أَمْتِعَةِ الْفِضَّةِ، وَمِئَةَ كُوَرَةٍ مِنَ الذَّهَبِ، 27وَعِشْرِينَ قَدَحًا مِنَ الذَّهَبِ أَلْفَ دِرْهَمٍ، وَأَمْتِعَةً مِنْ نُحَاسٍ صَقِيل حَسِنٍ مُشْتَهَى كَالذَّهَبِ. 28وَقُلْتُ لَهُمْ: «أَنْتُمْ مُقَدَّسُونَ لِيَهْوِه، وَالأَمْتِعَةُ مُقَدَّسَةٌ، وَالْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ تَبَرُّعٌ لِيَهْوِه إِلهِ آبَائِكُمْ. 29فَاسْهَرُوا وَأحْفَظُوهَا حَتَّى تَزِنُوهَا أَمَامَ أُمَراءِ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَأُمَراءِ آبَاءِ يسْرَائِيلَ فِي يُورُشَلِيمَ، فِي غُرْفَاتِ بَيْتِ يَهْوِه». 30فَاستقَبَلَ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَزْنَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَالأَمْتِعَةِ ليَدْخُلُوا بِهَا إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى بَيْتِ إِلهِنَا.

31ثُمَّ رَحَلْنَا مِنْ نَهْرِ أَهْوَا فِي الثَّانِي عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ لِنَمْشِيَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَكَانَتْ يَدُ إِلهِنَا عَلَيْنَا، فَأَنْقَذَنَا مِنْ يَدِ الْعَدُوِّ وَالكَمَينِ عَلَى الطَّرِيقِ. 32فَدَخَلْنَا إِلَى يُورُشَلِيمَ وَمَكَثْنَا هُنَاكَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 33وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ وُزِنَتِ الْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ وَالأَمْتِعَةُ فِي بَيْتِ إِلهِنَا عَلَى يَدِ مَرِيمُوثَ بْنِ أُورِيَّاه الْكَاهِنِ، وَمَعَهُ أَلِعَازَارُ بْنُ فِينَحَاسَ، وَمَعَهُمَا يُوزَابَادُ بْنُ يَشُوعَ وَنُوعَدْيَا بْنُ بَنُّويَ اللاَّوِيَّانِ. 34بإحْصَاءٍ وَوَزْنٍ لِلْكُلِّ، وَكُتِبَ كُلُّ الْوَزْنِ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. 35وَأَبْنَاءُ الإجْلَاءِ الْقَادِمُونَ مِنَ السَّبْيِ قَرَّبُوا صَعَائِدًا لإِلهِ يسْرَائِيلَ، اثْنَيْ عَشَرَ فَحْلًا عَنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ، وَسِتَّةً وَتِسْعِينَ أَيْلًا وَسَبْعَةً وَسَبْعِينَ كَبْشًا وَاثْنَيْ عَشَرَ خَرُوفًا للخَطَأِ، الْكُلُّ صَعِيدَةٌ لِيَهْوِه. 36وَسَلَّمُوا قَوَانِينَ الْمَلِكِ لِمَرَازِبَةِ الْمَلِكِ وَوُلاَةِ عَبْرِ النَّهْرِ، فَتَحَمَّلُوا الشَّعْبَ وَبَيْتَ الإلُوهِيم.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَلَمَّا انْتَهَتْ هذِهِ دَنُوا إِلَيَّ الأُمَراءُ قَائِلِينَ: «لَمْ يَنْفَصِلْ شَعْبُ يسْرَائِيلَ وَالْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ عَن فَوَاحِشِ شُعُوبِ الأَرَاضِي، عَنْ الْكَنْعَانِيِّين وَالْحِثِّيِّين وَالْفِرِزِّيِّين وَالْيَبُوسِيِّين وَالْعَمُّونِيِّينَ وَالْمُوآبِيِّينَ وَالْمِصْرِيِّينَ وَالأَمُورِيِّين. 2لأَنَّهُمُ حَمَلُوا مِنْ بَنَاتِهِمْ لهُم وَلِأَبْنَائِهِمْ، وَتَضَمَّنَ الزَّرْعُ الْمُقَدَّسُ شُعُوبَ الأَرَاضِي. وَكَانَتْ يَدُ الأُمَراءِ والمَسْئُولِينَ فِي هذِهِ الْخِيَانَةِ أَوَّلًا». 3فَلَمَّا سَمِعْتُ بِهذَا الكَلَامِ مَزَّقْتُ ثِيَابِي وَجُبَّتِي وَأَمْرَطْتُ (אֶמְרְטָ֞ה نَتَّفْتُ) شَعْرَ رَأْسِي وَذَقْنِي وَمَكَثْتُ مُنْدَهِشًا. 4فَانْضَمَّ إِلَيَّ كُلُّ مَنِ ارْتَعَدَ مِنْ كَلاَمِ إِلهِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَجْلِ خِيَانَةِ الإجْلَاءِ، وَأَنَا مَكَثْتُ مُنْدَهِشًا إِلَى مِنْحَةِ الْغُرُوبِ. 5وَعِنْدَ مِنْحَةِ الْغُرُوبِ قُمْتُ مِنْ خُضُوعِي، وَفِي ثِيَابِي وَجُبَّتِي الْمُمَزَّقَةِ رَكَعْتُ عَلَى رُكْبَتَيَّ وَبَسَطْتُ يَدَيَّ إِلَى يَهْوِه إِلهِي، 6وَقُلْتُ: «إِلهِي، إِنِّي خَجِلٌ وَمُهَانٌ مِنْ أَنْ أَرْفَعَ وَجْهِي نَحْوَكَ يَا إِلهِي، لأَنَّ ذُنُوبَنَا قَدْ كَثُرَتْ أَعْلَى رُؤُوسِنَا، وَآثَامَنَا جَزُلَتْ حتَّى السَمَاوَاتِ. 7مُنْذُ أَيَّامِ آبَائِنَا نَحْنُ فِي إِثْمٍ عَظِيمٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. وَلأَجْلِ ذُنُوبِنَا قَدْ أُعْطِينَا نَحْنُ وَمُلُوكُنَا وَكَهَنَتُنَا لِيَدِ مُلُوكِ الأَرَاضِي لِلسَّيْفِ وَالسَّبْيِ وَالنُّهْبَةِ وَخَجَلِ الْوُجُوهِ كَهذَا الْيَوْمِ. 8وَالآنَ كَلَحَظَةٍ ضَئِيلَةٍ كَانَ تَحَنُّنٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه إِلهِنَا لِيُبْقِيَ لَنَا إفْلَاتًا وَيُعْطِيَنَا وَتَدًا فِي مَكَانِ قُدْسِهِ، لِيُنِيرَ إِلهُنَا عِيُونَنَا وَيُعْطِيَنَا قُوتًا ضَئِيلًا فِي عُبُودِيَّتِنَا. 9لأَنَّنَا عَبِيدٌ نَحْنُ، وَفِي عُبُودِيَّتِنَا لَمْ يَتْرُكْنَا إِلهُنَا بَلْ مَدَّ عَلَيْنَا وَفَاءً أَمَامَ مُلُوكِ فَارِسَ، لِيُعْطِيَنَا قُوتًا لِنَرْفَعَ بَيْتَ إِلهِنَا وَنُوْقِفَ خَرَائِبَهُ، وَلْيُعْطِيَنَا جِدَارًا فِي يَهُودَا وَفِي يُورُشَلِيمَ. 10وَالآنَ، فَمَاذَا نَقُولُ يَا إِلهَنَا فِي آخِرِ هذَا؟ لأَنَّنَا قَدْ تَرَكْنَا وَصَايَاكَ 11الَّتِي أَوْصَيْتَ بِهَا بيَدِ عَبِيدِكَ الأَنْبِيَاءِ قَائِلاً: إِنَّ الأَرْضَ الَّتِي تَدْخُلُونَ لِتَرِثُوهَا هِيَ أَرْضُ مَذِيٍّ بِمَذِيِّ شُعُوبِ الأَرَاضِي، بِفَوَاحِشِهِمِ الَّتِي مَلَأَوُها بِتَلَوُّثِهِم مِنْ فَمٍ إِلَى فَمٍ. 12وَالآنَ فَلاَ تُعْطُوا بَنَاتِكُمْ لِأَبْنَائِهِمْ وَلاَ تَحْمِلُوا بَنَاتِهِمْ لِبَنِيكُمْ، وَلاَ تَنْشُدُوا سَلاَمَتَهُمْ وَطَيِّبَهُم أَبَدَ الدَّهْرِ، لِتَتَشَدَّدُوا وَتَأْكُلُوا طَيِّبَ الأَرْضِ وَتُورِثُوها أبْنَاءَكُم أَبَدَ الدَّهْرِ. 13وَفِي آخِرِ كُلِّ مَا دَخَلَ عَلَيْنَا لأَجْلِ صَنَائِعِنَا السَيْئَةَِ وَآثَامِنَا الْجَزِيلَةِ، فقَدْ عَصَمْتَنَا يَا إِلهَنَا أَسْفَلَ ذُنُوبِنَا وَأَعْطَيتَنَا إفْلَاتًا كَهذَا، 14أَفَنَعُودُ وَنَنَكُثُ وَصَايَاكَ وَنُصَاهِرُ شُعُوبَ هذِهِ الفَوَاحِشِ؟ أَمَا تَأْنَفُ مِنَّا حَتَّى تُنْهِينَا فَلاَ تَكُونُ بَقِيَّةٌ وَلاَ إفْلَاتٌ؟ 15يَا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ، أَنْتَ بَارٌّ لأَنَّنَا بَقِينَا فَالِتِينَ كَهذَا الْيَوْمِ. هَا نَحْنُ أَمَامَكَ فِي آثَامِنَا، لأَنَّهُ لَيْسَ لَنَا أَنْ نَقِفَ أَمَامَكَ مِنْ أَجْلِ هذَا».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1فَلَمَّا صَلَّى عَزْرَا وَاعْتَرَفَ وَهُوَ بَاكٍ وَسَاقِطٌ بِوَجْهِ بَيْتِ الإلُوهِيم، تَجَمَّعَ إِلَيْهِ مِنْ يسْرَائِيلَ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ جِدًّا مِنَ أُنُاسٍ وَنِسَائِهُم وَأَوْلاَدِهم، لأَنَّ الشَّعْبَ بَكَا وأَكْثَرَ البُكَاءَ.

2وَأَجَابَ شَكَنْيَا بْنُ يَحِيئِيلَ مِنْ بَنِي عِيلاَمَ وَقَالَ لِعَزْرَا: «إِنَّنَا قَدْ خُنَّا إِلهَنَا وَاتَّخَذْنَا نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ مِنْ شُعُوبِ الأَرْضِ. وَلكِنِ الآنَ ثَمّة مُرْتَجَى ليسْرَائِيلَ فِي هذَا. 3فَلْنَقْطَعِ الآنَ عَهْدًا مَعَ إِلهِنَا أَنْ نُخْرِجَ كُلَّ النِّسَاءِ وَالَّذِينَ وُلِدُوا مِنْهُنَّ، كمَشُورَةِ سَيِّدِي، وَالَّذِينَ يَخْشَوْنَ وَصِيَّةَ إِلهِنَا، وَلْيُصْنَعْ كالتَوْرَاةِ. 4قُمْ فَإِنَّ عَلَيْكَ الأَمْرَ وَنَحْنُ مَعَكَ. تَشَدَّدْ وَاصْنَعْ».

5فَقَامَ عَزْرَا وَجَعَلَ أُمَراءَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَكُلَّ يسْرَائِيلَ يُقْسِمُونَ أَنْ يَصْنَعُوا كهذَا الكَلَامِ، فَأقْسَمُوا. 6ثُمَّ قَامَ عَزْرَا مِنْ أَمَامِ بَيْتِ الإلُوهِيم وَمَشَى إِلَى غُرْفَةِ يَهُوحَانَانَ بْنِ أَلْيَاشِيبَ. فَانْطَلَقَ إِلَى هُنَاكَ وَهُوَ لَمْ يَأْكُلْ خُبْزًا وَلَمْ يَشْرَبْ مِيَاهًا، لأَنَّهُ كَانَ يَنُوحُ بِسَبَبِ خِيَانَةِ الإجْلَاءِ. 7وَأَطْلَقُوا نِدَاءً فِي يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ إِلَى كُلِّ أبْنَاءِ الإجْلَاءِ لِيَتَجَمَّعُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 8وَكُلُّ مَنْ لاَ يَدْخُلُ فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ كمَشُورَةِ الأُمَراءِ وَالشُّيُوخِ يُحَرَّمُ كُلُّ أَمْلَاكِه، وَيُفْصَلُ مِنْ جُمْهُورِ الإجْلَاءِ.

9فَتَجَمَّعَ كُلُّ رِجَالِ يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ إِلَى يُورُشَلِيمَ فِي الثَّلاَثَةِ الأَيَّامِ، أَيْ فِي الشَّهْرِ التَّاسِعِ، فِي الْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ، وَمَكَثَ كُلُّ الشَّعْبِ فِي سَاحَةِ بَيْتِ الإلُوهِيم مُرْتَعِدِينَ مِنَ الأَمْرِ وَمِنَ الغُيُوثِ. 10فَقَامَ عَزْرَا الْكَاهِنُ وَقَالَ لَهُمْ: «إِنَّكُمْ قَدْ خُنْتُمْ وَاتَّخَذْتُمْ نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ لِتُضِيفُوا عَلَى إِثْمِ يسْرَائِيلَ. 11فَضَعُوا اعْتِرَافًا بيَهْوِه إِلهِ آبَائِكُمْ وَاصْنَعُوا مَرْضَاتَهُ، وَانْفَصِلُوا عَنْ شُعُوبِ الأَرْضِ وَعَنِ النِّسَاءِ الأَجْنَبِيَّاتِ». 12فَأَجَابَ كُلُّ الجُمْهُورِ وَقَالُوا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ: «كَمَا كَلَّمْتَنَا كَذلِكَ نَصْنَعُ. 13بَلْ الشَّعْبُ كَثِيرٌ، وَالْوَقْتُ غُيُوثٌ، وَلاَ قُوَّةٌ لَنَا عَلَى الْوُقُوفِ فِي الْخَارِجِ، وَالْعَمَلُ لَيْسَ لِيَوْمٍ وَاحِدٍ أَوْ لاثْنَيْنِ، لأَنَّنَا قَدْ أَكْثَرنَا العِصَيْانَ بهذَا الكَلَمِ. 14فَنَرْجُو أَنْ يَقِفَ أُمَرَاؤُنَا لِكُلِّ الجُمْهُورِ. وَكُلُّ الَّذِينَ فِي مُدُنِنَا قَدِ اتَّخَذُوا نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ، فَلْيَأْتُوا فِي أَوْقَاتٍ مُزَمَّنَةٍ وَمَعَهُمْ شُيُوخُ مَدِينَةٍ فَمَدِينَةٍ وَمُدَبِّروهُا، حَتَّى يَرْجِعَ عَنَّا احْتِدَامُ انْفِعَالِ إِلهِنَا مِنْ أَجْلِ هذَا الأَمْرِ». 15فَقَطْ يُونَاثَانُ بْنُ عَسَائِيلَ وَيَحْزِيَا بْنُ تِقْوَةَ وَقَفَا عَلَى هذَا، وَمَشُلاَّمُ وَشَبْتَايُ اللاَّوِيُّ سَاعَدَاهُمَا. 16وَصَنَعَ هكَذَا أَبْنَاءُ السَّبْيِ. وَانْفَصَلَ عَزْرَا الْكَاهِنُ وَأُنَاسٌ مِنْ رُؤَسَاءِ آبَاءٍ، كبُيُوتِ آبَائِهِمْ، وَكُلُّهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ، وَمَكَثُوا فِي الْيَوْمِ وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الْعَاشِرِ لِيَنْشُدُوا الكَلِمَةِ. 17وَانْتَهَوْا مِنْ كُلِّ الرِّجَالِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ فِي الْيَوْمِ وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ.

18فَوُجِدَ مِنْ أَبْنَاءِ الْكَهَنَةِ مَنِ اتَّخَذَ نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ: فَمِنْ أَبْنَاءِ يَشُوعَ بْنِ يُوصَادَاقَ وَإِخْوَتِهِ: مَعْشِيَّا وَأَلِيعَزَرُ وَيَارِيبُ وَجَدَلْيَاه. 19وَأعْطُوا أَيْدِيَهُمْ لِيُخْرِجوا نِسَائِهِمْ بأَيْلِ غَنَمٍ لآثَامِهِم. 20وَمِنْ بَنِي إِمِّيرَ: حَنَانِي وَزَبْدِيَا. 21وَمِنْ بَنِي حَارِيمَ: مَعْسِيَّا وَإِيلِيَّا وَشَمْعِيَا وَيَحِيئِيلُ وَعُزِّيَّاه. 22وَمِنْ بَنِي فَشْحُورَ: أَلْيُوعِينَايُ وَمَعْسِيَّا وَيِشْمَعْئِيلُ وَنَثَنْئِيلُ وَيُوزَابَادُ وَأَلْعَاسَةُ. 23وَمِنَ اللاَّوِيِّينَ: يُوزَابَادُ وَشِمْعِي وَقَلاَيَا، هُوَ قَلِيطَا، وَفَتَحْيَا وَيَهُودَا وَأَلِيعَزَرُ. 24وَمِنَ الْمُغَنِّينَ: أَلْيَاشِيبُ. وَمِنَ الْبَوَّابِينَ: شَلُّومُ وَطَالَمُ وَأُورِي. 25وَمِنْ يسْرَائِيلَ مِنْ بَنِي فَرْعُوشَ: رَمْيَا وَيِزِّيَّا وَمَلْكِيَّا وَمِيَّامِينُ وَأَلْعَازَارُ وَمَلْكِيَّا وَبَنَايَا. 26وَمِنْ بَنِي عِيلاَمَ: مَتَّنْيَا وَزَكَرِيَّا وَيَحِيئِيلُ وَعَبْدِي وَيَرِيمُوثُ وَإِيلِيَّا. 27وَمِنْ بَنِي زَتُّو: أَلْيُوعِينَايُ وَأَلْيَاشِيبُ وَمَتَّنْيَا وَيَرِيمُوثُ وَزَابَادُ وَعَزِيزَا. 28وَمِنْ بَنِي بَابَايَ: يَهُوحَانَانُ وَحَنَنْيَا وَزَبَايُ وَعَثْلاَيُ. 29وَمِنْ بَنِي بَانِي: مَشُلاَّمُ وَمَلُّوخُ وَعَدَايَا وَيَاشُوبُ وَشَآلُ وَرَامُوثُ. 30وَمِنْ بَنِي فَحَثَ مُوآبَ: عَدْنَا وَكَلاَلُ وَبَنَايَا وَمَعْسِيَّا وَمَتَّنْيَا وَبَصَلْئِيلُ وَبِنُّويُ وَمَنَسَّى. 31وَأَبْنَاءُ حَارِيمَ: أَلِيعَزَرُ وَيِشِّيَّا وَمَلْكِيَّا وَشِمْعِيَا وَشِمْعُونُ 32وَبَنْيَامِينُ وَمَلُّوخُ وَشَمَرْيَا. 33مِنْ بَنِي حَشُومَ: مَتَّنَايُ ومَتَّاثَا وزَابَادُ وَأَلِيفَلَطُ ويَرِيمَايُ وَمَنَسَّى وَشِمْعِي. 34مِنْ بَنِي بَانِي: مَعَدَايُ وَعَمْرَامُ وَأُوئِيلُ 35وَبَنَايَا وَبِيدْيَا وكَلُوهِي 36ووَنْيَا وَمَرِيمُوثُ وَأَلْيَاشِيبُ 37وَمَتَّنْيَا وَمَتَّنَايُ وَيَعْسُو 38وَبَانِي وَبِنُّويُ وَشِمْعِي 39وَشَلَمْيَا وَنَاثَانُ وَعَدَايَا 40وَمَكْنَدْبَايُ وَشَاشَايُ وَشَارَايُ 41وَعَزَرْئِيلُ وَشَلْمِيَا وَشَمَرْيَا 42وَشَلُّومُ وَأَمْرِيَاهُ وَيُوسُفُ. 43مِنْ بَنِي نَبُو: يَعِيئِيلُ وَمَتَّثْيَا وَزَابَادُ وَزَبِينَا وَيَدُّو وَيُوئِيلُ وَبَنَايَا. 44كُلُّ هؤُلاَءِ حَمَلُوا نِسَاءً أَجْنَبِيَّاتٍ وَثَمّة مِنْهُنَّ نِسَاءٌ قَدْ وَضَعْنَ أَبْنَاءً.

