الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   يفسر البعض هذه الآية على أنها كل الخلق بدون تفصيل، وأن بقية الاصحاح يفصلها في مراحل الخلق، بينما يرجح آخرون (والمترجم ضمنهم) أن هذه الآية تمثل كل فعل الخلق للسماء والأرض، وأن بقية الاصحاح لا يشرح تفاصيل الخلق، بل يوضح كيف قام يهوه بتحديد وظيفة الخليقة التي خلقها بالفعل في الآية الأولى وتنظيمها في صورة هيكل كوني على سبعة مراحل. وهو نفس عدد المراحل التي بنيت عليها خيمة الاجتماع، وعدد السنين التي بني فيها هيكل سليمان.

   هنا من الواضح أن الأرض كانت قد خلقت بالفعل (في تكوين 1: 1)، وكل ما فعله يهوه بعد هذا هو تنظيم خليقته الموجودة بالفعل واعطائها وظيفة.

   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. وكلمة תֹ֙הוּ֙ توهو يقترح البعض أنها تقترب نطقا من كلمة تيامات Tiamat التي تشير إلى إلهة العدم أو العشوائية التي حاربها الإله مردوك מְרֹדַךְ‎ إله الرعد أو كبير الآلهة عند الأوغاريتين Ugaritic والأشوريين القدماء، وصنع من جسدها الكون.

   וָבֹ֔הוּ خالية أو بلا وظيفة أو قيمة.

   תְּהוֹם العمق أو الغمر أو مادة الخلق الأولى.

   نلاحظ أن حضور يهوه بواسطة روحه القدوس على سطح المياه على الأرض الخربة هو بداية تنظيم خليقته على الأرض ومن وجهة نظر الأرض.

   هذا ليس خلقا للنور، النور خلق من الآية الأولى مع السماء والأرض، ولكنه تخصيص لوظيفة النور على الأرض الذي يحدد ويفصل الليل والنهار.

   نلاحظ النباتات لم تخرج من الأرض بفعل مباشر، بل غير مباشر بأمر الأرض أن تنبت نباتات وأشجار، مما يشير ضمنيا إلى نوع من التطور التاريخي تحت قيادة يهوه.

   الآيات 14- 18 لا تشرح خلق النجوم والشمس والقمر (فكلهم خلقوا في تكوين 1: 1)، ولكنَّه تخصيص لدور النجوم والأفلاك في الحياة على الأرض.

   نلاحظ ان الكائنات الحية لم تخرج من المياه بفعل مباشر، بل غير مباشر بأمر للمياه ان تفيض بالحياة، مما يشير ضمنيا إلى نوع من التطور التاريخي تحت قيادة يهوه.

   نلاحظ ان الكائنات الحية لم تخرج من الأرض بفعل خلق مباشر، بل خلق غير مباشر بأمر الأرض ان تفيض بالحياة، مما يشير ضمنيا إلى نوع من التطور التاريخي تحت قيادة يهوه.

   بما أن يهوه خلق صورته بالفعل وهي الإنسان (ذكر وانثى)، فلهذا حرَّم صناعة أي صورة أخرى له، لأن أي صورة أخرى له تقلل من شأن الصورة التي خليقها وهي الإنسان.

   السلطان يفسر معنى أنّ الإنسان صورة إلوهيم، فالصورة ليست مجرد قدرة أو حكمة أو عقل، بل جوهره سلطان على الخليقة لرعايتها.

   مساواة الذكر والانثى بصورة الإله يهوه هو أكبر دليل على المصدر الإلهي للوحي، لأن فكر المساواة بين الذكر والأنثى لم يكن موجودا في الشرق الأدنى زمن كتابة هذه الأسفار.

   أول الخلق أعطى الرب يهوه النباتات فقط لأكله، ولكن هذا تم تعديله بعد الطوفان فسمح بأكل الحيوانات، ولكن بدون دمائها (تكوين 9: 3)

الإصحَاحُ الثَّانِي
   صبائيم צְבָאָֽם׃، بمعنى القوات أو الجنود، وتشير إلى الكائنات الروحية التي ترمز لها الأفلاك.

   אָדָ֣ם (آدم بدون آداه تعريف ممكن يكون اسم علم أو أي إنسان، أو حرفيا تعني الأرضي أو الترابي).

   לַֽעֲבֹ֖ד: حرفيا عمل قاسي أو عمل عبودية أو استعباد.

   אֲדָמָֽה (أدمة؛ أي التربة أو سطح الأرض الترابي).

   הָֽאָדָ֖ם (آدم بأداة التعريف، وتترجم آدم، أو الإنسان، وعلى الأرجح لغويا أنها ليست اسم علم وإنما اسم نوع بمعنى الإنسان، ولكنها صارت ضمنيا تعني اسم إنسان بعينه هو شخص آدم)

   גַּן جنينة أو حديقة أو جنة

   וָרָֽע (راع) سئ أو سوء: تعني شر أخلاقي (خطيئة) أو طبيعي (أذى أو مصيبة)

   הַבְּדֹֽלַח نوع من أنواع الصمغ Bdellium يستخدم في صناعة العطور والبخور.

   חִדֶּ֔קֶל: البعض يترجمونها حِدَّاقِلَ

   אָכֹ֥ל תֹּאכֵֽל: ذات الكلمة مكررة مرتين في العبرية، رما كنوع من إعلان الوفرة أو تأكيد السماح بالأكل.

   الموت كان نتيجة للأكل من الشجرة وليس عقوبة إلهية بحسب النص. فيما يبدو أن طبيعة آدم البريئة لم تكن مستعد لاختبار المعرفة. والأمر بعدم الأكل من الشجرة له عدة تفسيرات أهمها: 1) إعطاء الإنسان حرية الاختيار بين البقاء في حضور يهوه أو الخروج، 2) أن طبيعة الإنسان في هذه المرحلة لم تكن تحتمل هذا النوع من المعرفة التي أفسدت طبيعته.

   כְּנֶגְדּֽוֹ حرفيا تعني أمامه، أو مقابل وجهه؛ وضمنيا تعني مساواة في المكانة، وإكمال في الوظيفة أو الحياة أو الدور الإنساني.

   من علامات السلطان هو تسمية الكائنات، فعادة الكائن الذي له السلطان هو الذي يعطي اسما للأدنى منه في السلطان (راجع تكوين 1: 28)

   אִשָּׁ֑ה (إشه) وتعني امرأة.

   אִישׁ: (ايش) أو رجل. وهي نفس كلمة رجل في تكوين 2: 24

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   נָחָשׁ (نخاش) اسم مذكر بمعنى الحية او الحنش في العربية، وقد تعني نحاس لامع أو برونز، وقد تعني أيضاً العرّاف أو الساحر، ويشير إلى كائن روحي ربما ثعبانيّ الشكل، وربما كان عضوا من السيرافيم שרפים (وتعني الحيات المجنحة او الحارقة ومفردها سيراف שרף)، وقد أعطى نخاش كاسم لبعض البشر من غير الإسرائيليين (1 صم 11: 1-2، 12: 12). Strong's Hebrew: 5173. נַ֫חַשׁ (nachash) -- divination, enchantment (biblehub.com); Strong's Hebrew: 5174. נְחָשׁ (nechash) -- copper, bronze (biblehub.com); Strong's Hebrew: 5175. נָחָשׁ (nachash) -- a serpent (biblehub.com); Strong's Hebrew: 8314. שָׂרָף (saraph) -- serpent (biblehub.com)

   يمكن قراءة هذا على أنَّهم سيصيران مثل يهوه إلوهيم، او مثل إلوهيم (الآلهة بني يهوه: أو الكائنات الروحية التي كونت المجلس الإلهي؛ راجع مزمور 82: 1: أيوب 1: 6، 2: 1).

   الأصل العبري ר֣וּחַ، وقد تعني ريح أو روح أو نسمة، والسياق هنا يلائمه نسمة.

   نسلها أو زرعها זַרְעָ֑הּ مفرد نبوءة عن مجيء يشوع المسيح، يهوه ذاته في جسم إنسان ومن نسل امرأة عذراء دون علاقة مع رجل.

   سيادة الرجل فوق المرأة كتسلط كانت نتيجة لسقوط الطبيعة البشرية، بينما العلاقة الأصلية علاقة تكامل ومساوة في الكرامة (قارن تكوين 1: 27-28، 2: 18).

   הָֽאֲדָמָה֙ (الأدمة) وهي نفس اشتقاق كلمة آدم.

   التألم أو الألم أصبح العلاقة بين الإنسان والأرض التي يعيش عليها، فأصبح العمل شقاءً، بعد أن كان عملا مثمرا وممتعا (قارن تكوين 2: 15)

   الجمع قد يجده البعض مضيرا إلى عقيدة الثالوث المسيحية، ولكن السياق العبري يشير بقوة إلى أن يهوه يخاطب أعضاء المجلس الإلهي من مخلوقاته الروحية التي تبناها (بني ها إلوهيم בְנֵי הָֽאֱלֹהִים֙؛ راجع مزمور 82: 1، أيوب 1: 6، 2: 1، تكوين 6: 2)

   يهوه هنا يبدو أنه يخشى على الإنسان أن ينال الخلود وهو في مرحلة السقوط، فتثبت طبيعته الساقطة في حالتها، ويفقد أي أمل في الخلاص المعد له.

   הַכְּרֻבִ֗ים: كاروبيم أو شاروبيم؛ ومفردها كاروب כְּרוּב، وهي طبقة من الكائنات الروحية المختصة بحماية المدخل على العالم الإلهي (أي بحماية مدخل جنة عدن)، وكانت صورها تنتشر في كل الحضارات القديمة، ودائما تمثل نوع من الأشكال الهجين بين الإنسان والحيوان، وأشهر تماثيل تمثلها هو تمثال أبي الهول في الجيزة، الذي يمثل كاروب يحمي المدخل على عالم الخلود الذي يسكن فيه الملوك داخل الاهرامات. ولهذا صنعت لهم تماثيل فوق تابوت الميثاق رمزا لحمل عرش يهوه (خروج 25: 18)، وقيل إنَّ يهوه صباؤوت يسكن بين الكاروبيم (1 صم 4: 4)، وهذه الكائنات منوطة بحمل عرش يهوه (يَحَزْقَئِيلُ 1: 5-28)، وربما كان السيرافيم أو الحيات المجنحة النارية (يَشَعْيَاهُو 6: 2) أحد أنواع الكاروبيم.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   יָדַ֖ע: بمعنى يعرف أو يقيم علاقة شخصية، أو يفهم أو في هذا السياق يقيم علاقة جنسية أو يتزوج.

   קַיִן: بمعنى اقتناء أو مُقْتنى

   حواء في صلاتها كانت تتوقع تحقيق نبوءة يهوه لها سريعا أن نسلها سيسحق رأس الحية نخاش (تكوين 3: 15)، فظنت أن هذا الوعد تحقق في قايين.

   הֶבֶל: بمعنى بخار أو نسمة هواء.

   מִנְחָ֖ה: حرفيا تنطق منحة: وتعني عطية او هدية.

   بمعنى الغضب والخجل في آنٍ واحدٍ.

   يصور الخطية وكأنها حيوان متربص للنيل من فريسته، وربما تحمل معنى روح شرير يسعى للتحكم فيه بشهوة. ولا يخفى وجود علاقة بين هذه الروح، ونخاش الذي أسقط آدم وحواء في الجنة، وقرر أن يحطم وعد يهوه بأن نسل المرأة سيسحق رأس الحية، فقرر القضاء على ذريتها.

   תְּשׁוּקָה تحمل معنى الاشتياق أو اللهفة الجنسية.

   من الواضح أن اللعنة ليست من يهوه، بل من الأرض التي شربت دم هابيل، كنتيجة طبيعية لقتله أخيه.

   كلمة الأرض هنا אֶרֶץ تختلف عن سطح الأرض أي التربة הָ֣אֲדָמָ֔ה.

   من الواضح مرة أخرى أن يهوه لن يقيم انتقاما لذاته، بل يضع نوعا من القانون الطبيعي للحماية من انتشار القتل والانتقام بين البشر.

   هذا يتفق مع حب يهوه للخاطئ الذي يعترف بخطئه كما فعل قايين.

   מִלִּפְנֵ֣י بمعنى وجه أو حضور أو معية أو لدن.

   خنوك חֲנוֹךְ هو نفس اسم أخنوخ، وهو اسم لأربعة أشخاص: ابن قايين (تكوين 4: 18)، ابن يارد (تكوين 5: 18)، ابن ميديان (تكوين 25: 4)، ابن روبن (تكوين 46: 9)

   לֶמֶךְ حروفه تحمل كلمة ملك واول حرفيها معكوسين، ربما إشارة إلى طبيعته الحيوانية الغليظة.

   هذا أول تعدد للزوجات في الكتاب المقدس.

   שֵׁת: معناه تعويض أو تعيين.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   آدم والإنسان هما نفس الكلمة אָדָ֑ם، في نفس الجملة، ولكن الأولى وضعت كاسم بحسب السياق لوجود نسل وأسماء.

   אֱנֽוֹשׁ أنوش: معناه رجل.

   קֵינָן: مشتقة من قايين קַיִן، وتعني أيضاً اقتناء

   חֲנֽוֹךְ الترجمة العربية للاسم المعروفة "أخنوخ"، وهو اسم لأربعة أشخاص: ابن قايين (تكوين 4: 18)، ابن يارد (تكوين 5: 18)، ابن ميديان (تكوين 25: 4)، ابن روبن (تكوين 46: 9)

   מְתוּשֶׁלַח متوشالح: تعني رَجُلُ السَّهْمِ (رامي السهام)

   נֹ֖חַ نوح أو نوخ: تعني راحة

   שֵׁ֖ם شام تعني اسم، חָ֥ם حام تعني ساخن، יֶפֶת يافث تعني فاتن أو فتنة أو مفتون.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   حرفيًا הָֽאָדָ֔ם (ها آدم) أو الجنس البشري.

   בְנֵי הָֽאֱלֹהִים֙ (بني ها إلوهيم)، ورغم أن البعض يدعي أنهم نسل شيث، إلا أنه لا يوجد أي دليل نصي من الكتاب على أنهم بشر أصلا، على العكس فذات الكلمة مستعملة في أسفار أخرى بمعنى أعضاء المجلس الإلهي من كائنات روحية تبنَّاها يهوه بعدما خلقها لشارك معه في إدارة الكون (راجع أيوب 1: 6، 2: 1، مزمور 82: 1*

   בְּנ֣וֹת הָֽאָדָ֔ם (بنوت ها آدم): بنات آدم أو بنات الإنسان؛ مما يوضح أن العلاقة الجنسية تمت بين كائنات روحية (بني إلوهيم) وكائنات بشرية (بنات آدم).

   בָשָׂ֑ר تعني لحم، أو طبيعة لحمية بمعنى ترابية.

   هذا غالباً ليس تحديداً لعمر الإنسان الفرد، بل الفترة أو المهلة الممنوحة للإنسان قبل مجيء الطوفان.

   نفيليم הַנְּפִלִ֞ים كلمة يصعب ترجمتها، ولكنه يمكن أن تعني عمالقة حجما أو في القدرة أو في المكانة، ويمكن أن تعني طغاة. ويمكن أن يكون مصدرها נָפַל (نفال)، وتعني يسقط أو يقع، فيكون معناها الساقطين أو الذين سقطوا. وعلى ما يبدو أنهم جنس هجين من تزاوج كائنات روحية بنساء البشر. في محاولة لإفساد الطبيعة البشرية، ومنع ظهور نسل المرأة الذي سيسحق رأس الحية (تكوين 3: 15) والطوفان كان هدفه القضاء على هذا الجنس الهجين، ولكن على ما يبدو ظل لهم وجود بعد الطوفان، ومنهم بنو عناق في أرض كنعان (عدد 13: 33)، وجليات (1 صم 17) وعوج ملك باشان (عدد 21: 33)، وقبيلة عماليق (خروج 17) كانوا من هؤلاء الجبابرة أو العمالقة الطغاة. وهذا ما دفع يهوه لتحريم كل سكان أرض كنعان، للقضاء تماماً على هذا الجنس الهجين.

   הַגִּבֹּרִ֛ים (ها جيبوريم): الجبابرة أو الأقوياء.

   הַשֵּֽׁם (ها شيم) وتعني حرفيا الاسم، أو ضمنيا ذَوُي الاسْمٍ أو المكانةِ أو المشهورين.

   الأرض אָ֑רֶץ في كل هذا الإصحاح تشير إلى الأرضِ المأهولةِ بالبشرِ (وقتها كانت منطقة الشرق الأدنى)، وليس كل الكرة الأرضية.

   كلمة فلك תֵּבָה (طيبه) تعني صندوق أو خزانة، وهي ذات الكلمة التي استعملت لتسمية الصندوق الي وضع فيه مُوشَى وهو طفل (خروج 2: 5).

   حرفيا בַּכֹּֽפֶר، وقد تعمي نوع من الطلاء العازل، وترجمت أحيانا بالقار. وهي نفس الكلمة المستعملة بمعنى فدية (مثال خروج 21: 30).

   الذراع אַמָּ֗ה ما يساوي حوالي نصف المتر.

   צֹ֣הַר: حرفيا ظهيرة أو نور أو مصدر لنور الظهيرة.

   حرفياً מִלְמַ֔עְלָה (من أعلى أو من فوق).

   בְּרִית: ميثاق أو عقد اتفاق كتأسيس لعلاقة دائمة.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   תְּהוֹם العمق أو الغمر أو مادة الخلق الأولى.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   תְּהוֹם العمق أو الغمر أو مادة الخلق الأولى.

   עֹלָה (عُلا؛ محرقات): تعني ذبائح يصعد دخانها إلى العلاء أو السماء.

   رَائِحَةٌ الذَبَائحِ تحملُ من قلبِ مقدمها، وهذا ما تنسمه يهوه من قلب نوح.

   حرفيا لن يعود يهوه ليلعن التربة = الآدمة הָֽאֲדָמָה֙ من اجل الإنسان = آدم הָֽאָדָ֔ם.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   نفس البركة التي أعطاها الرب يهوه للبشر في تكوين 1: 28، مما يجعلنا نعيد التفكير في مفاهيمنا عن العلاقات الزوجية وأن بركة الزواج أعظم من البتولية، عكس ما يظن البعض.

   راجع تكوين 1: 27.

   قوس קַשְׁתִּ֕י/ قد تعني قوس يطلق السهام او قوس قزح، والكلمة في العبرية مؤنث.

   ابوة حام لكنعان כְנָֽעַן سيكون لها دور في فهم الصراع اللاحق بين بني إسرائيل وأهل كنعان في أرض الموعد (راجع أسفار الخروج ولاويين ويشوع على سبيل المثال لا الحصر).

   حرفيا אִ֣ישׁ הָֽאֲדָמָ֑ה (رجل أدمة).

   أبصر عورة أبيه مصطلح ينتشر في ثقافات الشرق الأدنى ومنهم الشعب العبراني، وقد يعني إقامة علاقة جنسية مع زوجة أبيه أو أمه (راجع لاويين 18: 6-18).

   اللعنة لم توجه إلى حام، بل إلى نسله "كنعان". ويعتقد البعض أنه ربما كانت اللعنة موجهة إلى النسل الذي كان نتاج علاقة زنا محارم بين حام وامرأة أبيه (عندما كشف عورة أبيه).

   شام هو الذي سيأتي من نسله إبراهيم ثم لاحقا بني إسرائيل، وهذه إشارة ضمنية للعداء بين بني إسرائيل وبني كنعان.

   יֶפֶת: اسم له علاقة بالفعل פָּתָה بمعنى يفتن، فقد يكون معناه فتنة أو فاتن.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   عدد الأمم من نسل نوح بعد الطوفان: 26 من نسل شام، و30 من نسل حام، و14 من نسل يافث؛ المجموع 70 أمة أو شعب، وهو رقم له قيمة خاصة في أغلب نصوص الكتاب، ومنها مثلا لما اختار الرب يشوع المسيح 70 مبعوثا (لوقا 10: 1)، كان رمزا لدعوته التي تشمل كل الأمم، مثلما كان اختيار تلاميذه ال 12 رمزا لدعوة الشعب الإسرائيلي بأسباطه ال 12 (متى 12: 28).

   نمرود נִמְרוֹד ابن كوش بن حام بن نوح. صياد جبار وملك مؤسس للأسرة الحاكمة في بابل وشنعار واكاد في بلاد شنعار (تكوين 10: 8-10؛ 1 أخ 1:10؛ ميخا 5: 6). وربما كان هو نفسه جلجاميش الأكادي ጊልጋመሽ أو البابلي. واسمه مشتق من مرد מָרַד ويعني المتمرد.

   גִּבֹּ֖ר نفس اللقب الذي اعطي للعمالقة (النفيليم) في تكوين 6: 4، فربما كان نمرود من هذا النسل الهجين.

   מִצְרַיִם مثنى أو جمع מָצוֹר: قد يكون بمعنى القطرين أو الأقطار/ وهو الاسم الذي اطلق على مصر فيما بعد.

   נָפֹ֔צוּ: تشتتت أو انتشرت.

   עַזָּ֑ה وقد تنطق عزة، وتعني القويّ.

   من الفعل עֵבֶר عبر: وتعني عبور أي سطح مائي.

   פֶּ֗לֶג فالج وتعني انقسام.

   יָקְטָֽן: تعني الصِغَرْ أو الضآلة.

   חֲצַרְמָ֖וֶת: تعني وادي الموت

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   שָׂפָ֣ה شفا (بمعنى شفة أو ساحل أو شط أو لهجة).

   וּדְבָרִ֖ים جمع דָבָר، وتعني كلمة أو فعل أو قرار أو اتفاق. ويمكن וּדְבָרִ֖ים ان تعني ثقافة واحدة.

   חֹמֶר (كومر) الطين النيئ المستعمل للصق الحجارة كنوع من الفخار النيء أو الاسمنت البدائي.

   חֵמָר (كيمر) القار أو الزفت أو الاسفلت.

   מִגְדָּל مجدال (برج): ويعني بناء يشبه الاهرامات أو زيجاراتZiggurat، وكانت معابد هرمية الشكل فوق قمتها مذبح لتقديم الضحايا (حيوانية وأحيانا بشرية)، ويوجد منها أمثلة في مصر والعراق، ودول أمريكا اللاتينية. وكان المقصود بها بناء هيكلا يشبه جنة عدن التي كانت فوق جبل (يَحَزْقَئِيلُ 28: 14، يَشَعْيَاهُو 14: 13).

   المعنى هنا ليس السماء المادية، لكن ان يصلوا ببرجهم إلى الآلهة أو الإله. والمقصود مكان عبادة فوق معبد هرمي الشكل.

   المعنى هنا هو تكوين حضارة واحدة لكل البشرية تحت حكم واحد ومعبد واحد. وهذا اول تصوير للحكم الدكتاتوري في التاريخ البشري الذي يسحق الفرد والحرية الإنسانية.

   من الواضح أن يهوه كان يخشى من اكتمال المشروع السياسي الديني في بابل، وتحويل الأرض المسكونة كلها إلى امبراطورية واحدة تحكم فوق بني آدم بالحديد والنار، مما يفقد الإنسان أي أمل في حرية واختيار وخلاص في المستقبل. واستمر حُلْم حكمِ الأرضِ كلها بقوة سياسية واحدة يراود كل القادة السياسيين مثل الاسكندر الأكبر ويوليوس قيصر ومحمد نبي العرب وجنكيز خان المغولي، ونابوليون بونابرت الفرنسي، وستالين وهتلر وغيرهم حتى يومنا هذا.

   من الفعل בָּלַל (بلل): ويعني أن يخلط أو يحير أو يُقَسِّم، ومنها كلمة بابل בָּבֶ֔ל.

   هذا الفعل كان إنقاذا للبشرية من اول حكم طبقي ديكتاتوري هرمي يتحكم في كل البشر.

   שֶׁ֔לַח معناه "برعم" أو "نبتة"

   רְעֽוּ معناه "صديق" أو "صاحب".

   שְׂר֖וּג معناه "يصوّب" أو "غصن".

   נָחֽוֹר معناه "متثاقل الأنفاس"

   תָּֽרַח البعض يرجع اسمه إلى أصل أشوري معناه "عنزة جبلية"، والبعض أرجع معناه على اشتقاق عبري بمعنى المستريح الروح أو النفس، واخرون أرجعوا اشتقاق الاسم إلى יֶרַח (يرح: الشهر القمري)، لأنه كان يعبد القمر.

   אַבְרָ֔ם ومعناه الأب الرفيع الشأن.

   הָרָן معناه الجبلي أو ساكن الجبال.

   ל֤וֹט معنا غطاء.

   א֥וּר כַּשְׂדִּֽים: مدينة كسديم، وكلمة كسديم جمع كسد ربما نسبةً لابن ناحور (تكوين 22: 22)، وغير معروف مكانها تحديدا، وإن كان بعض الباحثين يرجحون أنها في جنوب العراق، والبعض يشكك في هذا، ويضعها في شمال العراق. وترجمتها إلى "أور الكَسِدِيمْ" غير دقيق. وهي مسقط رأس إبراهيم التي ولد ونشأ فيها ولكنه خرج منها إطاعة لدعوة يَهْوِه وذهب إلى حاران ومنها ذهب إلى كنعان (تكوين 11: 28، 31؛ 15: 7؛ نحميا 9: 7).

   שָׂרַ֖י معناه "المجاهدة" ومنها نفس اشتقاق اسم إسرائيل (الذي صارع الإله).

   מִלְכָּ֔ה بمعنى ملكة.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   حرفيا (النجف أو النقب) הַנֶּֽגְבָּה أي في اتجاه الجنوب.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   וָנֶ֖גְבָּה تجاه النَّقَبِ

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   אַמְרָפֶל اسمه معناه غالبا "الناطق بالظلام"، ذكرت بعض الدراسات بأنه هو حمورابي صاحب القوانين المعروفة باسمه، ولازال الأمر قيد البحث.

   אַרְי֖וֹךְ يعني شبيه الأسد

   כְּדָרְלָעֹמֶר: تعني عبد الإلهة لعومر وكانت إلهة العالم السفلي underworld وكبيرة آلهة العيلاميين. لعومر يعني "بلا رحمة".

   עֵילָ֔ם: تعني الأبدية

   וְתִדְעָ֖ל تعني الابن العظيم.

   البحر الميت حاليا.

   רְפָאִים֙ الرفائيم قبيلةٌ من قبائل العمالقة المنتشرين في أرض كنعان، ويقال إنهم من بقايا سلالة النفيليم (الهجين من تزاوج بين ألوهيم مع بنات آدم؛ تكوين 6) الذين أهلك الطوفان أغلبهم (تكوين 6-9)، وذُكروا في تكوين 14: 5؛ 15: 20؛ تثنية 2: 11؛ 2: 20؛ 3: 11؛ 3: 13؛ يشوع 12: 4؛ 13: 12؛ 15: 8؛ 17: 15؛ 18: 16؛ 2 صم 5: 18؛ 5: 22؛ ص21؛ 23: 13؛ 1 أخ 11: 15؛ 14: 9؛ ص 20؛ يَشَعْيَاهُو 17: 5.

   הַזּוּזִ֖ים: قد تعني المخلوقات المتجولة أو البارزة، وكانت قبيلة من قبائل العمالقة تسكن شرق الأردن.

   אֵימִים: تعني الأهوال، وهو اسم قبيلة تسكن أرض موآب.

   שָׁוֵה اسم وادي في المنطقة

   הַחֹרִ֖י تعني ساكن الكهوف.

   שֵׂעִ֑יר: تعني المشعر، أو ذوي الشعر الكثيف.

   קָדֵ֔שׁ: تعني مقدس أو مكرس أو مخصص إله أو آلهة.

   עֲמָלֵקִ֑י: عماليق هو الاسم المشترك لكل هذه القبائل (الرَّفَائِيِّم وَالزُّوزِيِّم وَالإِيمِيِّم وقَبِيلةَ الْحُورِيِّ والأموريين)، ومنهم أيضا قبيلة بني عناق עֲנָקִ֑ים التي ارتعب من الشعب العبراني ورفض دخول أرض الموعد (تثنية 1: 28)، وعماليق هو نفس الجنس الذي هاجم بني إسرائيل في رحلتهم في البرية بعد خروجهم من أرض مصر (سفر عدد ص 14)، ونفس الجنس الذي حاربه شاول الملك (1 صم 15)، ثم داود الملك (1 صم 15). وكان مفهوم الشعب الإسرائيلي أنهم شعوب من العمالقة ينحدرون من سلالات الجبابرة النفيليم، الجنس الهجين نتاج تزاوج بني إلوهيم مع بنات آدم (تكوين 6).

   מַמְרֵ֣א اسم رجل أموري ثم أطلق على المكان كله، واسمه يعني "السمين" أو "الضخم".

   בַּעֲלֵ֥י בְרִית: بمعنى حلفاء.

   يستعمل هنا لقب الأخ وليس ابن الأخ، ربما كناية عن أن لوط هو دم او نسل أخيه ويمثل أخاه.

   יָּ֨רֶק = انتخب.

   מַלְכִּי צֶ֙דֶק֙: تعني ملكي البار أو ملكي العادل، وهو الذي أصبح فيما بعد رمزا ليشوع المسيح (راجع عبرانيين ص 7).

   שָׁלֵ֔ם: اسم مدينة، ويعني "سلام"، وهي نفسها لاحقا مدينة أورشليم יְרוּשָׁלַיִם‎‎ (وتعني مدينة السلام).

   بمعنى القسم: أي أقسمتُ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   حرفيا דְבַר-יְהוָה֙: كلمة דְבַר مفرد مذكر، والفعل "جاء" يعود عليها. فالذي جاء إلى أبرام كان "كلمة يهوه"، وبالمثل في تكوين 15: 4، وفي زكريا 1: 1.

   أي عبد تم تربيته في البيت.

   صغير حمام.

   עָוֹן ذنب أو ظُلْم

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
   יִשְׁמָעֵ֔אל تعني إيل (الإله) يستجيب أو يسمع ويجيب.

   פֶרֶא حرفيا حمار وحشيّ أو بريّ

   אֵ֣ל רֳאִ֑י الإله الي يراني

   לַחַ֖י רֹאִ֑י الْحَيِّ الَّذِي يَرَانِي

   קָדֵ֖שׁ بمعنى مقدس.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
   حرفيا אֵ֣ל שַׁדַּ֔י (إيل شداي).

   אַבְרָ֔ם: ابرام وتعني "الأب الرفيع" أو "الأب المكرّم".

   אַבְרָהָ֔ם: إبراهيم وتعني أبُ أممٍ كثيرةٍ.

   שָׂרָ֖ה سارة: بمعنى أميرة.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
   في الاغلب هو يهوه ذاته المذكور في تكوين 18: 1.

   כָּעֵ֣ת חַיָּ֔ה تعني وقت الحياة أو الاحياء، ربما تشير إلى فصل الربيع.

   حرفيًا אֹ֖רַח כַּנָּשִֽׁים (طريق النساء)، ويقصد الدورة الشهرية (الطمث).

   בְּקִרְבָּ֣הּ حرفيًّا في وسطها.

   מִשְׁפָּ֑ט: عدل أو حكم أو قضاء أو شعيرة.

   הָבִ֤יא: حرفيا يدخل.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
   וְנֵדְעָ֖ה من الفعل يعرف יָדַע، والمقصود هنا من السياق المعرفة الحميمة أو الجنسية.

   أي في ضِيافتي وحمايتي.

   חַסְדְּךָ֗ من الأصل חֵסֵד (خسد)، وهي كلمة عبرية تعني حب غير مشروط مصحوب برعاية كاملة، أقرب معنى لها هو الوفاء.

   צֽוֹעַר تعني صغيرة أو قليلة الشأن.

   מוֹאָב تعني "من الأب" أو "من أبي".

   בֶּן־עַמִּי تعني "ابن شعبي".

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
   שׁ֑וּר بمعنى سور أو حائط.

   هذه هي المرة الثانية التي يفعل فيها إبراهيم هذا ويدعي أن سارة أخته (راجع تكوين 12: 10-20 في أرض مصر).

   אֲבִימֶ֙לֶךְ֙ بمعنى "أبي ملك"

   בָּֽעַל وتعني زوج أو مالك أو سيد، وأطلقها بعض الكنعانيين على كبير آلهتهم.

   כְּס֣וּת עֵינַ֔יִם: حرفيا عطاء عيون، ومعناه رد كرامة أو شرف.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
   יִצְחָֽק ومعناه "يضحك".

   في منطقة صحراء النقب في الجنوب.

   פָארָן: برية واقعة إلى جنوب يهوذا (صموئيل الأول 25: 1- 5)، وشرق برية بئر سبع وشور (تكوين 21: 14، 21)، بين جبل سيناء (بين حضيروت الواقعة على مسيرة أيام من سيناء) وكنعان (عدد 10: 12؛ 12: 16). وكانت فيها قادش (عد 13: 26) وبطمة فاران أو إيلة (إيلات اليوم) على البحر الأحمر (تكوين 14: 6). كما كانت تشمل برية صين أو كانت مندمجة فيها دون حد معين يفصل بينهما (قارن عدد 13: 26؛ مع عدد 20: 1). وجميع هذه المعلومات تشير إلى السهل المرتفع أو الأرض الجبلية (تثنية 23: 2؛ حبقوق 3: 3) الواقعة إلى جنوب كنعان، وتحيط بها من الجهات الأخرى برية شور وسلسلة الجبال المعروفة بجبل التيه ووادي العربة. وفي هذه البرية تنقل بنو إسرائيل 38 سنة. ومعظمها على ارتفاع يتراوح بين 2000 و2500 قدم عن سطح البحر.

   פִיכֹל تعني قوي.

   אֶ֖שֶׁל نوع من الأشجار الصغيرة.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   וְנִֽשְׁתַּחֲוֶ֖ה من الأصل שָׁחָה بمعن يسجد لغرض العبادة، فيمكن ترجمتها لَنَتَعَبَّدَ.

   יִרְאֶה يرى أو يفحص، وتعني ضمنيا أن إلوهيم سيوفر صعيدة مناسبة.

   יְהוָ֣ה יִרְאֶ֑ה يهوه يرأه، بمعنى يهوه ينظر ليوفر ويعطي ويدبر.

   يلاحظ هنا أن ملاك (مبعوث) يهوه يتكلم بصفته يهوه، ولهذا يمكن تفسيره أنه يهوه الظاهر للبشر في صورة مرئية، ويمثل يشوع المسيح في الميثاق القديم.

   חֲזוֹ بمعنى الناظر.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
   מֵת֑וֹ وتعنى ميت له، او الذي مات له والمقصود جثمان سارة.

   חֵ֖ת حثّ تعني رعب أو فزع.

   קֶ֙בֶר֙ قبر أو مكان لدفن الجثمان أو مدفن.

   حرفيًّا לְעֵינֵ֧י من عيون.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   ربما تشير إلى منطقة أعضائه التناسلية.

   הִשָּׁ֣מֶר: حرفيا احفظ أو تَحَفَّظْ.

   אֲרַם נַהֲרַיִם منطقة بين نهري دلجة والفرات؛ أرض العراق حاليًّا.

   הַקְרֵה: بمعني توافق معي أو وفقني.

   חֶ֕סֶד (خسد): عطف وحب غير مشروط.

   حرفيَّا אַנְשֵׁ֣י: رجال.

   רִבְקָ֤ה: التي تصيد أو توقع في شباكها.

   עַלְמָה: الفتاة تعني الشابة الصغيرة التي لم تتزوج بعد (راجع تكوين 24: 43؛ خروج 2: 8؛ مزمور 68: 25؛ أمثال 30: 19؛ أغنية الأغاني 1: 3، 6: 8؛ يَشَعْيَاهُو 7: 17).

   לַחַ֖י רֹאִ֑י وتعني "الحيّ الذي يراني".

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
   אַדְמוֹנִ֔י أدموني (أحمر البشرة)، ومنها جاءت كلمة "أدوم" التي أطلقت على نسل عيسو.

   עֵשָֽׂו أي المُشْعِر (الكثيف الشعر).

   יַעֲקֹ֑ב يعقوب أن الممسك بالعقب أو الكعب، وهو تعبير عبري يعني المُخَادعُ.

   حرفيًّا הָאָדֹ֤ם הָאָדֹ֤ם "الأحمر، الأحمر"، وربما تعني الأحمر الشديد الاحمرار.

   אֱדֽוֹם أدوم تعني الأحمر، ومشتقة من كلمة אֲדָמָ֔ה أدمة بمعنى "التربة" ومن كلمة אָדָ֖ם "آدم".

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
   מִשְׁמַרְתִּ֔י: حرفيا مسؤوليتي أو أمري أو حراستي.

   راجع نفس الموقف مع إبراهيم وسارة في تكوين 12: 13؛ 20: 2.

   מַ֥יִם חַיִּֽים حرفيا تعني مياه حية.

   עֵ֔שֶׂק وتعني خصام.

   שִׂטְנָֽה وتعني الفتنة أو الصراع.

   רְחֹב֔וֹת وَمَعْنَاهَا الأَمَاكِنُ الرَّحْبَةُ

   שִׁבְעָ֑ה مؤنث كلمة שִׁבְעָ֑ وتعني رقم سبعة وأيضا تعني عهد، وبقلب الشين سين שָׂבֵעַ تعني شبع أو امتلاء.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
   תֶּלְיְךָ֖ حامل السهام.

   حرفيا שָׂעִ֔ר: "جَدْي".

   הִקְרָ֛ה: هنا بمعنى وفقني أو أعانني.

   גְבִיר֙: جبير من جبار أو سيد مطاع.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
   וְאֵ֤ל שַׁדַּי֙ (إيل شداي). الإله القدير أو الإله القوي.

   עַל רֹאשָֽׁהּ (على رأسه)، أي رأس المصطبة.

   בֵּֽית ־ אֵ֑ל: أي بيت الإله.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
   רָחֵל (راحيل): معناه نعجة أو شاة.

   حرفيا: غَنَمِ خَالِهِ لاَبَانَ

   حرفيا: غَنَمَ لاَبَانَ خَالِهِ

   حرفيا: أَخْبَرَ يَعْقُوبُ رَاحِيلَ

   حرفيا: אֲחִ֤י (أخو) ويمكن أن تعني قريب.

   حرفيا: אָחִ֣י (أخي) ويمكن أن تعني قريب.

   לֵאָה (ليئة): ومعناه مرهقة أو بلا قوة.

   זִלְפָה (زلفة): ومعناه تقطر أو تنقط.

   حرفيا רִמִּיתָֽנִי: رميتني بمعنى أصبتني أو تكلمت كلام مرسل فيه خداع.

   בִּלְהָה (بلهة): ومعناه خجولة.

   רְאוּבֵ֑ן مَعْنَاهُ "هَا ابْنٌ ".

   שִׁמְעֽוֹן مَعْنَاهُ "سَمِيعٌ".

   לֵוִֽי مَعْنَاهُ "مُتَّحِدٌ" أو مائل إلي.

   יְהוּדָ֑ה مَعْنَاهُ "الاعتراف ليَهْوِه" أو "الاعتراف بيَهْوِه".

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
   דָּֽן مَعْنَاهُ "قَاضِي".

   נַפְתּוּלֵ֨י אֱלֹהִ֧ים (نفتولي إلوهيم) وتعني في سياقها مصارعات إلهية أو عظيمة.

   נִפְתַּ֛לְתִּי مَعْنَاهُ "مُصَارَعَتِي".

   גָּֽד مَعْنَاهُ جَوْد أو حَسَنٌ أو حظٌ، أَوْ كَتِيبَةٌ (على اسم إله بابلي).

   אָשֵֽׁר وَمَعْنَاهُ "مغبوط أو مُسِرُّ"

   דּוּדַי نبات لفاح أو اليبروح mandrakes؛ وكان يُظَن أن له قوى سحرية في إثارة الشهوة الجنسية والخصوبة.

   יִשָּׂשכָֽר وَمَعْنَاهُ "يَعْمَلُ بِأُجْرَةٍ".

   זְבֻלֽוּן وَمَعْنَاهُ "إِقَامَةُ أو سُكْنَى".

   אָסַ֥ף: بمعنى ضم (بعيدا عني).

   יוֹסֵ֖ף أو יְהוֹסֵף وَمَعْنَاهُ "يَهْوِه يُضِيفُ".

   נִחַ֕שְׁתִּי (نخاشتي): يعرف أمرًا سِرًّا بالعرافة والسحر. مشتقة من נָחַשׁ، وهو نفس اسم الكائن الحية في سفر تكوين 3 الذي أسقط آدم وحواء.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
   حرفيا כִּתְמ֥וֹל שִׁלְשֽׁוֹם كَأَمْسِ وَأَوَّلَ مِنْ أَمْسِ.

   حرفيا كَأَمْسِ وَأَوَّلَ مِنْ أَمْسِ.

   הַתְּרָפִ֖ים (ها تيرافيم) في الاغلب تماثيل صغيرة لآلهة وثنية محلية توضع في المنازل.

   יִּגְנֹ֣ב אֶת-לֵ֥ב سَرَقَ لبَّ أو جَوْهَر: بمعنى خدعه أو ضحك عليه أو استغفله. والفعل سرق هو نفس الفعل المستعمل مع راحيل لما سرقت الترافيم.

   المقصود به نهر الفرات.

   הִשָּׁ֣מֶר: حرفيا احفظ أو تَحَفَّظْ.

   אֱלֹהָֽי (إلوهي): تعني آلهة، والمقصود بها الترافيم (راجع تكوين 31: 19).

   תִּדַּ֥ד: ندّ بمعنى نأى أو فارق.

   יְגַ֖ר שָׂהֲדוּתָ֑א: وَمَعْنَاهَا "رُجْمَةُ الشَّهَادَةِ" بِلُغَةِ لاَبَانَ.

   גַּלְעֵֽד: وَمَعْنَاهَا "رُجْمَةُ الشَّهَادَةِ" بِلُغَةِ يَعْقُوبَ.

   הַמִּצְפָּה֙: وَمَعْنَاهَا بُرْجُ المُرَاقَبَةِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
   מַחֲניִם: وَمَعْنَاهُ "الْمُخَيَّمَانِ" أو المعسكران.

   יִשְׂרָאֵ֑ל وَمَعْنَاهُ "يُصَارِعُ الإلهَ"

   פְּנִיאֵ֑ל: وَمَعْنَاهُ "مُوَاجَهةُ الإلهِ"

   זְרַֽח = في العربية صرح بمعنى ظهر.

   צֹלֵ֖עַ يَظْلَعُ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
   يقصد الماشية والهدايا التي أرسلها يعقوب قبل لقائه به.

   עָל֣וֹת: تعني مرضعات أو ترضع صغارها. وتقال بالأخص للحيوانات.

   סֻכֹּ֔תָה ومعناها خيام أو مساكن من القماش أو الجلد.

   שְׁכֶ֗ם وتعني "ظهر الكتف"، وهو تقريبا مدينة نابلس الحالية في أرض إسرائيل.

   חֲמ֖וֹר وتعني "الحمار".

   קְשִׂיטָֽה عملة من الفضة غير معروف قيمتها.

   ל֔וֹ يمكن ترجمتها هنا "الإله".

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   דִינָה֙ وتعني قضاء أو دينونة.

   הַֽחִוִּ֖י وتعني القروي (لقب قبيلته).

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
   אֵל֙ (إيل): الإله، أو إله بحسب السياق.

   אֱלֹהֵ֤י (إلوهي): الآلهة أو آلهة.

   حرفيا אֵ֖ל בֵּֽית־אֵ֑ל (إبل بيت إيل): إله بيت الإله أو إله بيت إيل.

   דְּבֹרָה֙ (دبورة): ومعناها نحلة، أو مؤنث دبور.

   אַלּ֥וֹן בָּכֽוּת: وَمَعْنَاهَا "بَلُّوطَةُ الْبُكَاءِ".

   אֵ֤ל שַׁדַּי֙ (إيل شداي).

   בֶּן־ אוֹנִ֑י: وتعني ابن حزني.

   בִנְיָמִֽין وتعني ابن يميني (ابن يدي اليمنى او ساعدي الأيمن).

   בֵּ֥ית לָֽחֶם وتعني بيت الخبز.

   מִגְדַּל־ (مجدل) وتعني برج؛ עֵֽדֶר (عدل) وتعني قطيع. والمعنى كاملًا هو برج القطيع.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
   תֵּימָן: اسم معناه "اليميني أو الجنوبي"، وأطلق على تيمان بن أليفاز بن عيسو (أدوم) (تكوين 36 :11)، وقبيلة التيمانيين تسمَّت على اسمه، وكانت تسكن الإقليم الواقع في الجزء الشمالي من أدوم (قبيلة عيسو). ويسمى أرض أبناء الشرق ويدعى أيضًا تيْمن (يَحَزْقَئِيلُ 25: 13) وقد اشتهر أهله بالحكمة (يَرْمِيَاهُو 49: 7؛ عوبديا 9). وربما كان مكانه الآن طويلان شرقي البتراء Petra.

   حرفيا בְּנֵ֥י (أبناء؛ والمقصود أبناء ابنها)

   הַיֵּמִם֙ في الاغلب تعني ينابيع ماء ساخن.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
   נְכֹאת֙ نوع من الصمغ، يسمى بالإنجليزية tragacanth.

   וָלֹ֔ט نوع من الصمغ المعطر الذي يستعمل كبخور.

   סְרִ֨יס تعني خصي (سريس؛ بلا قدرة جنسية)، وهو المسئول عن حريم الملك أو السلطان أو الفرعون.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
   שׁ֑וּעַ ويعني "ثروة".

   עֵֽר ويعني "متيقظ" أو "صاحي".

   אוֹנָֽן ويعني "قوي".

   שֵׁלָה ويعني "طلب" أو "طلبة".

   בִכְזִ֖יב وتعني "كذب".

   תָּמָֽר وتعني "نخلة".

   أي يقذف السائل المنوي على الأرض حتى لا يجعلها تحبل.

   קְדֵשָׁה: حرفيا "قديسة" أو مكرسة للزنا في معبد وثني.

   פָּֽרֶץ وَمَعْنَاهُ "مقتحم" أو فارط أو منفرط.

   זָֽרַח وَمَعْنَاهُ "إِشْرَاقٌ".

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   הַטַּבָּחִים֙ قد تعني الحرس أو الخدم أو الطهاة (الطباخين).

   לְצַ֣חֶק قد تعني يداعبنا أو يسخر منا.

   חָ֑סֶד (خسد)، وهي كلمة تعني حب غير مشروط ودائم، فأقرب معنى لها مزيج من الحب والعطف.

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
   הַבַּ֥יִת يقصد بيت قائد الحرس في السجن.

   חֹרִ֖י حرفيا (حوري) وتعني خبز أبيض أو كعك.

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
   יִשַּׁ֣ק حرفيا تعني "يُقَبِّلُ".

   שֵׁשׁ نوع من الألياف النباتية القيمة، قد تكون كتان فاخر أو بوص.

   הַמִּשְׁנֶה֙: المشناه أو المثنى أو الثاني أو الضعف أو المضاعف.

   צָפְנַת פַּעְנֵחַ‎ كلمة من أصل فرعوني ربما تعني "مَنْ يتكلم إليه الإله هو يعيش" وربما تشير إلى أن يوسف هو من تكلم إلى يهوه ليحي العالم به.

   אֱסְנַת اسم فرعوني أصله (نس- نيت) ويعني المُنْتَسِبَة إلى الآلهة نيت أو "نيث".

   פוֹטִי פֶרַע اسم فرعوني ويعني "عطية رع" (إِله الشمس وكبير الآلهة عند الفراعنة).

   אָוֶן اسم مدينة فرعونية قديمة وهي هليوبوليس أو مدينة الشمس.

   تعبير مطابق لخروج النباتات والحيوانات من الأرض في تكوين 1: 12، 1: 24. ويعني انتشار وتعاظم قوته فوق مصر كلها.

   מְנַשֶּׁ֑ה وَمَعْنَاهُ "مَنْ يَنْسَى" أَوْ "الْمَنْسِيُّ".

   אֶפְרָ֑יִם وَمَعْنَاهُ "الأثمار المضاعفة".

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
   עֶרְוַ֥ת (عروة) وتعني ضعف أو ثغرات الأرض.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ
   ְאֵ֣ל שַׁדַּ֗י (إيل شداي).

الإصحَاحُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ
   נַחֵ֥שׁ יְנַחֵ֖שׁ: حرفيا تنطق (نخش ونخش). وتعني يَسْتَعْمِلُهَا فِي العِرَافَةِ وهي نفس حروف الكلمة נָחָשׁ التي ترجمت بمعنى الحية في تكوين 3: 1.

   راجع هامش الآية (تكوين 44: 5).

الإصحَاحُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ
   أي يغمض عيونك عند موتك.

   حرفيا יְרֵכ֔וֹ: من قاعدته أو فخذه أو صلبه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ
   אֵ֥ל שַׁדַּ֛י (ايل شداي).

   שְׁכֶ֥ם بمعنى نصيب أو اسم أرض شكيم.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ والأرْبَعُونَ
   אוֹן وتعني القدرة الجنسية أو الذكورية أو الفحولة.

   שִׁילֹה أو שִׁיל֔וֹ وقد تعني مَنْ لَهُ الأَمْرُ، هو رمز للمسيا أو المسيح المنتظر.

   לַשֹּׂרֵקָ֖ה عنقود عنب أحمر.

   נָחָ֣שׁ (نخاش) وهي نفس الكلمة في تكوين 3: 1.

   שְׁפִיפֹ֖ן (شفيفون)، وتعني ث له قرون horned viper.

   حرفيا בַּעֲלֵ֥י (بعلي): وتعني أصحاب أو أسياد.

   عزيز يعقوب المقصود به يهوه.

   الراعي صخر إسرائيل المقصود به يهوه.

الإصحَاحُ الْخَمْسُونَ
   אָבֵל מִצְרַיִם وتعني ساحة أو حقل المصريين.

