الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي الْبَدَاءَةِ خَلَقَ إلُوهِيم السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ. 2وَكَانَتْ الأَرْضُ تَشْوِيشًا وَفَضَاءً، وَعَلَى وَجْهِ الْغَمْرِ ظَلَامٌ، وَرُوحُ إلُوهِيم يَرِفُّ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ. 3وَقَالَ إلُوهِيم: «لِيَكُنْ نُورٌ»، فَكَانَ نُورٌ. 4وَرَأَى إلُوهِيم النُّورَ طَيِّبًا. وَفَصَلَ إلُوهِيم بَيْنَ النُّورِ وَالظَلَامِ. 5وَدَعَا إلُوهِيم النُّورَ نَهَارًا، وَالظَلَامُ دَعَاهُ لَيْلاً. وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا وَاحِدًا.6وَقَالَ إلُوهِيم: «لِيَكُنْ رَقِيعٌ بِطَيِّ الْمِيَاهِ. ولِيَفْصِلَ بَيْنَ مِيَاهٍ وَمِيَاهٍ». 7فَصَنَعَ إلُوهِيم الْرَقِيعَ، وَفَصَلَ بَيْنَ الْمِيَاهِ الَّتِي تَحْتَ الْرَقِيعِ وَالْمِيَاهِ الَّتِي فَوْقَ الْرَقِيعِ. وَكَانَ كَذلِكَ. 8وَدَعَا إلُوهِيم الرَّقِيعَ سَمَاوَاتٍ. وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا ثَانِيًا.

9وَقَالَ إلُوهِيم: «لِتَتَوَاقَعَ الْمِيَاهُ تَحْتَ السَمَاوَاتِ إِلَى مَكَانٍ وَاحِدٍ، وَلْتُرىَ الْيَابِسَةُ». وَكَانَ كَذلِكَ. 10وَدَعَا إلُوهِيم الْيَابِسَةَ أَرْضًا، وُمْرَتَجى الْمِيَاهِ دَعَاهُ بِحَارًا. وَرَأَى إلُوهِيم ذلِكَ طَيِّبًا. 11وَقَالَ إلُوهِيم: «لتَزْدَهِرَ الأَرْضُ بنَبَاتَاتِ عُشْبٍ يُزْرَعُ زَرْعًا، وَشَجَرًا مُثْمِراً ويَصْنَعُ ثَمَرًا كَجِنْسِ زَرْعِهِ عَلَى الأَرْضِ». وَكَانَ كَذلِكَ. 12فَأَخْرَجَتِ الأَرْضُ نَبَاتَاتٍ- عُشْبًا يُزْرَعُ زَرْعًا كَجِنْسِهِ، وَشَجَرًا مُثْمِراً زَرْعُهُ فِيهِ كَجِنْسِهِ. وَرَأَى إلُوهِيم ذلِكَ طَيِّبًا. 13وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا ثَالِثًا.

14وَقَالَ إلُوهِيم: «لِتَكُنْ مُنِيرَاتٌ فِي رَقِيعِ السَمَاوَاتِ لتَفْصِلَ بَيْنَ اليَوْمِ وَاللَّيْلِ، وَتَكُونَ لعَلَامَاتٍ وَمَوَاعِيدٍ وَأَيَّامٍ وَسِنِينٍ. 15وَتَكُونَ مُنِيرَاتٍ فِي رَقِيعِ السَمَاوَاتِ لِتُنِيرَ عَلَى الأَرْضِ». وَكَانَ كَذلِكَ. 16فَصَنَعَ إلُوهِيم المُنِيرَيْنِ الجَزِيلَيْنِ: المُنِيرَ الجَزِيلَ لِسِيَاسِةِ اليَوْمِ، وَالمُنِيرَ القَاصِرَ لِسِيَاسِةِ اللَّيْلِ وَالنُّجُومَ. 17وَجَعَلَهَا إلُوهِيم فِي رَقِيعِ السَمَاوَاتِ لِتُنِيرَ عَلَى الأَرْضِ، 18وَلِتَسُوسَ عَلَى اليَوْمِ وَاللَّيْلِ، وَلتَفْصِلَ بَيْنَ النُّورِ وَالظَلَامِ. وَرَأَى إلُوهِيم ذلِكَ طَيِّبًا. 19وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا رَابِعًا.

20وَقَالَ إلُوهِيم: «لِتَعَجْ الْمِيَاهُ بَعَجِيجِ نَفْسٍ حَيَّةٍ، وَلْتَطِرْ الطُّيُورُ فَوْقَ الأَرْضِ عَلَى وَجْهِ رَقِيعِ السَمَاوَاتِ». 21فَخَلَقَ إلُوهِيم التَّنَانِينَ الجَزِيلَةِ، وَكُلَّ َنَفسٍ حيَّةٍ تَزْحَفُ مِمَّا عَجَّتْ بِهَا الْمِيَاهُ كَجِنْسِهَا، وَكُلَّ طَائِرٍ مُجَنَّحٍ كَجِنْسِهِ. وَرَأَى إلُوهِيم ذلِكَ طَيِّبًا. 22وَبَارَكَهَا إلُوهِيم قَائِلاً: «أَثْمِرِي وَاكْثُرِي وَامْلئِي الْمِيَاهَ فِي الْبِحَارِ. وَلْتَكْثُرِ الطُّيُورُ فَوْقَ الأَرْضِ». 23وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا خَامِسًا.

24وَقَالَ إلُوهِيم: «لِتُخْرِجِ الأَرْضُ نَفْساً حَيَّةً كَجِنْسِهَا: مِنْ بَهِيمَةٍ، وَزَاحِفٍ، وَذِي حَيَاةٍ فِي الأَرْضِ كَجِنْسِهَا». وَكَانَ كَذلِكَ. 25فَصَنَعَ إلُوهِيم حَيَاةٍ في الأَرْضِ كَجِنْسِهَا؛ الْبَهَائِمَ كَجِنْسِهَا، وَكُلَّ زَوَاحِفِ الأَدَمَةِ كَجِنْسِهَا. وَرَأَى إلُوهِيم ذلِكَ طَيِّبًا. 26وَقَالَ إلُوهِيم: «نَصْنَعُ آدَمِيًّا عَلَى صُورَتِنَا كَهَيْئَتِنَا، فَيُهَيْمِنُونَ عَلَى أَسْمَاكِ الْبَحْرِ وَعَلَى طُيُورِ السَمَاوَاتِ وَعَلَى الْبَهَائِمِ، وَعَلَى كُلِّ الأَرْضِ، وَعَلَى كُلِّ زَاحِفٍ يَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ». 27فَخَلَقَ إلُوهِيم الآَدَمَيَّ عَلَى صُورَتِهِ. عَلَى صُورَةِ إلُوهِيم خَلَقَهُ. ذَكَرًا وَأُنْثَى خَلَقَهُمْ. 28وَبَارَكَهُمُ إلُوهِيم وَقَالَ لَهُمْ: «أَثْمِرُوا وَاكْثُرُوا وَامْلأُوا الأَرْضَ، وَرَوِّضُوهَا، وَهَيْمِنُوا عَلَى أَسْمَاكِ الْبَحْرِ وَعَلَى طُيُورِ السَمَاوَاتِ وَعَلَى كُلِّ حَيَاةٍ تَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ». 29وَقَالَ إلُوهِيم: «إِنِّي قَدْ أَعْطَيتُكُمْ كُلَّ عُشْبٍ يُزَرِّعُ زَرْعًا عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، وَكُلَّ شَجَرةٍ مُثْمِرةٍ، شَجَرَةٍ تُزَرِّعُ زَرْعًا تَكُونُ لَكُمْ للأَكْلِ. 30وَأَعْطَيتُ لِكُلِّ حَيَاةِ الأَرْضِ وَكُلِّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ وَكُلِّ مَا يَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ لَهُ نَفْسٌ حَيَّةٌ، كُلَّ وَرَقِ عُشْبٍ طَعَامًا». وَكَانَ كَذلِكَ. 31وَرَأَى إلُوهِيم كُلَّ مَا صَنَعَهُ فَإِذَا هُوَ طَيِّبٌ جِدًّا. وَكَانَ غُرُوبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا سَادِسًا.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَانْتَهَتْ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ وَكُلُّ أَجْنَادِهَا. 2وَأَنْهَى إلُوهِيم فِي الْيَوْمِ السَّابعِ عَمَلَهُ الَّذِي صَنَعَ. فَاسْتَرَاحَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ مِنْ كلِّ عَمَلَهَ الّذِي صَنَعَ. 3وَبَارَكَ إلُوهِيم الْيَوْمَ السَّابعَ وَقَدَّسَهُ، لأَنَّ فِيهِ اسْتَرَاحَ إلُوهِيم مِنْ كلِّ عَمَلَهُ الذي خَلَقَه وَصَنَعَهُ.

4هذِهِ مَوَالِيدُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ حِينَ خُلِقَتْ، يَوْمَ صَنَعَ يَهْوِه إلُوهِيم الأَرْضَ وَالسَّمَاوَاتِ. 5وَقَبْلَمَا يَكُونُ كُلُّ شِيحَانِ الحَقْلِ فِي الأَرْضِ أوْ قَبْلَمَا يَنْبُتُ كُلُّ عُشْبِ الحَقْلِ، لأَنَّ يَهْوِه إلُوهِيم لَمْ يَكُنْ قَدْ أَمْطَرَ عَلَى الأَرْضِ، وَلاَ آَدَمٌ يُعَبِّدُ الأَدَمَةَ. 6وكَانَ البُخَارُ يَصْعَدُ مِنَ الأَرْضِ وَيَسْقِي وَجْهَ الأَدَمَةِ كُلِّهَا. 7وَصَوَّرَ يَهْوِه إلُوهِيم الآدَمَيَّ مِنْ غُبَارِ الأَدَمَةِ، وَنَفَخَ فِي أَنْفِهِ نَسَمَةَ حَيَاةٍ. فَصَارَ الآَدَمَيَّ نَفْسًا حَيَّةً. 8وَغَرَسَ يَهْوِه إلُوهِيم جَنَّةً فِي عَدْنِ مُقَدَّمًا، وَوَضَعَ هُنَاكَ الآَدَمَيَّ الَّذِي صَوَّرَهُ. 9وَأَنْبَتَ يَهْوِه إلُوهِيم مِنَ الأَدَمَةِ كُلَّ شَجَرَةٍ شَهِيَّةٍ للمَرْأَى وَطَيِّبَةٍ للمَأْكَلِ، وَشَجَرَةَ الْحَيَاةِ و(مَعَهَا) شَجَرَةُ مَعْرِفَةِ الطَيِّبِ والسَيّءِ، فِي طَيِّ الْجَنَّةِ. 10وَمِنْ عَدْنٍ خَرَجَ نَهْرٌ لِيَسْقِيَ الْجَنَّةَ، وَمِنْ هُنَاكَ يَفْتَرِقُ إلَى أَرْبَعَةِ رُؤوسٍ: 11اِسْمُ الوَاحِدِ فِيشُونُ، وَهُوَ يَحُولُ حَوْلَ كُلِّ أَرْضِ الْحَوِيلَةِ حَيْثُ الذَّهَبُ. 12وَذَهَبُ تِلْكَ الأَرْضِ طَيِّبٌ. هُنَاكَ الْمُقْلُ وَحِجَارَةُ الزَّبَرْجَدَ. 13وَاسْمُ النَّهْرِ الثَّانِي جِيحُونُ، وَهُوَ يَحُولُ حَوْلَ كُلِّ أَرْضِ كُوشٍ. 14وَاسْمُ النَّهْرِ الثَّالِثِ دِجْلَة، وَهُوَ الْجَارِي شَرْقِيَّ أَشُّورَ. وَالنَّهْرُ الرَّابعُ الْفُرَاتُ.

15وَأَخَذَ يَهْوِه إلُوهِيم الآَدَمَيَّ وأَقَرَّهُ فِي جَنَّةِ عَدْنٍ لِيُعَبِّدَهَا وَيَحْفَظَهَا. 16وَأَوْصَى يَهْوِه إلُوهِيم الآَدَمَيَّ قَائِلاً: «مِنْ كُلِّ شَجَرِ الْجَنَّةِ تَأْكُلُ أَكْلاً، 17وَأَمَّا شَجَرَةُ مَعْرِفَةِ الطَيِّبِ والسَيّءِ فَلاَ تَأْكُلْ مِنْهَا، لأَنَّكَ يَوْمَ تَأْكُلُ مِنْهَا مَوْتًا تَمُوتُ». 18وَقَالَ يَهْوِه إلُوهِيم: «لَيْسَ طَيِّبًا أَنْ يَكُونَ الآَدَمَيُّ بِمُفْرِدِهِ، فَأَصْنَعَ لَهُ مُعِينًا نَظِيرَهُ». 19وَصَوَّرَ يَهْوِه إلُوهِيم مِنَ الأَدَمَةِ كُلَّ حَيَاةِ الحَقْلِ وَكُلَّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ، فَأَحْضَرَهَا إِلَى الآَدَمَيِّ لِيَرَى مَاذَا يَدْعُوهَا، وَكُلُّ نَفْسٍ حَيَّةٍ دَعَاها الآَدَمَيُّ باسْمِهَا. 20فَدَعَا الآَدَمَيُّ أسْمَاءً عَلَى كُلَّ الْبَهَائِمِ وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَكُلَّ حَيَاةِ الحَقْلِ. وَأَمَّا لآدَمَ فَلَمْ يَجِدْ مُعِينًا نَظِيرَهُ. 21فَأَسْقَطَ يَهْوِه إلُوهِيم خَدَرًا عَلَى الآَدَمَيَّ فَنَعَسَ، فَأَخَذَ وَاحِدَةً مِنْ أَضْلاَعِهِ وأَغْلَقَهَا مِنْ تَحْتِهَا لَحْمًا. 22وَبَنَى يَهْوِه إلُوهِيم امْرَأَةً مِنَ الضِّلْعِ الَّتِي أَخَذَهَا مِنْ الآَدَمَيِّ وَأَحْضَرَهَا إِلَيه. 23فَقَالَ الآَدَمَيُّ: «هذِهِ دُفْعَةُ عَظْمٍ مِنْ عِظَامِي وَلَحْمٌ مِنْ لَحْمِي. هذِهِ تُدْعَى امْرَأَةٌ لأَنَّهَا مِنِ امْرِءٍ أُخِذَتْ». 24لِذلِكَ يَتْرُكُ الرَّجُلُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَيِلْتَصِقُ بِامْرَأَتِهِ وَيَكُونَانِ لحماً وَاحِدًا. 25وَكَانَا كِلاَهُمَا عُرْيَانَيْنِ، الآَدَمَيُّ وَامْرَأَتُهُ، وَهُمَا لاَ يَخْجَلاَنِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَكَانَ النَخَاشُ (نخاش) مُرَاوِغًا عَنْ كُلِّ حَيَاةِ الحَقْلِ الَّتِي صَنَعَهَا يَهْوِه إلُوهِيم، فَقَالَ لِلْمَرْأَةِ: «أَقَالَ إلُوهِيم لاَ تَأْكُلاَ مِنْ كُلِّ شَجَرِ الْجَنَّةِ؟» 2فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ لنِخَاشَ: «مِنْ ثَمَرِ شَجَرِ الْجَنَّةِ نَأْكُلُ، 3وَأَمَّا ثَمَرُ الشَّجَرَةِ الَّتِي فِي طَيِّ الْجَنَّةِ، قَالَ إلُوهِيم: لاَ تَأْكُلاَ مِنْهُ وَلاَ تُصِيبَا مِنْهُ لِئَلاَّ تَمُوتَا». 4فَقَالَ نَخَاشُ لِلْمَرْأَةِ: «لَنْ تَمُوتَا! 5فإلُوهِيم يَعْرِفُ أَنَّهُ يَوْمَ تَأْكُلاَنِ مِنْهُ تَنْفَقحُ عِيُونُكُمَا وَتَكُونَانِ كَإلُوهِيم عَارِفَيْنِ الطَيِّبَ والسَيّءِ». 6فَرَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّ الشَّجَرَةَ طَيِّبَةٌ للمَأْكَلِ، وَأُمْنِيَةٌ لِلْعُيُونِ، شَّجَرَةٌ شَهِيَّةٌ للفِهْمِ. فَأَخَذَتْ مِنْ ثَمَرِهَا وَأَكَلَتْ، وَأَعْطَتْ رَجُلَهَا مَعَهَا فَأَكَلَ. 7فَانْفَقَحَتْ عِيُونُهُمَا وَعَلِمَا أَنَّهُمَا عُرْيَانَانِ. فَخَاطَا وُرَيْقَاتِ تِينٍ وَصَنَعَا لَهُما مَآزِرَ.

8ثُمَّ سَمِعَا صَوْتَ يَهْوِه إلُوهِيمِ مَاشِيًا فِي الْجَنَّةِ مَعَ رُوحِ اليَوْمِ، فَاخْتَبَأَ الآَدَمَيُّ وَامْرَأَتُهُ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه إلُوهِيمِ فِي طَيِّ شَجَرِ الْجَنَّةِ. 9فَدَعَا يَهْوِه إلُوهِيم الآَدَمَيُّ وَقَالَ لَهُ: «أَيْنَ أَنْتَ؟». 10فَقَالَ: «سَمِعْتُ صَوْتَكَ فِي الْجَنَّةِ فَتهَيْبَتُ، لأَنِّي عُرْيَانٌ فَاخْتَبَأْتُ». 11فَقَالَ: «مَنْ أَخْبَرَكَ أَنَّكَ عُرْيَانٌ؟ هَلْ أَكَلْتَ مِنَ الشَّجَرَةِ الَّتِي أَوْصَيْتُكَ خِشْيَةً أَنْ تَأْكُلَ مِنْهَا؟» 12فَقَالَ الآَدَمَيُّ: «الْمَرْأَةُ الَّتِي أعْطَيْتَ لِي، هِي أَعْطَتْنِي مِنَ الشَّجَرَةِ فَأَكَلْتُ». 13فَقَالَ يَهْوِه إلُوهِيم لِلْمَرْأَةِ: «مَاذَا صَنَعْتِ؟»، فَقَالَتْ الْمَرْأَةُ: «غَرَّرَ بِي نَخَاشُ فَأَكَلْتُ». 14فَقَالَ يَهْوِه إلُوهِيم لَنَخَاشَ: «لأَنَّكَ صَنَعْتَ هذَا، مَلْعُونٌ أَنْتَ بَيْنَ كُلِّ الْبَهَائِمِ وَبَيْنَ كُلِّ حَيَاةِ الحَقْلِ. عَلَى بَطْنِكَ تَمْشِي وَغُبَارًا تَأْكُلُ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ. 15وَأُعَيِّنُ عَدَاوَةً بَيْنَكَ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ، وَبَيْنَ زَرْعِكَ وَزَرْعِهَا. هُوَ يَشْدَخُ رَأْسَكَ، وَأَنْتَ تَشْدَخُ عَقِبَهُ». 16وَقَالَ لِلْمَرْأَةِ: «بِكَثْرَةٍ أُكَثِّرُ تَأَلُّمَ حَبَلِكِ، بِأَلَمٍ تَلِدِينَ أَبْنَاءً (وَبَنَاتٍ). وَإِلَى رَجُلِكِ تَشْتَاقِينَ وَهُوَ يَسُوسُ عَلَيْكِ». 17وَقَالَ لآدَمَ: «لأَنَّكَ سَمِعْتَ لِصَوْتِ امْرَأَتِكَ وَأَكَلْتَ مِنَ الشَّجَرَةِ الَّتِي أَوْصَيْتُكَ ألاَ تَأْكُلَ مِنْهَا، مَلْعُونَةٌ الأَدَمَةُ اعْتِبَارًا لَكَ. بِالْأَلُّمِ تَأْكُلُ مِنْهَا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ. 18وَشَوْكًا وَحَسَكًا تُنْبِتُ لَكَ، وَستَأْكُلُ عُشْبَ الْحَقْلِ. 19بِعَرَقِ أَنْفِكَ (אַפֶּ֙יךָ֙) تَأْكُلُ خُبْزًا حَتَّى تَرْجِعَ إِلَى الأَدَمَةِ الَّتِي أُخِذْتَ مِنْهَا. لأَنَّكَ غُبَارٌ، وَإِلَى غُبَارٍ تَرْجِعَ».

20وَدَعَا الآَدَمَيُّ اسْمَ امْرَأَتِهِ «حَوَّاءَ» لأَنَّهَا أُمُّ كُلِّ حَيٍّ. 21وَصَنَعَ يَهْوِه إلُوهِيم لآدَمَ وَامْرَأَتِهِ أَقْمِصَةً مِنْ جِلْدٍ وَأَلْبَسَهُمَا.

22وَقَالَ يَهْوِه إلُوهِيم: «هَا الآَدَمَيُّ قَدْ صَارَ كَوَاحِدٍ مِنَّا عَارِفًا الطَيِّبَ والسَيّءِ. وَالآنَ لَعَلَّهُ يُسَرِّحُ يَدَهُ وَيَأْخُذُ مِنْ شَجَرَةِ الْحَيَاةِ أَيْضًا وَيَأْكُلُ وَيَحْيَا دَهْرِيَّا». 23فَسَرَّحَهُ يَهْوِه إلُوهِيم مِنْ جَنَّةِ عَدْنٍ لِيُعَبِّدَ الأَدَمَةَ الَّتِي أُخِذَ مِنْهَا. 24شَيَّعَ (يَهْوِه) الآَدَمَيَّ، وَأَسْكَنَ كَارُوبِيمًا بالمُقَدِّمْ وَسَيْفاً سَافِعًا مُتَقَلِّباً عِنْدَ جَنَّةِ عَدْنِ لحِفْظِ طَرِيقِ شَجَرَةِ الْحَيَاةِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَعَرَفَ الآدَمِيٌّ حَوَّاءَ امْرَأَتَهُ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ قَايِينَ. وَقَالَتِ: «اقْتَنَيْتُ رَجُلاً مِنْ يَهْوِه». 2ثُمَّ أَضَافَتْ فَوَلَدَتْ أَخَاهُ هَابِيلَ. وَكَانَ هَابِيلُ رَاعِيًا لِلْغَنَمِ، وَكَانَ قَايِينُ مُعَبِّدًا للأَدَمَةِ. 3 وَفِي انْقِضَاءِ أَيَّامٍ أَدْخَلَ قَايِينَ مِنْ ثَمَرِ الأَدَمَةِ مِنْحَةً لِيَهْوِه، 4وَقَدَّمَ هَابِيلُ أَيْضًا مِنْ أَبْكَارِ غَنَمِهِ وَمِنْ شَحْمِهَا. فَعَايَنَ يَهْوِه هَابِيلَ ومِنْحَتِهِ، 5وَلكِنَّهُ لَمْ يُعَايِنْ قَايِينَ ومِنْحَتِهِ. فَاحْتَدَمَ قَايِينُ جِدًّا وَسَقَطَ وَجْهُهُ. 6فَقَالَ يَهْوِه لِقَايِينَ: «لِمَاذَا احْتَدَمْتَ؟ وَلِمَاذَا سَقَطَ وَجْهُكَ؟ 7أليْسَ إنْ طِبْتَ فَبُرُوزٌ؟ وَإِنْ لَمْ تَطِبْ فَعِنْدَ الفَتْحَةِ خَطَاٌ رَابِضٌ، وَهُو يَشْتَاقُ إليكَ، وَأَنْتَ تَسُوسُه».

8ثمّ كَلَّمَ قَايِينُ هَابِيلَ أَخَاهُ. وَإِذْ كَانَا فِي الْحَقْلِ، قَامَ قَايِينَ عَلَى هَابِيلَ أَخِيهِ واْغْتَالَهُ. 9فَقَالَ يَهْوِه لِقَايِينَ: «أَيْنَ هَابِيلُ أَخُوكَ؟» فَقَالَ لَهُ: «لاَ أَعْرِفُ! أَحَافِظٌ أَنَا لأَخِي؟» 10فَقَالَ (يَهْوِه): «مَاذَا صَنَعْتَ؟ صَوْتُ دَمِ أَخِيكَ يَصْرُخُ إِلَيَّ مِنَ الأَدَمَةِ. 11فَالآنَ أَنْتَ مَلْعُونٌ مِنَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَفْضَتْ فَاهَا لِتَقْبَلَ دَمَ أَخِيكَ مِنْ يَدِكَ. 12مَتَى عَبَّدْتَ الأَدَمَةَ لنْ تُضِيفَ أنْ تُعْطِيكَ قُوَّتَهَا. وَسَتَكُونُ جَائِلًا وَهَائِمًا بالأَرْضِ». 13فَقَالَ قَايِينُ ليَهْوِه: «ذَنْبِي أَجْزَلُ مِنْ أَنْ يُحْتَمَلَ. 14قَدْ شَيَّعْتَنِي الْيَوْمَ من وَجْهِ الأَدَمَةِ (التي أزْرَعُهَا)، وَمِنْ وَجْهِكَ أَسْتَتِرُ وَأَكُونُ جَائِلًا وَهَائِمًا بالأَرْضِ، فَمَنْ يَجَدُنِي يَغْتَالُنِي». 15فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «لِذلِكَ مَنْ يَغْتَالُ قَايِينَ فَسَبْعَةَ أَضْعَافٍ يُنْتَقَمُ مِنْهُ». وَوَضَعَ يَهْوِه لِقَايِينَ عَلاَمَةً خِشْيَةً أَنْ يَضْرِبَهُ كُلُّ مَنْ وَجَدَهُ. 16فَخَرَجَ قَايِينُ مِنْ أَمَامِ يَهْوِه، وَمَكَثَ فِي أَرْضِ نُودٍ شَرْقِ عَدْنٍ.

17وَعَرَفَ قَايِينُ امْرَأَتَهُ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ خَنُوكَ. ثُمَّ بَنَى مَدِينَةً، فَدَعَا اسْمَ الْمَدِينَةِ كَاسْمِ ابْنِهِ خَنُوكَ. 18وَخَنُوكُ وُلِدَ لَهُ عِيرَادُ. وَعِيرَادُ وُلِدَ لَهُ مَحُويَائِيلَ. وَمَحُويَائِيلُ وُلِدَ لَهُ مَتُوشَائِيلَ. وَمَتُوشَائِيلُ وُلِدَ لَهُ لاَمَكَ. 19وَاتَّخَذَ لاَمَكُ لَه امْرَأَتَيْنِ: وَاحِدَةٌ اسْمُها عَدَة، وَالأُخْرَى ظِلَّةُ. 20فَوَلَدَتْ عَدَةُ يَابَالَ الَّذِي كَانَ أَبًا لِلمَاكِثِينَ بالْخِيَامِ وَرُعَاةِ المَاشِيَةِ. 21وَاسْمُ أَخِيهِ يُوبَالُ الَّذِي كَانَ أَبًا لِكُلِّ مَنْ قَفَشَ بِالْقِيثَارِ وَالْمِزْمَارِ. 22وَظِلَّةُ أَيْضًا وَلَدَتْ تُوبَالَ-قَايِينَ، الذَّي سَنَّ لكُلِّ خَارِطِ نُحَاسٍ وَحَدِيدٍ. وَأُخْتُ تُوبَالَ-قَايِينَ نَعْمَةُ. 23وَقَالَ لاَمَكُ لامْرَأَتَيْهِ عَدَةَ وَظِلَّةَ: «اسْمَعَا قَوْلِي يَا امْرَأَتَيْ لاَمَكَ، وَأْصْغِيَا لِكَلاَمِي. قَدْ اغْتَلْتُ رَجُلاً كَدَمَنِي (فدغني)، وَوَلَدًا جَلَدَنِي. 24إذَا كَانَ يُنْتَقَمُ لِقَايِينَ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ، فَمِنْ أَجْلِ لاَمَكَ سَبْعَةً وَسَبْعِينَ».

25وَعَادَ فعَرَفَ آدَمُ امْرَأَتَهُ، فَوَلَدَتِ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ شِيثَ، قَائِلَةً: «لأَنَّ إلُوهِيم قَدْ عَيَّنَ لِي زَرْعًا آخَرَ مِنْ تَحْتِ هَابِيلَ». لأَنَّ قَايِينَ قَدْ اْغْتَالَهُ. 26وَشِيثَ وُلِدَ لَهُ ابْنًا وَدَعَا اسْمَهُ أَنُوشَ. حِينَئِذٍ أُبِيحَ أنْ يُدْعَى بِاسْمِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1هذَا سِفْرُ مَوَالِيدِ آدَمَ، يَوْمَ خَلَقَ إلُوهِيم آدَمَ. عَلَى هَيْئَةِ إلُوهِيم صَنَعَهُ. 2ذَكَرًا وَأُنْثَى خَلَقَهُمْ، وَبَارَكَهُما وَدَعَاهما آدَمَ يَوْمَ خُلِقَا. 3وَعَاشَ آدَمُ مِئَةً وَثَلاَثِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ ابْنًا عَلَى هَيْئَتِهِ كَصُورَتِهِ وَدَعَا اسْمَهُ شِيثَ. 4وَكَانَتْ أَيَّامُ آدَمَ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ شِيثَ ثَمَانِيَ مِئَةِ سَنَةٍ، وَوُلِدَ لَهُ أبناءً وَبَنَاتٍ. 5فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ آدَمَ الَّتِي عَاشَهَا تِسْعَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

6وَعَاشَ شِيثُ مِئَةً وَخَمْسَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَنُوشَ. 7وَعَاشَ شِيثُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ أَنُوشَ ثَمَانِيَ مِئَةٍ وَسَبْعَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 8فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ شِيثَ تِسْعَ مِئَةٍ وَاثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً، وَمَاتَ.

9وَعَاشَ أَنُوشُ تِسْعِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ قِينَانَ. 10وَعَاشَ أَنُوشُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ قِينَانَ ثَمَانِيَ مِئَةٍ وَخَمْسَ عَشَرَةَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 11فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ أَنُوشَ تِسْعَ مِئَةٍ وَخَمْسَ سِنِينَ، وَمَاتَ.

12وَعَاشَ قِينَانُ سَبْعِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ مَهْلَلْئِيلَ. 13وَعَاشَ قِينَانُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ مَهْلَلْئِيلَ ثَمَانِيَ مِئَةٍ وَأَرْبَعِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 14فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ قِينَانَ تِسْعَ مِئَةٍ وَعَشَرَ سِنِينَ، وَمَاتَ.

15وَعَاشَ مَهْلَلْئِيلُ خَمْسًا وَسِتِّينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ يَارَدَ. 16وَعَاشَ مَهْلَلْئِيلُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ يَارَدَ ثَمَانِيَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 17فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ مَهْلَلْئِيلَ ثَمَانِيَ مِئَةٍ وَخَمْسًا وَتِسْعِينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

18وَعَاشَ يَارَدُ مِئَةً وَاثْنَتَيْنِ وَسِتِّينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ خَنُوكَ. 19وَعَاشَ يَارَدُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ خَنُوكَ ثَمَانِيَ مِئَةِ سَنَةٍ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 20فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ يَارَدَ تِسْعَ مِئَةٍ وَاثْنَتَيْنِ وَسِتِّينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

21وَعَاشَ خَنُوكُ خَمْسًا وَسِتِّينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ مَتُوشَالَحَ. 22وَمَشَى خَنُوكُ مَعَ الإلُوهِيم فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ مَتُوشَالَحَ ثَلاَثَ مِئَةِ سَنَةٍ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 23فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ خَنُوكَ ثَلاَثَ مِئَةٍ وَخَمْسًا وَسِتِّينَ سَنَةً. 24وَمَشَى خَنُوكُ مَعَ الإلُوهِيم، وَلَمْ يُوجَدْ لأَنَّ إِلُوهِيم أَخَذَهُ.

25وَعَاشَ مَتُوشَالَحُ مِئَةً وَسَبْعًا وَثَمَانِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ لاَمَكَ. 26وَعَاشَ مَتُوشَالَحُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ لاَمَكَ سَبْعَ مِئَةٍ وَاثْنَتَيْنِ وَثَمَانِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 27فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ مَتُوشَالَحَ تِسْعَ مِئَةٍ وَتِسْعًا وَسِتِّينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

28وَعَاشَ لاَمَكُ مِئَةً وَاثْنَتَيْنِ وَثَمَانِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ ابْنًا. 29وَدَعَا اسْمَهُ نُوحَ، قَائِلاً: «هذَا يُوَاسِينَا فِي صِنَاعَتِنَا وَتَأَلُّمِ أَيْدِينَا فِي الأَدَمَةِ الَّتِي لَعَنَهَا يَهْوِه». 30وَعَاشَ لاَمَكُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ نُوحَ خَمْسَ مِئَةٍ وَخَمْسًا وَتِسْعِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 31فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ لاَمَكَ سَبْعَ مِئَةٍ وَسَبْعًا وَسَبْعِينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

32وَكَانَ نُوحُ ابْنَ خَمْسِ مِئَةِ سَنَةٍ. وَوُلِدَ لَهُ نُوحُ: شَامَ، وَحَامَ، وَيَافَثَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَلَمَّا أُبِيحَ للآَدَمَيّينَ أن يَتَكَاثَرُوا فَوْقَ وَجْهِ الأَدَمَةِ، وَوُلِدَ لَهُمْ بَنَاتٌ. 2رَأَى أَبْنَاءَ الإلُوهِيم أنَّ بَنَاتَ الآَدَمَيِّين جَمِيلَاتٌ. فَأخَذُوا لَهُم نِسَاءً كَمَا اخْتَارُوا. 3فَقَالَ يَهْوِه: «لنْ تُقْضَيَ رُوحِي فِي آَدَمَ للدَهْرِ، هُوَ مِن لحْمٍ. فَتَكُونُ أَيَّامُهُ مِئَةً وَعِشْرِينَ سَنَةً».4النِفِيلِيم كاَنُوا فِي الأَرْضِ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ. وَأيْضًا أَنَّهُ فِي آخِرِ مَا دَخَلَ أبناءُ الإلُوهِيم عَلَى بَنَاتِ الآَدَمَيِّينَ أَنْ وَلَدْنَ لَهُمْ هؤُلاَءِ الْجَبَابِرَةُ مِنِ الدَّهْرِ، رِجالُ الاسْمِ.

5وَرَأَى يَهْوِه أَنَّ رَدَاءَةَ الآَدَمَيِّين قَدْ كَثُرَتْ فِي الأَرْضِ، وَأَنَّ كُلَّ تَصَوُّرِ حِسَابَاتِ قَلْبِهِم سَيّءٌ فَحَسْبٌ كُلُّ يَوْمٍ. 6فَتَأَسَّى يَهْوِه أَنَّهُ صَنَعَ الآَدَمَيَّينَ فِي الأَرْضِ، وَغَضَبَ فِي قَلْبِهِ. 7فَقَالَ يَهْوِه: «سَأَمْحو الآَدَمَيَّ الَّذِي خَلَقْتُه عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ، مِنْ آَدَمَ حَتَّى البَهَائِمِ وَالزَّوَاحِفِ وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ، لأَنِّي تَأَسَّيتُ أَنِّي صَنَعْتُهُمْ». 8وَأَمَّا نُوحُ فَوَجَدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيِ يَهْوِه.

9هذِهِ مَوَالِيدُ نُوحِ: كَانَ نُوحُ رَجُلاً بَارًّا تَمِيمًا بَيْنَ أَجْيَالِ (زَمَنِهِ). وَمَشَى نُوحُ مَعَ الإلُوهِيم. 10وَوُلِدَ لَهُ نُوحُ ثَلاَثَةَ أَبْناءً: شَامَ، وَحَامَ، وَيَافَثَ. 11وَفَسَدَتْ الأَرْضُ بِوَجْهِ الإلُوهِيم، وَامْتَلأَتِ الأَرْضُ عُنْفًا. 12ورَأَى إلُوهِيم الأَرْضَ، وإذ هَي فَاسِدةٌ، لأنَّ كُلَّ ذِي لحمٍ قَدْ أَفْسَدَ طَرِيقَهُ عَلَى الأَرْضِ.

13فَقَالَ إلُوهِيم لِنُوحِ: «انْقِضَاءُ كُلِّ ذِي لحمٍ قَدْ دَخَلَتْ لوَجْهِي، لأَنَّ الأَرْضَ امْتَلأَتْ عُنْفًا مِنْهُمْ. فَسَأُفُسِدُهُم مَعَ الأَرْضِ. 14فاِصْنَعْ لَكَ فُلْكًا مِنْ شَجَرِ السَّرْوِ. واصنعْ عُشَشًا فِي الْفُلْكَ، وَكَفِّرهَا مِنْ دَاخِلٍ وَمِنْ خَارِجٍ كَفَّارَةً. 15وَهكَذَا تَصْنَعُهُ: طُولُ الْفُلْكِ ثَلاَثُ مِئَةِ ذِرَاعٍ، وَعَرْضُهُ خَمْسُونَ ذِرَاعًا، وَقَامَتُهُ ثَلاَثُونَ ذِرَاعًا. 16وَتَصْنَعُ للْفُلْكِ نَافِذَةً عَلَى ذِرَاعٍ مِنَ مُنْتَهَى أعْلَاهِ. وَفَتْحَةَ الفُلْكِ تَضَعُهَا فِي صَدِّهِ. وَتَعَمْلُ لَهُ (أَدْوَارًا) تَحْتِيَّةً وَثَانِيَةً وَثَالِثَةً. 17وَأَنَا أُدْخِلُ طُوفَانَ مَياهِ عَلَى الأَرْضِ لأُفْسِدَ كُلَّ ذِي لحمٍ فِيهِ رُوحُ حَيَاةٍ تَحْتِ السَمَاوَاتِ. كُلُّ مَا بالأَرْضِ سَيُتَوَفَّى. 18وَلكِنِّي سأُقِيمُ عَهْدِي مَعَكَ، فَتَدْخُلُ الْفُلْكَ أَنْتَ وَأبناؤُكَ وَامْرَأَتُكَ وَنِسَاءُ أبْنِائِكَ مَعَكَ. 19وَتُدْخِلُ مَعَكَ إِلَى الْفُلْكِ اثْنَيْنِ- ذَكَرًا وَأُنْثَى- مِنْ كُلِّ حَيٍّ ذِي لَحمٍ، لتُحْيِيهَا. 20لتُدْخِلَ مَعَكَ اثْنَيْنِ مِنَ الطُّيُورِ كَجِنْسِهَا، وَمِنَ الْبَهَائِمِ كَجِنْسِهَا، وَمِنْ كُلِّ زَوَاحِفِ الأَدَمَةِ كَجِنْسِهَا، لتُحْيِيهَا. 21وَخُذْ لَكَ مِنْ كُلِّ مَأْكَلٍ يُؤْكَلُ وَضُمَّهُ عِنْدَكَ، فَيَكُونَ لَكَ وَلَهَا أكْلًا». 22فَصَنَعَ نُوحُ ككُلِّ مَا أَوْصَاهُ بِهِ إلُوهِيم. هكَذَا صَنَعَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَقَالَ يَهْوِه لِنُوحِ: «ادْخُلْ أَنْتَ وَكُلُّ بَيْتِكَ إِلَى الْفُلْكِ، لأَنِّي رَأَيْتُكَ بَارًّا أمَامِي فِي هذَا الْجِيلِ. 2خُذْ مَعَكَ مِنْ كُلِّ نَوْعٍ مِنْ الْبَهَائِمِ الطَّاهِرَةِ سَبْعَةً- سَبْعَةً؛ رَجُلٌ وامْرَأتُهُ. وَمِنَ الْبَهَائِمِ غَيْرِ الطَّاهِرَةِ اثْنَيْنِ: رَجُلٌ وامْرَأتُهُ. 3وَمِنْ طُيُورِ السَمَاوَاتِ أَيْضًا سَبْعَةً- سَبْعَةً؛ ذُكُرٌ وَأُنْثَى. لإحْيَاءِ زَرْعَها عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ. 4لأَنِّي أَعُودُ بسَبْعَةِ أَيَّامٍ وأُمْطِرُ عَلَى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً. وَأَمْحُو كُلَّ كَائِنٍ حيٍّ صَنَعْتُهُ مِنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ». 5فَصَنَعَ نُوحُ كمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه.

6وَلَمَّا كَانَ نُوحُ ابْنَ سِتِّ مِئَةِ سَنَةٍ حَدَثَ طُوفَانُ المِيَاهِ عَلَى الأَرْضِ، 7فَدَخَلَ نُوحُ وَأبناؤُهُ وَامْرَأَتُهُ وَنِسَاءُ أَبْنائهِ مَعَهُ إِلَى الْفُلْكِ مِنْ وَجْهِ مِيَاهِ الطُّوفَانِ. 8وَكذَا الْبَهَائِمُ الطَّاهِرَةُ وَالبَهَائِمُ غَيْرُ الطَّاهِرَةِ، وَالطُّيُورُ وَمَا يَزْحَفُ فَوْقَ الأَدَمَةِ. 9دَخَلَ اثْنَانِ-اثْنَانِ، ذَكَرًا وَأُنْثَى، مَعَ نُوحِ إِلَى الْفُلْكِ، كَمَا أَوْصَى إلُوهِيم نُوحَ.

10وَبَعْدَ سَّبْعَةِ أَيَّامٍ دَخَلَتْ مِيَاهُ الطُّوفَانِ عَلَى الأَرْضِ. 11 فِي الْيَوْمِ السَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي فِي سَنَةِ سِتِّ مِئَةٍ مِنْ حَيَاةِ نُوح، فِي ذلِكَ اليَوْمِ، انْفَلَقَتْ كُلُّ عُيُونِ الْغَمْرِ الكثير، وَانْفَتَحَتْ طَاقَاتُ السَمَاوَاتِ. 12وَاسْتَمَرَّ الغَيْثُ عَلَى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً. 13فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ دَخَلَ نُوحُ، وَشَامُ وَحَامُ وَيَافَثُ أبناءُ نُوحِ، وَامْرَأَةُ نُوحِ، وَثَلاَثُ نِسَاءِ أَبْنائهِ مَعَهُمْ إِلَى الْفُلْكِ. 14وَمَعَهُم كُلُّ الحَيَوَاناتِ كَجِنْسِهَا، والْبَهَائِمِ كَجِنْسِهَا، وَكُلُّ زَاحِفٍ يَزْحَفُ كَجِنْسِهِ، وَالطُّيُورِ؛ كُلُّ عُصْفُورٍ أوْ مُجَنَّحٍ كَجِنْسِهَا. 15دَخَلَتْ مَعَ نُوحِ إِلَى الْفُلْكِ، اثْنَيْنِ- اثْنَيْنِ مِنْ كُلِّ ذِي لَحْمٍ فِيهِ رُوحُ حَيَاةٍ. 16ذَكَرًا وَأُنْثَى، مِنْ كُلِّ ذِي لَحْمٍ، كَمَا أَوْصَاهُ إلُوهِيم. وَأَغْلَقَ يَهْوِه بَعْدَهُ.

17وَاسْتَمَرَّ الطُّوفَانُ أَرْبَعِينَ يَوْمًا عَلَى الأَرْضِ. وَكَثُرَتْ الْمِيَاهُ فَحَمَلَتْ الْفُلْكَ فَارْتَفَعَ عَنِ الأَرْضِ. 18وَتَجَبَّرَتْ الْمِيَاهُ بِكَثْرَةٍ جِدًّا عَلَى الأَرْضِ، فَمَشَى الْفُلْكُ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ. 19تَجَبَّرَتْ الْمِيَاهُ جَدًّا- جِدًّا عَلَى الأَرْضِ، فَكَسَتْ كُلُّ الْجِبَالِ الشَّامِخَةِ الَّتِي تَحْتَ السَمَاوَاتِ. 20وَتَجَبَّرَتْ المياهُ خمْسَ عَشْرةَ ذِرَاعًا للعُلَا فَكَسَتْ الجبالَ. 21فَتُوِفِّيَ كُلُّ ذِي لَحْمٍ يَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ مِنَ الطُّيُورِ وَالْبَهَائِمِ والكَائِنَاتِ الحَيَّةِ، وَكُلُّ عَجِيجٍ يَعُجُّ، وَكلُّ الآَدَمَيِّين. 22مَاتَ كُلُّ مَا فِي أَنْفِهِ نَسَمَةُ رُوحِ حَيَاةٍ مما فِي كُلِّ خَرَابَةِ (الأرضِ). 23فَمَحَىَ (يَهْوَه) كُلَّ كَائِنٍ حيٍّ عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ: مِنْ آَدَمَ، والْبَهَائِمِ والزَّوَاحِفِ، وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ. فمُحِيَتْ مِنَ الأَرْضِ. وَبَقَى فَقَطْ نُوحُ وَمَنْ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ. 24وَتَجَبَّرَتْ الْمِيَاهُ عَلَى الأَرْضِ مِئَةً وَخَمْسِينَ يَوْمًا.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1ثُمَّ ذَكَرَ إلُوهِيم نُوحَ وَكُلَّ حَيَاةٍ وَكُلَّ الْبَهَائِمِ الَّتِي مَعَهُ فِي الْفُلْكِ. فَسَرَّحَ إلُوهِيم رِيحًا عَلَى الأَرْضِ فَخَمَدَتْ الْمِيَاهُ. 2وَأُوْصِدَتْ عُيُونُ الْغَمْرِ وطَاقَاتُ السَمَاوَاتِ، فَحَجَزَتْ الغَيْثَ مِنَ السَمَاوَاتِ. 3وَتَرَاجَعَتْ الْمِيَاهُ عَنِ الأَرْضِ، مَشَتْ وَتَرَاجَعَتْ. وِبَطَرَفِ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ يَوْمًا خَسِرَتْ الْمِيَاهُ، 4وَاسْتَقَرَّ الْفُلْكُ عَلَى جِبَالِ أَرَارَاطَ فِي الْيَوْمِ السَّابِعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابِعِ (لِلطُّوفَانِ). 5وَكَانَتْ الْمِيَاهُ تَمْشِي بِخَسْرٍ حَتَّى وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الْعَاشِرِ. فَظَهَرَتْ رُؤُوسُ الْجِبَالِ.

6وَفِي انْقِضَاءِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا فَتَحَ نُوحُ النَّافِذَةَ الَّتِي كَانَ قَدْ صَنَعَهَا فِي الْفُلْكِ. 7فَسَرَّحَ غُرَاباً، فَخَرَجَ وأخذَ يَمْشِي وَيَرْجِعُ حَتَّى يَبَسَتْ الْمِيَاهُ عَنِ الأَرْضِ. 8ثُمَّ سَرَّحَ حَمَامَةً مِنْ عِنْدِهِ لِيَرَى هَلْ قَلَّتْ الْمِيَاهُ عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ، 9فَلَمْ تَجِدْ الْحَمَامَةُ مَقَرًّا لِكَفِّ قَدَمِهَا، فَرَجَعَتْ لَهُ فِي الْفُلْكِ لأَنَّ الْمِيَاهَ كَانَتْ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ. فَسَرَّحَ يَدَهُ وَأَخَذَهَا وَأَدْخَلَهَا عِنْدَهُ إِلَى الْفُلْكِ. 10وَعَادَ فحَلَّ سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَى وَأَضَافَ فَسَرَّحَ الْحَمَامَةَ مِنَ الْفُلْكِ، 11فَرَجَعَتْ إِلَيْهِ الْحَمَامَةُ وَقْتُ الْغُرُوبِ، وَإِذَا وُرَيْقَةِ زَيْتُونٍ نُتِفَتْ فِي فَمِهَا. فَعَرِفَ نُوحُ أَنَّ الْمِيَاهَ قَدْ قَلَّتْ عَنِ الأَرْضِ. 12وَعَادَ فتَوَاكَلَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَى وَأَضَافَ فسَرَّحَ الْحَمَامَةَ فَلَمْ تَعُدْ لتَرَجِعَ لَهُ.

13وَفِي وَاحِدِ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ مِنَ السَّنَةِ الْوَاحِدَةِ وَالسِّتِّ مِئَةٍ مِنْ عُمْرِ نُوحِ، خَرُبَتْ الْمِيَاهُ عَنِ الأَدَمَةِ. فَنَحَّى نُوحُ كِسَاءَ الْفُلْكِ ورَأَىَ، فَإِذَا وَجْهُ الأَرْضِ قَدْ خَرِبَ. 14وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي، يَبَسَتِ الأَرْضُ.

15وَكَلَّمَ إلُوهِيم نُوحَ قَائِلاً: 16«اخْرُجْ مِنَ الْفُلْكِ أَنْتَ وَامْرَأَتُكَ وَأبناؤُكَ وَنِسَاءُ أَبْنائكَ مَعَكَ. 17وَأَخْرِجْ كُلَّ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ الَّتِي مَعَكَ مِنْ كُلِّ ذِي لَحْمٍ: الطُّيُورِ وَالْبَهَائِمِ، وَكُلَّ زَاحِفٍ يَزْحَفُ. لْتَعجَّ فِي الأَرْضِ وَتُثْمِرَ وَتَكْثُرَ عَلَى الأَرْضِ». 18فَخَرَجَ نُوحُ وَأبناؤُهُ وَامْرَأَتُهُ وَنِسَاءُ أَبْنائهِ مَعَهُ. 19وَخَرَجَ (أيضاً) مِنَ الْفُلْكِ كُلُّ حَيَاةٍ: كُلُّ زَاحِفٍ وَكُلُّ طَيْرٍ، وكُلُّ مَا يَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ، كَعَائِلَاتَِها.

20وَبَنَى نُوحُ مَذْبَحًا ليَهْوِه. وَأَخَذَ مِنْ كُلِّ الْبَهَائِمِ وَالطُّيُورِ الطَّاهِرَةِ، وَأَصْعَدَ صَعَائِدًا عَلَى الْمَذْبَحِ، 21فَتَنَسَّمَ يَهْوِه رَائِحَةَ هُدُوءٍ. وَقَالَ يَهْوِه فِي قَلْبِهِ: «وَأُضِيفَ بألّا أَعُودَ لأُقَلِّلَ الأَدَمَةَ مِنْ أَجْلِ الآَدَمَيِّ ، بِاعْتِبَارِ أَنَّ تَصَوُّرَ قَلْبِ الآَدَمَيِّ سَيّءٌ مُنْذُ شَبَابِهِ. وَلنْ أُضِيفَ فأَعُودَ لأَضْرِبَ كُلَّ حَيٍّ كَمَا صَنَعْتُ. 22وكُلُّ أَيَّامِ الأَرْضِ: لَنْ يَسْتَرِيحَ الزَرْعُ وَالحَصَادُ، وَالبَرْدُ والدِفْءِ، وَالصَيْفُ وَالشِتَاءُ، وَالنَهَارُ وَاللَيْلُ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَبَارَكَ إلُوهِيم نُوحَ وَأَبْنائهِ وَقَالَ لَهُمْ: «أَثْمِرُوا وَاكْثُرُوا وَامْلأُوا الأَرْضَ. 2وَلْيَكُنْ رُعْبُكُم وَخَوْفُكُم عَلَى كُلِّ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ بالأَرْضِ وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ، مَعَ كُلِّ مَا يَزْحَفُ فَوْقَ الأَدَمَةِ، وَكُلِّ أَسْمَاكِ الْبَحْرِ. قَدْ أُعْطِيَتْ لأَيْدِيكُمْ. 3كُلُّ زَاحِفٍ حَيٍّ كوَرَقِ الْعُشْبِ يَكُونُ لَكُمْ طَعَامًا. أَعْطَيْتُ لكُمُ الْكُلَّ. 4فَقَطْ لَا تَأْكُلُوا لَحْمًا بِحَيَاتِهِ، (أيْ) دَمِهِ. 5وَأَنَا أَنْشُدُ فَقَطْ دَمَ نِفُوسِكُمْ مِنْ يَدِ كُلِّ حَيَاةٍ. أَنْشُدُه مِنْ يَدِ الآَدَمَيِّ، مِنْ يَدِّ الرَّجُلِ أَخِيهِ أَنْشُدُ نَفْسَ الآَدَمَيِّ. 6سَافِكُ دَمِ الآَدَمَيِّ بآدَمَيٍّ سيُسْفَكُ دَمُهُ. لأَنَّ إِلُوهِيم صَنَعَ الآَدَمَيَّ عَلَى صُورَتِهِ. 7فَأَثْمِرُوا وَاكْثُرُوا وعُجُّوا فِي الأَرْضِ وَأَكْثِرُوا فِيهَا».

8وَكَلَّمَ إلُوهِيم نُوحَ وَأَبْنائهِ مَعهُ قَائِلاً: 9«وَهَا أَنَا مُقِيمٌ عَهْدِي مَعَكُمْ وَمَعَ زَرْعِكُم فِي آخِرِكُم، 10وَمَعَ كُلِّ نَفْسٍ حَيَّةِ مَعَكُمْ: الطُّيُورِ وَالْبَهَائِمِ وَكُلِّ حَيَاةِ الأَرْضِ، مَعَ كُلِّ الْخَارِجِينَ مِنَ الْفُلْكِ حَتَّى كُلُّ حَيَاةِ الأَرْضِ. 11أُقِيمُ عَهْدِي مَعَكُمْ فَلاَ يَعُودُ ليَُقَطَعُ كُلِّ ذِي لَحْمٍ بِمِيَاهِ الطُّوفَانِ. فَلنْ يَعُودَ فيَكُونَ طُوفَانٌ لِيُفْسِدَ الأَرْضَ». 12وَقَالَ إلُوهِيم: «هذِهِ عَلاَمَةُ العَهْدِ الَّذِي أَصْنَعَهُ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ، وَبَيْنَ كُلِّ ذَوَاتِ النِفُوسِ الْحَيَّةِ الَّتِي مَعَكُمْ لأَجْيَالِ دَهْرِيَّةٍ: 13وَضَعْتُ قَوْسِي فِي السَّحَابِ فَتَكُونُ عَلاَمَةَ عَهْدٍ بَيْنِي وَبَيْنَ الأَرْضِ. 14فَعِنْدَمَا أُنَجِّمُ سَحَابًا عَلَى الأَرْضِ، وَيُرَىَ الْقَوْسُ فِي السَّحَابِ، 15سأَذْكُرُ عَهْدِي الَّذِي بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَبَيْنَ كُلِّ نَفْسٍ حَيَّةٍ فِي كُلِّ لَحْمٍ. فَلنْ تَعُودَ فَتَكُونَ الْمِيَاهُ طُوفَانًا لتُفْسِدَ كُلَّ ذِي لَحْمٍ. 16فَمَتَى رَأَيْتُ الْقَوْسُ فِي السَّحَابِ، أَذْكُرُ العَهْدَ الدَّهْرِيِ بَيْنَ إلُوهِيم وَبَيْنَ كُلِّ نَفْسٍ حَيَّةٍ فِي كُلِّ لَحْمٍ عَلَى الأَرْضِ». 17فأَكَّدَ إلُوهِيم لِنُوحِ: «هذِهِ عَلاَمَةُ العَهْدِ الَّذِي أَقَمْتُهُ بَيْنِي وَبَيْنَ كُلِّ ذِي لَحْمٍ عَلَى الأَرْضِ».

18وَكَانَ أبناءُ نُوحِ الَّذِينَ خَرَجُوا مِنَ الْفُلْكِ شَامَ وَحَامَ وَيَافَثَ. وَحَامُ هُوَ أَبُو كَنْعَانَ. 19هؤُلاَءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ أبناءُ نُوحِ. وَمِنْهم انْفَِضَّتْ كُلُّ (شُعُوبِ) الأَرْضِ. 20وَاسْتَباحَ الرَّجُلُ نُوحُ الأَدَمَةَ فَغَرَسَ كَرْمًا. 21وَشَرِبَ مِنَ الْخَمْرِ فَسَكِرَ وَانْجَلَى فِي طَيِّ خَيْمَتِهِ. 22فَرَأَى حَامُ أَبُو كَنْعَانَ عَوْرَةَ أَبِيهِ، وَأَخْبَرَ أَخَوَيْهِ خَارِجًا. 23فَأَخَذَ شَامُ وَيَافَثُ رِدَاءً وَوَضَعَاه عَلَى أَكْتَافِهِمَا وَمَشَيَا إِلَى الْوَرَاءِ، وَكَسِيَا عَوْرَةَ أَبِيهِمَا وَوَجْهَاهُمَا إِلَى الْوَرَاءِ. فَلَمْ يَرَيَا عَوْرَةَ أَبِيهِمَا. 24فَلَمَّا تَيَقَّظَ نُوحُ مِنْ خَمْرِهِ، عَلِمَ مَا صَنَعَهُ بِهِ ابْنُهُ القَاصِرُ، 25فَقَالَ: «مَلْعُونٌ كَنْعَانُ! يَكُونُ عَبْدَ الْعَبِيدِ لإِخْوَتِهِ». 26وَقَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ شَامِ. وَلْيَكُنْ كَنْعَانُ عَبْدًا لَهُمْ. 27لِيَفْتِنَ إلُوهِيم يَافَثَ فَيَسْكُنَ فِي خِيَامِ شَامِ، وَلْيَكُنْ كَنْعَانُ عَبْدًا لَهُمْ».

28وَعَاشَ نُوحُ فِي آخِرِ الطُّوفَانِ ثَلاَثَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ سَنَةً. 29فَكَانَتْ كُلُّ أَيَّامِ نُوحِ تِسْعَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ سَنَةً، وَمَاتَ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَهذِهِ مَوَالِيدُ أَبْناءِ نُوحِ: شَامُ وَحَامُ وَيَافَثُ. ووَلَدُوا أَبْناءً (وَبَنَاتٍ) فِي آخِرِ الطُّوفَانِ. 2أبناءُ يَافَثَ: جُومَرُ وَمَاجُوجُ وَمَادَاي وَيَاوَانُ وَتُوبَالُ وَمَاشِكُ وَتِيرَاسُ. 3وَأبناءُ جُومَرَ: أَشْكَنَازُ وَرِيفَاثُ وَتُوجَرْمَةُ. 4وَأبناءُ يَاوَانَ: أَلِيشَةُ وَتَرْشِيشُ وَكِتِّيمُ وَدُودَانِيمُ. 5مِنْ هؤُلاَءِ تَفَرَّقَتْ الأُمَمُ في أَرَاضِي السَّوَاحِلِ، كُلُّ رَجُلٍ كَلِسَانِهِ كَعَائِلَاتَِهم بِأُمَمِهِمْ.

6وَأبناءُ حَامٍ: كُوشُ وَمِصْرَايِمُ وَفُوطُ وَكَنْعَانُ. 7وَأبناءُ (وَبَنَاتُ) كُوشَ: سِبَأ وَحَوِيلَةُ وَسَبْتَةُ وَرَعْمَةُ وَسَبْتَكَا. وَأبناءُ رَعْمَةَ: شِبَأ وَدَدَانُ. 8ثُمَّ كُوشُ وَلَدَ نِمْرُودَ الَّذِي اسْتَبَاحَ أن يَكُونَ جَبَّارًا فِي الأَرْضِ، 9كَانَ جَبَّارَ قَنْصٍ أَمَامَ يَهْوِه. لِذلِكَ يُقَالُ: «كَنِمْرُودَ جَبَّارُ قَنْصٍ أَمَامَ يَهْوِه». 10وَبَدَاءَةُ مَمْلَكَتِهِ بَابِلُ وَأَرَكُ وَأَكَّدُ وَكَلْنَةُ فِي أَرْضِ شِنْعَارَ. 11مِنْ تِلْكَ الأَرْضِ خَرَجَ لأَشُّورَ وَبَنَى نِينَوَى وَرَحُوبُوتَ عَيْرَ وَكَالَحَ 12وَرَسَنَ الْمَدِينَةُ الجَزِيلَةُ (الْوَاقِعَةَ) بَيْنَ نِينَوَى وَكَالَحَ. 13وَمِصْرَايِمُ وَلَدَ: لُودِيمَ وَعَنَامِيمَ وَلَهَابِيمَ وَنَفْتُوحِيمَ 14وَفَتْرُوسِيمَ وَكَسْلُوحِيمَ. الَّذِينَ خَرَجَ مِنْهُمْ فِلِشْتِيمُ وَكَفْتُورِيمُ. 15وَكَنْعَانُ وَلَدَ: صِيْدُونَ بِكْرَهُ، وَحِثَّ 16وَالْيَبُوسِيَّ وَالأَمُورِيَّ وَالْجِرْجَاشِيَّ 17وَالْحِوِّيَّ وَالْعَرْقِيَّ وَالسِّينِيَّ 18وَالأَرْوَادِيَّ وَالصَّمَارِيَّ وَالْحَمَاتِيَّ. وَفِي آخِرِ ذلِكَ تَشَتَّتتْ العَائِلَاتُ الْكَنْعَانِيِّة. 19فكَانَتْ حِدُودُ الكَنْعَانِيِّينَ مِنْ صَيْدُونَ، فِي مَدْخَلِ جَرَارَ حَتَّى غَزَّةَ، وفي مَدْخَلِ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَأَدْمَةَ وَصَبُويِيمَ إِلَى لاَشَعَ. 20هؤُلاَءِ أبناءُ حَامِ كَعَائِلَاتَِهم وَألْسِنَتِهِم وأَرَاضِيهِمْ وَأُمَمِهِمْ.

21وَشَامُ أَبُو كُلِّ أَبْناءِ عَابِرَ، أَخُو يَافَثَ الأَجْزَلُ، وُلِدَ لَهُ أَيْضًا أبناءٌ. 22وأبناءُ شَامِ: عِيلاَمُ وَأَشُّورُ وَأَرْفَكْشَادُ وَلُودُ وَأَرَامُ. 23وَأبناءُ أَرَامَ: عُوصُ وَحُولُ وَجَاثَرُ وَمَاشُ. 24وَأَرْفَكْشَادُ وُلِدَ لَهُ شَالَحَ، وَشَالَحُ وُلِدَ لَهُ عَابِرَ. 25وَعَابِرُ وُلِدَ لَهُ ابْنَينِ: اسْمُ أَحَدِهِمَا فَالَجُ لأَنَّ فِي أَيَّامِهِ فُلِجَتْ الأَرْضُ. وَاسْمُ أَخِيهِ يَقْطَانُ. 26وَيَقْطَانُ وَلَدَ: أَلْمُودَادَ وَشَالَفَ وَحَضَرْمَوْتَ وَيَارَحَ 27وَهَدُورَامَ وَأُوزَالَ وَدِقْلَةَ، 28وَعُوبَالَ وَأَبِيمَايِلَ وَشِبَأ، 29وَأُوفِيرَ وَحَوِيلَةَ وَيُوبَابَ. كُلُّ هؤُلاَءِ أبناءُ يَقْطَانَ. 30وَكَانَ مُكُوثُهُم مِنْ مِيشَا فِي مَدْخَلِ سَفَارَ؛ الجَبَلِ القَدِيمِ. 31هؤُلاَءِ أبناءُ شَامِ كعَائِلَاتِهِمْ وَألْسِنَتِهِم وَأُمَمِهِمْ.

32هؤُلاَءِ عَائِلَاتُ أَبْناءِ نُوحِ كمَوَالِيدِهِمْ بِأُمَمِهِمْ. وَمِنْ هؤُلاَءِ تَفَرَّقَتْ الأُمَمُ فِي الأَرْضِ فِي آخِرِ الطُّوفَانِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَكَانَتِ الأَرْضُ كُلُّهَا شَفَةً وَاحِدةً وَكَلِمَاتٍ وَاحِدةً. 2وَإِذِ رَحَلُوا مُقَدَّمًا وَجَدُوا بُقْعَةً بأَرْضِ شِنْعَارَ وَمَكَثُوا هُنَاكَ. 3وَقَالَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ: «هِبُّوا لِنُلَبِّنَ لَبْنَاتٍ (مِنَ الطِينِ) وَنُضْرِمُهَا إضْرَامًا». فَاَبْدَلُوا الحِجَارَةَ بالطُوبِ، وَالحَمَأَ بالحُمُرِ. 4وَقَالُوا: «هِبُّوا لنَبْنِ لنِفُوسِنَا مَدِينَةً وَبُرْجًا رَأْسُهُ فِي السَمَاواتِ. وَنَصْنَعُ لنِفُوسِنَا اسْمًا لِئَلاَّ نَتَشَتَّتَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ». 5فَنَزَلَ يَهْوِه لِيَرَى الْمَدِينَةَ وَالْبُرْجَ اللَّذَيْنِ بَنَاهُمَا أبناءُ الآَدَمَيِّ. 6وَقَالَ يَهْوِه: «هَا شَعْبٌ وَاحِدٌ لَهُم شَفَّةٌ وَاحِدةٌ، وَهذَا ما استَبَاحُوا أنْ يَصْنَعُوا. والآنْ لا يَحْظُرُ عَنْهُم كُلُّ مَا يُخَطِّطُونَ. 7هِبُّوا لنَنْزِلَ وَنُبَلِّلَ شَفَّتَهُم حَتَّى لاَ يَسْمَعُوا شَفَّةَ الرَّجَلِ صَاحِبَهُ». 8فَشَتَّتَهُمُ يَهْوِه مِنْ هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، فَتَوَقَّفُوا عَنْ بِناءِ الْمَدِينَةِ، 9لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا «بَابِلَ» لأَنَّ يَهْوِه بَلَّلَ هُنَاكَ شَفَّةَ كُلِّ الأَرْضِ. وَمِنْ هُنَاكَ شَتَّتَهُمُ يَهْوِه عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ.

10هذِهِ مَوَالِيدُ شَامِ: لَمَّا كَانَ شَامُ ابْنَ مِئَةِ سَنَةٍ وُلِدَ لَهُ أَرْفَكْشَادَ، فِي آخِرِ الطُّوفَانِ بِسَنَتَيْنِ. 11وَعَاشَ شَامُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ أَرْفَكْشَادَ خَمْسَ مِئَةِ سَنَةٍ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 12وَعَاشَ أَرْفَكْشَادُ خَمْسًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ شَالَحَ. 13وَعَاشَ أَرْفَكْشَادُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ شَالَحَ أَرْبَعَ مِئَةٍ وَثَلاَثَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 14وَعَاشَ شَالَحُ ثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ عَابِرَ. 15وَعَاشَ شَالَحُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ عَابِرَ أَرْبَعَ مِئَةٍ وَثَلاَثَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 16وَعَاشَ عَابِرُ أَرْبَعًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ فَالَجَ. 17وَعَاشَ عَابِرُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ فَالَجَ أَرْبَعَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 18وَعَاشَ فَالَجُ ثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ رَعُوَ. 19وَعَاشَ فَالَجُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ رَعُوَ مِئَتَيْنِ وَتِسْعَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 20وَعَاشَ رَعُو اثْنَتَيْنِ وَثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ سَرُوجَ. 21وَعَاشَ رَعُو فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ سَرُوجَ مِئَتَيْنِ وَسَبْعَ سِنِينَ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 22وَعَاشَ سَرُوجُ ثَلاَثِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ نَاحُورَ. 23وَعَاشَ سَرُوجُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ نَاحُورَ مِئَتَيْ سَنَةٍ، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 24وَعَاشَ نَاحُورُ تِسْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً وَوُلِدَ لَهُ تَارَحَ. 25وَعَاشَ نَاحُورُ فِي آخِرِ مَا وُلِدَ لَهُ تَارَحَ مِئَةً وَتِسْعَ عَشَرَةَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْناءً وَبَنَاتٍ. 26وَعَاشَ تَارَحُ سَبْعِينَ سَنَةً، وَوُلِدَ لَهُ أَبْرَامَ وَنَاحُورَ وَهَارَانَ.

27وَهذِهِ مَوَالِيدُ تَارَحَ: تَارَحُ وُلِدَ لَهُ أَبْرَامَ وَنَاحُورَ وَهَارَانَ. وَهَارَانُ وُلِدَ لَهُ لُوطَ. 28وَمَاتَ هَارَانُ قَبْلَ تَارَحَ أَبِيهِ فِي أَرْضِ مِيلاَدِهِ فِي أُورِ كَسِدِيمْ. 29وَاتَّخَذَ أَبْرَامُ وَنَاحُورُ امْرَأَتَيْنِ: اسْمُ امْرَأَةِ أَبْرَامَ سَارَايُ، وَاسْمُ امْرَأَةِ نَاحُورَ مِلْكَةُ بِنْتُ هَارَانَ، أَبِي مِلْكَةَ وَأَبِي يِسْكَةَ. 30وَكَانَتْ سَارَايُ عَاقِرًا بِلَا وَلِدٍ. 31وَأَخَذَ تَارَحُ أَبْرَامَ ابْنَهُ، وَلُوطَ بْنَ هَارَانَ، ابْنَ ابْنِهِ، وَسَارَايَ كَنَّتَهُ امْرَأَةَ أَبْرَامَ ابْنِهِ، وَخَرَجُوا مِنْ أُورِ كَسِدِيمْ لِيَمْشُوا إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ. فَوَصَلُوا إِلَى حَارَانَ وَمَكَثُوا هُنَاكَ. 32وَكَانَتْ أَيَّامُ تَارَحَ مِئَتَيْنِ وَخَمْسَ سِنِينَ. وَمَاتَ تَارَحُ فِي حَارَانَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَقَالَ يَهْوِه لأَبْرَامَ: «امْشِ مِنْ أَرْضِ مِيلَادِكَ وَبَيْتَ أَبِيكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ. 2فَأصْنَعُ مِنْكَ أُمَّةً جَزِيلَةً وَأُبَارِكَكَ وَأَجْزِلُ اسْمَكَ، وَتَكُونَ بَرَكَةً. 3وَأُبَارِكُ مُبَارِكِيكَ، وَمُقَلِّلُكَ أَلْعَنُهُ. فَتَتَبَارَكُ بِكَ كُلُّ عَائِلَاتِ الأَدَمَةِ». 4فمَشَى أَبْرَامُ كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه وَمَشَى مَعَهُ لُوطُ. وَكَانَ أَبْرَامُ ابْنَ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ سَنَةً لَمَّا خَرَجَ مِنْ حَارَانَ. 5فَأَخَذَ أَبْرَامُ سَارَايَ امْرَأَتَهُ، وَلُوطَ ابْنَ أَخِيهِ، وَكُلَّ مَا امْتَلَكَاه مِنْ أَمْلَاكٍ وَالنُّفُوسَ الَّتِي ثَرُوا بِها فِي حَارَانَ. وَخَرَجُوا يَمْشُونَ لأَرْضِ كَنْعَانَ. فَدَخَلُوا أَرْضِ كَنْعَانَ.

6وَاجْتَازَ أَبْرَامُ فِي الأَرْضِ إِلَى مَكَانِ بَلُّوطَةِ مُورَةَ فِي شَكِيمَ. وَكَانَ الْكَنْعَانِيُّونَ حِينَئِذٍ فِي الأَرْضِ. 7وَظَهَرَ يَهْوِه لأَبْرَامَ وَقَالَ: «لِزَرْعِكَ أُعْطِي هذِهِ الأَرْضَ». فَبَنَى هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه الَّذِي ظَهَرَ لَهُ. 8ثُمَّ نَزَحَ مِنْ هُنَاكَ إِلَى الْجَبَلِ مُقْدِمًا لبَيْتِ إِيل وَمَدَّ خَيْمَتَهُ بَيْنَ بَيْتِ إِيلٍ نَحْوَ البَحْرِ وَعَايَ مُقْدِمًا لَيبَنَيَ هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه وَدَعَا بِاسْمِ يَهْوِه. 9ثُمَّ رَحَلَ أَبْرَامُ رَحِيلًا فَمَشَى نَحْوَ النَّقَبِ.

10وَحَدَثَ جُوعٌ فِي الأَرْضِ، فَنَزَلَ أَبْرَامُ إِلَى مِصْرَ لِيُهَاِجِرَ هُنَاكَ، لأَنَّ الْجُوعَ كَانَ ثَقِيلًا فِي الأَرْضِ. 11وَلَمَّا قَرُبَ أَنْ يَدْخُلَ مِصْرَ قَالَ لِسَارَايَ امْرَأَتِهِ: «هَا أَرْجُوكِ. أَنَا أَعْرِفُ أَنَّكِ امْرَأَةٌ طَيِّبَةُ المَرْأَى. 12فَلو رَآكِ الْمِصْرِيُّونَ سيَقُولُونَ: هذِهِ امْرَأَتُهُ. وَيَغْتَالُونَنِي وَيَسْتَحْيُونَكِ. 13أَرْجُوكِ. قُولِي إِنَّكِ أُخْتِي، فَيَطِيبُ لِي اعْتِبَارًا لَكَ وَتَحْيَا نَفْسِي لأَجْلِكَ».

14فَلَمَّا دَخَلَ أَبْرَامُ إِلَى مِصْرَ رَأَى الْمِصْرِيِّونَ أَنَّ الْمَرْأَةَ جميلةٌ جِدًّا. 15وَرَآهَا أُمَرَاءُ فِرْعَوْنَ وَهَلَّلُوا لَهَا لَدَى فِرْعَوْنَ، وأخذُوا الْمَرْأَةُ إِلَى بَيْتِ فِرْعَوْنَ، 16فَأطَابَ لأَبْرَامَ اعْتِبَارًا لَهَا، وَكَانَ لَهُ غَنَمًا وَبَقَرًا وَحَمِيرًا وَعَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ وَأُتُنًا وَجِمَالًا. 17أمَّا يَهْوِه فَأَصَابَ فِرْعَوْنَ وَبَيْتَهُ إصَابَاتٍ جَزِيلَةً بِسَبَبِ سَارَايَ امْرَأَةِ أَبْرَامَ. 18فَدَعَا فِرْعَوْنُ أَبْرَامَ وَقَالَ: «مَاذَا صَنَعْتَ بِي؟ لِمَاذَا لَمْ تُخْبِرْنِي أَنَّهَا امْرَأَتُكَ؟ 19لِمَاذَا قُلْتَ: هِيَ أُخْتِي، حَتَّى أَخَذْتُهَا لِي لِتَكُونَ امْرَأَتِي؟ هَا امْرَأَتُكَ! خُذْهَا وَامْشِ!». 20فَأَوْصَى فِرْعَوْنُ رِجَاله فَسَرَّحُوه وَامْرَأَتَهُ وَكُلَّ مَا يَمْلُكُ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1فَصَعِدَ أَبْرَامُ مِنْ مِصْرَ إِلَى النَّقَبِ هُوَ وَامْرَأَتُهُ وَكُلُّ مَا يَملِكُ، وَلُوطُ مَعَهُ. 2وَثَقُلَ أَبْرَامُ جِدًّا فِي المَاشِيَةِ وَالْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ. 3وَمَشَى فِي رَحِيلِهِ مِنَ النَّقَبِ حَتَّى بَيْتِ-إِيلَ، حَتَّى المََكَانِ الذَّيِ كَانَ مُسْتَهَلَّ خَيْمَتِهِ، بَيْنَ بَيْتِ-إِيلَ وَعَايَ، 4حَيْثُ مَكَانُ الْمَذْبَحِ الَّذِي بَنَاه أَوَّلًا. وَهُنَاكَ دَعَا أَبْرَامُ بِاسْمِ يَهْوِه.

5وَلُوطُ المَاشِي مَعَ أَبْرَامَ، كَانَ يَمْلُكُ غَنَمًا وَبَقَرًا وَخِيَامًا. 6فَلَمْ تَحْتَمِلْهُمَا الأَرْضُ أن يَمْكُثَا مَعًا، لأنَّ أَمْلاَكُهُمَا كَثِيرَةً فَلَمْ يَقْدِرَا أَنْ يَمْكُثَا مَعًا. 7فَكان نِزَاعٌ بين رُعَاةِ مَاشِيَةِ أَبْرَامَ وَرُعَاةُ مَاشِيَةِ لُوطٍ. عِنْدَمَا كَانَ الْكَنْعَانِيُّونَ وَالْفَرِزِّيُّونَ يَمْكُثُونَ فِي الأَرْضِ. 8فَقَالَ أَبْرَامُ لِلُوطٍ: «أَرْجُوكَ. لاَ يَكُنْ مُنَازَعَةٌ بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَلا بَيْنَ رُعَاتِي وَرُعَاتِكَ، نَحْنُ أَخَّانِ. 9أَلَيْسَتْ كُلُّ الأَرْضِ أَمَامَكَ؟ أَرْجُوكَ. افْتَرِقْ عَنِّي. إِنْ ذَهَبْتَ يَسَارًا فَأَنَا يَمِينًا، وَإِنْ يَمِينًا فَأَنَا يَسَارًا».

10فَحَمَلَ لُوطُ عَيْنَيْهِ فَرَأَى أَنَّ كُلَّ كُوَرَةِ الأُرْدُنِّ كُلَّهَا مَسَاقِي، بِوَجْهِ أَنْ يُفْسِدَ يَهْوِه سَدُومَ وَعَمُورَةَ، كَجَنَّةِ يَهْوِه، كَأَرْضِ مِصْرَ، فِي مَدْخَلِ صُوغَرَ. 11فَاخْتَارَ لُوطُ كُلَّ كُوَرَةِ الأُرْدُنِّ، وَرَحَلَ مُنْذُ القِدَمِ فافْتَرَقَ الْوَاحِدُ عَنِ الآخَرِ. 12مَكَثَ أَبْرَامُ بأَرْضِ كَنْعَانَ، وَمَكَثَ لُوطُ مُدُنَ الكُورَةِ، وَتَخَيَّمَ بِجُوَارِ سَدُومَ. 13وَكَانَ رِجَالُ سَدُومَ أَرْدِيَاءً وَخُطَاةً جِدًّا عِنْدَ يَهْوِه.

14وَقَالَ يَهْوِه لأَبْرَامَ، فِي آخِرِ مَا اْفَتَرَقَ لُوطٍ عَنْهُ: «أَرْجُوكَ. احْمِلْ عَيْنَيْكَ لتِرَى مِنَ مَكَانِكَ نَحْوَ الشَمَالِ وَالنَّقَبَ وَالقَدِيمِ وَالبَحْرِ، 15لأَنَّ كُلَّ الأَرْضِ الَّتِي تَرَاها أُعْطِيهَا لَكَ وَلِزَرْعِكَ دَهْرِيَّا. 16وَأَضَعُ زَرْعَكَ كَغُبَارِ الأَرْضِ، فَإِنِ قَدِرَ رَجَلٌ أَنْ يَعُدَّ غُبَارَ الأَرْضِ يَقْدِرُ آنَئِذٍ أَنْ يُعَدَّ زَرْعَكَ. 17قُمِ امْشِ فِي الأَرْضِ طُولَهَا وَعَرْضَهَا، لأَنِّي أُعْطِيهَا لَكَ». 18فَتَخَيَّمَ أَبْرَامُ وَدخَلَ وَمَكَثَ عِنْدَ بَلُّوطَاتِ مَمْرَا فِي حَبْرُونَ، وَبَنَى هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَكَانَ فِي أَيَّامِ أَمْرَافَلَ مَلِكِ شِنْعَارَ، وَأَرْيُوكَ مَلِكِ أَلاَّسَارَ، وَكَدَرْلَعَوْمَرَ مَلِكِ عِيلاَمَ، وَتِدْعَالَ مَلِكِ جُويِيمَ (الأُمَمِ)، 2قَد صَنَعُوا حَرْبًا مَعَ بَارَعَ مَلِكِ سَدُومَ، وَبِرْشَاعَ مَلِكِ عَمُورَةَ، وَشِنْآبَ مَلِكِ أَدْمَةَ، وَشِمْئِيبَرَ مَلِكِ صَبُويِيمَ، وَمَلِكِ بَالَعَ وهِيَ صُوغَرُ. 3كُلُّهم تَرَابَطُوا فِي عُمْقِ السِّدِّيمِ وَهُوَ بَحْرُ الْمِلْحِ. 4وَكَانَ كَدَرْلَعَوْمَرُ قَدْ اسْتَعْبَدَهُمْ اِثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً، ثُمَّ تَمَرَّدُوا عَلَيْهِ فِي السَّنَةَ الثَّالِثَةَ عَشَرَةَ. 5وَفِي السَّنَةِ الرَّابِعَةَ عَشَرْةَ جاءَ كَدَرْلَعَوْمَرُ وَحُلَفَاؤُهُ الْمُلُوكُ وَضَرَبُوا الرَّفَائِيِّم فِي عَشْتَارُوثَ قَرْنَايِمَ، وَالزُّوزِيِّم فِي هَامَ، وَالإِيمِيِّم فِي شَوَهْ قَرْيَتَايِمَ، 6وَالْحُورِيِّين فِي جَبَلِهِمْ سَعِيرَ وَحَتَّى إل-فَارَانَ الَّتِي عِنْدَ الْبَرِّيَّةِ. 7ثُمَّ عَادُوا وَدَخَلُوا إِلَى عَيْنِ-مِشْفَاطَ وهِيَ قَادِشُ. فَضَرَبُوا كُلَّ حَقْلِ الْعَمَالَيق، وَأَيْضًا الأَمُورِيِّينَ المَاكِثِينَ فِي حَصُّونَ-تَامَارَ.

8فَخَرَجَ مَلِكُ سَدُومَ، وَمَلِكُ عَمُورَةَ، وَمَلِكُ أَدْمَةَ، وَمَلِكُ صَبُويِيمَ، وَمَلِكُ بَالَعَ، وهِيَ صُوغَرُ، وَرَتَّبُوا حَرْباً مَعَهُمْ فِي عُمْقِ السِّدِّيمِ. 9ضِدَّ كَدَرْلَعَوْمَرَ مَلِكِ عِيلاَمَ، وَتِدْعَالَ مَلِكِ جُويِيمَ (الأُمَمِ)، وَأَمْرَافَلَ مَلِكِ شِنْعَارَ، وَأَرْيُوكَ مَلِكِ أَلاَّسَارَ. أَرْبَعَةُ مُلُوكٍ ضِدَّ خَمْسَةٍ. 10وَعُمْقُ السِّدِّيمِ كَانَ فِيهِ آبَارُ حُمُرٍ كَثِيرَةٌ. فَفَرَّ مَلِكَا سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَسَقَطَا فِيهَا، وَالبَاقُونَ فَرُّوا إِلَى الْجَبَلِ. 11فَأَخَذ (الْمُنْتَصِرُونَ) كُلَّ أَمْلاَكِ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَكُلَّ أَكْلِهِم وَمَضَوْا. 12وَأَخَذُوا لُوطَ -ابْنَ أَخِي أَبْرَامَ الْمَاكِثَ فِي سَدُومَ- وَأَمْلاكَهُ ثُمَّ مَشُوا.

13وَدَخَلَ أَحَدُ الفَالِتِينَ وَأَخْبَرَ أَبْرَامَ الْعِبْرَانِيَّ، السَّاكُنَ عِنْدَ بَلُّوطَاتِ مَمْرَا الأَمُورِيِّ، أَخِي أَشْكُولَ وَأَخِي عَانِرَ، وَهُم بُعُولُ عَهْدٍ لأَبْرَامَ. 14فَلَمَّا سَمِعَ أَبْرَامُ، أَنَّ أَخَاهُ سُبِيَ، رَوَّقَ ثَلاَثَ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةَ عَشَرَ مِنْ غِلْمَانِهِ المُحَنَّكِينَ الْمَوْلُودِينَ فِي بَيْتِهِ وَتَبَعَهُم حَتَّى دَانَ. 15وَحَصَّصَ لَيْلاً عَلَيْهِمْ هُوَ وَعَبِيدُهُ فهَزَمَهُم وَتَبَعَهُم حَتَّى حُوبَةَ يَسَارَ دِمَشْقَ. 16فأرْجَعَ كُلَّ الأَمْلاَكِ، وَلُوطَ أَخَاهُ وَأَمْلاَكَهُ، وَأرْجَعَ النِّسَاءَ أَيْضًا وَالشَّعْبَ.

17وَفِي آخِرِ رُجُوعِ أبرامَ مُنتَصِرًا على كَدَرلَعَومَرَ والمُلوكِ الذينَ معَهُ، خرَج مَلِكُ سدومَ لمُقَابَلَتَهُ في عُمْقِ شَوَهْ، وهوَ عُمْقُ المَلِكِ. 18وأَخْرَجَ مَلْكِي-صَادِقُ، مَلِكُ شَالِيمَ، خُبْزًا وَخَمْرًا، وكانَ كاهنًا لِإِيلِ الْعَلِيِّ. 19وَبَارَكَ (أبرامَ) قائلًا: «مُبَارَكٌ أَبْرَامُ مِنَ إِيِلِ الْعَلِيِّ قَانِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، 20وَمُبَارَكٌ إِيلُ الْعَلِيُّ الَّذِي أَذْعَنَ مُضِرِّيَكَ ليَدِكَ». فَأَعْطَاهُ (أبرامَ) عُشْرَ كُلِّ شَيْءٍ. 21وَقَالَ مَلِكُ سَدُومَ لأَبْرَامَ: «أَعْطِنِي النُّفُوسَ، وَأَمَّا الأَمْلاَكَ فَخُذْهَا لَكَ». 22فَقَالَ أَبْرَامُ لِمَلِكِ سَدُومَ: «رَفَعْتُ يَدِي إِلَى يَهْوِه إِيلِ الْعَلِيِّ قَانِي السَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، 23فَلَنْ آخُذَ خَيْطًا أوْ رِباطَ نَعْلٍ وَلاَ مَمَّا تَمْلُكُ، لِئلاَ تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ. 24غَيْرَ مَا أَكَلَهُ الْغِلْمَانُ وَحَسْبُ، وَأَمَّا حِصَّةُ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَشُوا مَعِي: عَانِرَ وَأَشْكُولَ وَمَمْرَا، فليَأْخُذُوا حِصَّتَهُم».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَفِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى أَبْرَامَ فِي الرُّؤْيَا قَائِلاً: «لاَ تَهَبْ يَا أَبْرَامُ. أَنَا مِجَنٌّ لَكَ. أُكْثِرُ أَجْرَكَ جِدًّا». 2فَقَالَ أَبْرَامُ: «سيِّدي يَهْوِه، مَاذَا تُعْطِينِي وَأَنَا عَقِيمٌ، وَمَسْؤُولُ بَيْتِي أَلِيعَازَرُ الدِّمَشْقِيُّ؟» 3وَقَالَ أَبْرَامُ أَيْضًا: «إِنَّكَ لَمْ تُعْطِنِي زَرْعًا، وَابْنُ بَيْتِي يَرثُني». 4وإذا كَلِمَةُ يَهْوِه يَقُولُ لَهُ: «لنْ يَرِثُكَ هذَا، بَلِ مَنْ يخرُج مِنْ أحْشَائِكَ هُوَ يَرِثُكَ». 5ثُمَّ أَخْرَجَهُ إِلَى خَارِجٍ وَقَالَ: «أَرْجُو أنْ تَتَطَلَعَ إِلَى السَمَاوَاتِ واحْصِ النُّجُومَ إِنْ قَدِرَتَ أَنْ تَحْصِيَهَا». وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا سيَكُونُ زَرْعِكَ». 6فَآمَنَ بِيَهْوِه فَحَسِبَهُ لَهُ بِرًّا. 7وَقَالَ لَهُ: «أَنَا يَهْوِه الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أُورِ كَسِدِيمْ لِيُعْطِيَكَ هذِهِ الأَرْضَ لِترثَهَا». 8فَقَالَ: «سَّيِّدي يَهْوِه، بِمَاذَا أَعْرِفُ أَنِّي أَرِثُهَا؟» 9فَقَالَ لَهُ: «خُذْ لِي عِجْلَةً، وَعَنْزَةً، وَأَيْلًا، عُمْرُ كُلٍّ مِنْهَا ثَلاَثُ سَنَوَاتٍ، وَيَمَامَةً وَقَوْبًا». 10فَأَخَذَ هذِهِ كُلَّهَا وبَتَرَهَا فِي طَيِّهَا، وَأَعْطَى كُلِّ بَتْرٍ أَنْ يُقَابِلَ لِصَاحِبِهِ. وَأَمَّا العُصْفُورُ فَلَمْ يَبْتُرْهُ. 11وَنَزَلَتِ الْجَوَارِحُ عَلَى الجَوَاثِمِ، فَنَسَفَهَا أَبْرَامُ.

12وَلَمَّا مَالَتِ الشَّمْسُ إِلَى الْمَغِيبِ، سَقَطَ أَبْرَامُ فِي خَدَرٍ، وَإِذَا رَهْبَةٌ وَظُلْمَةٌ جَزِيلَةٌ سَقَطَا عَلَيهِ. 13فَقَالَ (يَهْوِه) لأَبْرَامَ: «اعْرَفْ مَعْرِفَةً أَنَّ زَرْعَكَ يُهَاجِرُ إِلَى أَرْضٍ لَيْسَتْ لَهُمْ، فَيَسْتَعْبِدُهُمْ أَهْلُهَا وَيُخْضِعُوهُم أَرْبَعَ مِئَةِ سَنَةٍ. 14وَلَكِنَّنِي سَأقْضِي ضِدَّ تِلْكَ الأُمَّةِ الَّتِي اسْتَعْبَدَتْهُمْ، وَفِي الآخِرِ يَخْرُجُونَ بِأَمْلاَكٍ جَزِيلَةٍ. 15وَأَمَّا أَنْتَ فَتَدْخُلُ مَعَ آبَائِكَ بِسَلاَمٍ وَتُدْفَنُ بِشَيْبَةٍ طَيِّبَةٍ. 16وَفِي الْجِيلِ الرَّابعِ سيَرْجِعُونَ إِلَى هُنَا، لأَنَّ ذَنْبَ الأَمُورِيِّ لَمْ يَسْلَمْ بَعْدُ». 17ثُمَّ دَخَلَتْ الشَّمْسُ فَكَانَتْ عَتْمَةٌ، وَإِذَا فُرْنٌ مُدَخَّنٌ ومِشعَلُ نَارٍ يَجْتَازُ بَيْنَ تِلْكَ الجِزُورِ.

18فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَطَعَ يَهْوِه عَهْدًا مَعَ أَبْرَامَ قَائِلاً: «لِزَرْعِكَ أُعْطِي هذِهِ الأَرْضَ، مِنْ نَهْرِ مِصْرَ إِلَى النَّهْرِ الجَزِيلِ، نَهْرِ الْفُرَاتِ.  19(أَرْضَ) الْقِينِيِّين وَالْقَنِزِّيِّين وَالْقَدْمُونِيِّين 20وَالْحِثِّيِّين وَالْفَرِزِّيِّين وَالرَّفَائِيِّم 21وَالأَمُورِيِّين وَالْكَنْعَانِيِّين وَالْجِرْجَاشِيِّين وَالْيَبُوسِيِّين».

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَأَمَّا سَارَايُ امْرَأَةُ أَبْرَامَ فَلَمْ تُلِدْ لَهُ. وَكَانَتْ لَهَا وَصِيفَةٌ مِصْرِيَّةٌ اسْمُهَا هَاجَرُ، 2فَقَالَتْ سَارَايُ لأَبْرَامَ: «أَرْجُوكَ. يَهْوِه قَدْ عَسَّرَ الْوِلاَدَةَ عَلَىَّ. أَرْجُو أنْ تدْخُلَ عَلَى وَصِيفَتِي لَعَلّكَ تَبْنِي مِنْهَا». فَسَمِعَ أَبْرَامُ لِصَوْتِ سَارَايَ. 3فَأَخَذَتْ سَارَايُ امْرَأَةُ أَبْرَامَ وَصِيفَتَهَا الْمِصْرِيَّةَ هَاجَرَ، وَأَعْطَتْهَا لأَبْرَامَ رَجُلِهَا اِمْرَأةً لَهُ، بانْقِضَاءِ عَشَرِ سِنِينَ مِنْ مُكُوثِ أَبْرَامَ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 4فَدَخَلَ عَلَى هَاجَرَ فَحَبِلَتْ. وَلَمَّا رَأَتْ أَنَّهَا حَبِلَتْ قَلَّتْ سيّدَتُها فِي عَيْنَيْهَا. 5فَقَالَتْ سَارَايُ لأَبْرَامَ: «العُنْفُ (ضِدّي) عَلَيْكَ! أَعْطَيْتُ وَصِيفَتِي لحِضْنِكَ، فَلَمَّا رَأَتْ أَنَّهَا حَبِلَتْ قَلَلْتُ فِي عَيْنَيْهَا. يُدَبِّرُ يَهْوِه بَيْنِي وَبَيْنَكَ». 6فَقَالَ أَبْرَامُ لِسَارَايَ: «هَا هِي وَصِيفَتُكَ فِي يَدِكِ. اصْنَعِي بِهَا مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكِ». فَأَخْضَعَتْهَا سَارَايُ، فَهَرَبَتْ مِنْ وَجْهِهَا.

7فَوَجَدَهَا مَبْعُوثُ-يَهْوِه عَنْدَ عَيْنِ المِيَاه فِي الْبَرِّيَّةِ، عَنْدَ الْعَيْنِ الَّتِي فِي طَرِيقِ شُورَ. 8وَقَالَ: «يَا هَاجَرُ وَصِيفَةَ سَارَايَ، مِنْ أَيْنَ دَخَلْتِ؟ وَإِلَى أَيْنَ تَذْهَبِينَ؟». فَقَالَتْ: «قَدْ هَرَبْتُ مِنْ وَجْهِ سَيِّدَتِي سَارَايَ». 9فَقَالَ لَهَا مَبْعُوثُ-يَهْوِه: «ارْجَعِي إِلَى سيّدَتِكِ وَاخْضَعِي تَحْتَ يَدِهَا». 10وَقَالَ لَهَا مَبْعُوثُ-يَهْوِه: «تَكْثِيرًا أُكَثِّرُ زَرْعَكِ فَلاَ يُحْصَى مِنَ الْكَثْرَةِ». 11وَقَالَ لَهَا مَبْعُوثُ-يَهْوِه: «هَا أَنْتِ حُبْلَى، فَستَلِدِينَ ابْنًا فَتَدْعِينَ اسْمَهُ يِشْمَعْئِيلَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَمِعَ لمُعَانَاتِكِ. 12وَسيَكُونُ آدَمِيًّا كَفَرَأٍ، يَدُهُ عَلَى الكُلِّ، وَيَدُ الكُلِّ عَلَيْهِ، وَيَسْكُنُ مُواجِهًا كُلِّ إِخْوَتِهِ». 13فَدَعَتْ اسْمَ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ مَعَهَا: «أَنْتَ إِيلُ رُئِي». لأَنَّهَا قَالَتْ: «هُنَا أخِيرًا رَأَيْتُ مَنْ يَرَانِي» 14لِذلِكَ دُعِيَتِ الْبِئْرُ «بِئْرَ لَحَيْ رُئِي». وهِيَ بَيْنَ قَادِشَ وَبَارَدَ.

15فَوَلَدَتْ هَاجَرُ لأَبْرَامَ ابْنًا. وَدَعَا أَبْرَامُ اسْمَ ابْنِهِ الَّذِي وَلَدَتْهُ هَاجَرُ «يِشْمَعْئِيلَ». 16كَانَ أَبْرَامُ ابْنَ سِتٍّ وَثَمَانِينَ سَنَةً لَمَّا وَلَدَتْ هَاجَرُ يِشْمَعْئِيلَ لأَبْرَامَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَلَمَّا كَانَ أَبْرَامُ ابْنَ تِسْعٍ وَتِسْعِينَ سَنَةً ظَهَرَ يَهْوِه لَهُ قَائِلاً: «أَنَا إِيلُ الْقَدِيرُ. سِرْ أَمَامِي وَكُنْ تَمِيمًا، 2فَأَجْعَلَ عَهْدِي بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَأُكَثِّرَكَ جِدًّا- جِدًّا». 3فَسَقَطَ أَبْرَامُ عَلَى وَجْهِهِ، فَخَاطَبَهُ إلُوهِيم قَائِلاً: 4«هَا أَنَا عَهْدِي يَكُونُ مَعَكَ، وَتَكُونُ أَبًا لِحشْدٍ مِنَ الأُمَمِ، 5فَلاَ يَعُودُ يُدْعَى اسْمُكَ أَبْرَامَ بَلْ يَكُونُ اسْمُكَ إِبْرَاهَامَ، لأَنِّي أَجْعَلُكَ أَبًا لِحشْدٍ مِنَ الأُمَمِ. 6وَأُثْمِرُكَ كَثِيرًا جِدًّا- جِدًّا، وَأَجْعَلُكَ أُمَمًا، وَمُلُوكٌ مِنْكَ يَخْرُجُونَ. 7وَأُقِيمُ عَهْدِي بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَبَيْنَ زَرْعِكَ فِي آخِرِكَ لأَجْيَالِهِمْ، عَهْدًا دَهْرِيًّا لأَكُونَ إِلهًا لَكَ وَلِزَرْعِكَ فِي آخِرِكَ. 8وَأُعْطِي لَكَ وَلِزَرْعِكَ فِي آخِرِكَ أَرْضَ هِجْرَتِكَ، كُلَّ أَرْضِ كَنْعَانَ حِيَازَةً دَهْرِيَّةً، وَأَكُونُ لهم إلُوهِيمًا». 9وَقَالَ إلُوهِيمَ لإِبْرَاهَامَ: «وَأَمَّا أَنْتَ فَتَحْفَظُ عَهْدِي، أَنْتَ وَزَرْعِكَ فِي آخِرِكَ لأَجْيَالِهِمْ. 10هذَا هُوَ عَهْدِي الَّذِي تَحْفَظُونَهُ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ، وَبَيْنَ زَرْعِكَ فِي آخِرِكَ: يُخْتَنُ لَكُمْ كُلُّ ذَكَرٍ، 11فَتُخْتَنُونَ فِي لَحْمِ غُرْلَتِكُم، فَيَكُونُ عَلاَمَةَ عَهْدٍ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ. 12كُلُّ ذَكَرٍ مِنْكُمْ اِبْنَ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ يُخْتَنُ مَدَى أَجْيَالِكُمْ: اِبْنُ الْبَيْتِ، وَالمُقْتَنَى بِفِضَّةٍ مِنْ كُلِّ ابْنٍ أَجْنَبِيٍّ لَيْسَ مِنْ زَرْعِكَ. 13يُخْتَنُ خِتَانًا اِبْنُ بَيْتِكَ وَالمُقْتَنَى بِفِضَّتِكَ، فَيَكُونُ عَهْدِي فِي لَحْمِكُمْ عَهْدًا أَبَدِيًّا. 14وَأَمَّا الذَّكَرُ الأَغْرَلُ الَّذِي لمْ يُخْتَنْ فِي لَحْمِ غُرْلَتِهِ تُقْطَعُ نَفْسُه مِنْ شَعْبِهِ. إِنَّهُ قَدْ نَكَثَ عَهْدِي».

15وَقَالَ إلُوهِيم لإِبْرَاهَامَ: «سَارَايُ امْرَأَتُكَ لاَ تَدْعُ اسْمَهَا سَارَايَ، بَلِ اسْمُهَا سَارَةُ. 16وَأُبَارِكُهَا وَأُعْطِيكَ ابْنًا مِنْهَا. أُبَارِكُهَا فَتَكُونُ أُمَمًا، وَيَخْرُجُ مِنْهَا مُلُوكُ شُعُوبٍ». 17فَسَقَطَ إِبْرَاهَامُ عَلَى وَجْهِهِ وَضَحِكَ، وَقَالَ فِي قَلْبِهِ: «هَلْ يَلِدُ ابْنُ مِئَةِ سَنَةٍ؟ وَهَلْ تَلِدُ سَارَةُ وَهِيَ اِبْنَةُ تِسْعِينَ سَنَةً؟».

18وَقَالَ إِبْرَاهَامُ للإلُوهِيمَ: «لَيْتَ يِشْمَعْئِيلَ يَحْيَا أَمَامَكَ!». 19فَقَالَ إلُوهِيم: «بَلْ سَارَةُ امْرَأَتُكَ تَلدُ لَكَ ابْنًا وَتَدْعُو اسْمَهُ إِسْحَاقَ. وَأُقِيمُ عَهْدِي مَعَهُ، عَهْدًا دَهْرِيًّا ولِزَرْعِهِ فِي آخِرِهِ. 20وَأَمَّا يِشْمَعْئِيلُ فَقَدْ سَمِعْتُ لَكَ فِيهِ. هَا أَنَا أُبَارِكُهُ وَأُثْمِرُهُ وَأُكَثِّرُهُ جِدًّا- جِدًّا. يَلِدُ اِثْنَيْ عَشَرَ زَعِيمًا، وَأَجْعَلُهُ أُمَّةً جَزِيلَةً. 21وَلكِنَّ عَهْدِي أُقِيمُهُ مَعَ إِسْحَاقَ الَّذِي تَلدُه لَكَ سَارَةُ فِي هذَا المَوْعِدِ فِي السَّنَةِ الآتِيَةِ». 22فَلَمَّا أَنْهَى الْكَلاَمَ مَعَهُ صَعِدَ إلُوهِيم عَنْ إِبْرَاهَامَ.

23فَأَخَذَ إِبْرَاهَامُ يِشْمَعْئِيلَ ابْنَهُ، وَكُلَّ أَبْنَاءِ بَيْتِهِ، وَكُلَّ مُقْتَنَى فِضَّتِهِ، كُلَّ ذَكَرٍ مِنْ رِجَالِ بَيْتِ إِبْرَاهَامَ، وَخَتَنَ لَحْمَ غُرْلَتِهِم فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ كَمَا كَلَّمَهُ إلُوهِيم. 24وَكَانَ إِبْرَاهَامُ ابْنَ تِسْعٍ وَتِسْعِينَ سَنَةً حِينَ خُتِنَ فِي لَحْمِ غُرْلَتِهِ، 25وَكَانَ يِشْمَعْئِيلُ ابْنُهُ ابْنَ ثَلاَثَ عَشَرَةَ سَنَةً حِينَ خُتِنَ فِي لَحْمِ غُرْلَتِهِ. 26فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ خُتِنَ إِبْرَاهَامُ وَيِشْمَعْئِيلُ ابْنُهُ. 27وَكُلُّ رِجَالِ بَيْتِهِ أَبْنَاءِ الْبَيْتِ وَمُقْتَنَى الْفِضَّةِ مِنِ ابْنِ الْأَجْنَبِيِّ خُتِنُوا مَعَهُ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَظَهَرَ يَهْوِه (لإِبْرَاهَامَ) عِنْدَ بَلُّوطَاتِ مَمْرَا وَهُوَ مَاكِثٌ فِي فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ وَقْتَ دِفْءِ النَّهَارِ، 2فَحَمَلَ عَيْنَيْهِ وَرَأَي وَإِذَا ثَلاَثَةُ رِجَال مُنْتَصِبُونَ أمامَهُ. فَلَمَّا رَأَىَ رَكَضَ لمُقَابَلَتِهِم عِنْدَ فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ وَجَثَا إِلَى الأَرْضِ، 3وَقَالَ: «سَيِّدي، أَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ أَرْجُو ألاَّ تَعْبُرَ عَنْ عَبْدَكَ. 4أَرْجُو أَنْ أُقَدِّمَ مِيَاهً ضَئيلةً لتَرْحَضُوا أَقْدَامَكُم وَلتَتَّكِئُوا تَحْتَ الشَّجَرَةِ، 5وَسَأُقَدِّمُ لَكُمْ كِسْرَةَ خُبْزٍ، فَتُعْضِّدُونَ قُلُوبَكُمْ وَفِي الآخِرِ تَعْبُرُونَ، لأَنَّكُمْ مَرَرْتُمْ بعَبْدِكُمْ». فَقَالُوا: «فلتَصْنَعَ كَمَا تَكَلَّمْتَ». 6فَأَسْرَعَ إِبْرَاهَامُ إِلَى سَارَةَ فِي الْخَيْمَةِ، وَقَالَ: «أَسْرِعِي واعْجِنِي ثَلاَثَ كَيْلاَتٍ مِنَ دَشِيشِ القَمْحِ. وَاصْنَعِي عُجَّةً». 7ثُمَّ رَكَضَ إِبْرَاهَامُ إِلَى الْبَقَرِ وَأَخَذَ عِجْلاً رَقِيقًا طَيِّباً وَأَعْطَاهُ لِغُلامٍ فَأَسْرَعَ لِيَعِدَّهُ. 8ثُمَّ أَخَذَ زُبْدًا وَحَلِيبًا، وَالْعِجْلَ الّذِي أَعَدَّهُ، وَوَضَعَهَا أَمَامَهُمْ. فأكَلُوا وَهوَ وَاقفٌ أمَامَهُم تَحْتَ الشَّجرَةِ.

9ثمَّ قَالُوا لَهُ: «أَيْنَ سَارَةُ امْرَأَتُكَ؟» فَقَالَ: «هُنَا فِي الْخَيْمَةِ». 10فَقَالَ لَهَا : «سأَرْجِعُ لَكَ رُجُوعًا فِي وَقْتِ الْحَيَاةِ، عِنْدَهَا سيَكُونُ لِسَارَةَ امْرَأَتِكَ ابْنٌ». وَكَانَتْ سَارَةُ تَسْمَعُ عِنْدَ فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ وَهُوَ فِي آخِرِهَا. 11وَكَانَ إِبْرَاهَامُ وَسَارَةُ شَيْخَيْنِ دَاخِلِينَ فِي الأَيَّامِ، وَقَدِ تَوَقَّفَتْ سَبِيلُ النِّسَاءِ لِسَارَةَ. 12فَضَحِكَتْ سَارّةُ بوَسْطِهَا قَائِلَةً: «أفِي آخِرِ مَا بَلَيْتُ وَشَاخَ سَيِّدِي، سيَكُونُ لِي عَدْنَةٌ؟» 13فَقَالَ يَهْوِه لإِبْرَاهَامَ: «لِمَاذَا ضَحِكَتْ سَارَةُ قَائِلَةً: هَلْ بِأَمَانَةٍ سَأَلَدُ وَأَنَا قَدْ شِخْتُ؟ 14هَلْ يَعْجَزُ كَلِمَةُ يَهْوِه؟ سأَرْجِعُ لَكَ فِي المَوْعِدِ فِي وَقْتِ الْحَيَاةِ وَلِسَارَةَ ابْنٌ». 15فَأَنْكَرَتْ سَارَةُ قَائِلَةً: «لَمْ أَضْحَكْ». لأَنَّهَا تَهَيَّبَتْ. فَقَالَ لَها: «لاَ! بَلْ ضَحِكْتِ».

16ثُمَّ قَامَ النَّاسُ مِنْ هُنَاكَ وَأَشْرَفُوا نَحْوَ سَدُومَ. فَمَشَى إِبْرَاهَامُ مَعَهُمْ لِيُسَرِّحَهُم (في طريقهم). 17فَقَالَ يَهْوِه (لِذَاتِه): «هَلْ أَكْسُو عَنْ إِبْرَاهَامَ مَا أَصْنَعُهُ، 18وَإِبْرَاهَامُ سيَكُونُ أُمَّةً جَزِيَلةً وَعَظِيمَةً، فَتَتَبَارَكُ بِهِ كُلُّ أُمَمِ الأَرْضِ؟ 19لأَنِّي عَرَّفْتُه أَنْ يُوصِيَ أَبْنائهِ وَبَيْتَهُ فِي آخِرِهِ أَنْ يَحْفَظُوا طَرِيقَ يَهْوِه، لِيَصْنَعُوا تَدْبِيرًا وَبِرًّا، فَيُنَفِّذُ يَهْوِه لإِبْرَاهَامَ مَا تَكَلَّمَ بِهِ». 20وَقَالَ يَهْوِه (لإِبْرَاهَامَ): «زَعْقَةُ سَدُومَ وَعَمُورَةَ قَدْ كَثُرَتْ، وَخَطَأُهُمْ قَدْ ثَقُلَ جِدًّا. 21أَرْجُو أَنْ أَنْزِلَ وَأَرَى هَلْ صَنَعُوا نَهَائِيًّا كصَرْخَتِهَا التي بلَغَتْ إليَّ؟ وَإِلاَّ فَسَأَعْرِفُ». 22وَتَوَجَّهَ الرَّجلانِ وَمَشُوا مِنْ هُنَاكَ إِلَى سَدُومَ، وَعَادَ إِبْرَاهَامُ لِيَقِفَ بِوَجْهِ يَهْوِه.

23فَدَنَا إِبْرَاهَامُ وَقَالَ: «هَلْ تُلَاشِي الْبَارَ مَعَ المُجْرِمِ؟ 24رُبَّمَا ثَمّة خَمْسُونَ بَارًّا فِي الْمَدِينَةِ. فهَلْ تُلًاشِيهَا وَلاَ تَحْتَمِلُ المَكَانَ مِنْ أَجْلِ الْخَمْسِينَ بَارًّا فِي طَيِّ المَدِينَةِ؟ 25حَاشَا لَكَ أَنْ تَصْنَعَ هذَا، أَنْ تُمِيتَ الْبَارَ مَعَ المُجْرِمِ، فَيَكُونُ الْبَارُ كَالمُجْرِمِ. حَاشَا لَكَ! أَمُدَبِّرُ كُلِّ الأَرْضِ لاَ يَصْنَعُ تَدْبِيرًا؟» 26فَقَالَ يَهْوِه: «إِنْ وَجَدْتُ فِي طَيِّ مَدِينَةِ سَدُومَ خَمْسِينَ بَارًّا، سأَحْتَمِلُ الْمَكَانَ كُلِّهِ اعْتِبَارًا لَهُم». 27فَأجَابَ إِبْرَاهَامُ: «أَرْجُو أَنْ أَلُوذَ بِكَ لأُكَلِّمَ السَيْدَ وَأَنَا غُبَارٌ وَرَمَادٌ. 28رُبَّمَا خَسَرَ الْخَمْسُونَ بَارًّا خَمْسَةً. أَتُفْسِدُ كُلَّ الْمَدِينَةِ بِالْخَمْسَةِ؟» فَقَالَ: «لنْ أُفْسِدَهَا إِنْ وَجَدْتُ هُنَاكَ خَمْسَةً وَأَرْبَعِينَ». 29فَأضَافَ وَعَادَ يُكَلِّمُهُ قَائلًا: «رُبَّمَا وُجِدَ هُنَاكَ أَرْبَعُونَ». فَقَالَ: «لنْ أَصْنَعَ هَذَا اعْتِبَارًا للأَرْبَعِينَ». 30فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ لاَ يَحْتَدِمَ سَيْدِي فَأَتَكَلَّمَ. رُبَّمَا وُجِدَ هُنَاكَ ثَلاَثُونَ». فَقَالَ: «لنْ أَصْنَعَ هَذَا إِنْ وَجَدْتُ هُنَاكَ ثَلاَثِينَ». 31فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ أَلُوذَ بَكَ لأُكَلِّمَ السَيْدَ. رُبَّمَا وُجِدَ هُنَاكَ عِشْرُونَ». فَقَالَ: «لنْ أُفْسِدَهَا اعْتِبَارًا للْعِشْرِينَ». 32فَقَالَ: «أَرْجُو ألّاَ يَحْتَدِمَ سَيْدِي، فأَتَكَلَّمُ هَذِهِ الدُفْعَةَ فَقَطْ. رُبَّمَا وُجِدَ هُنَاكَ عَشْرَةٌ». فَقَالَ: «لنْ أُفْسِدَهَا اعْتِبَارًا للْعَشْرَةِ». 33وَمَشَى يَهْوِه عِنْدَمَا أَنْهَى الْكَلاَمَ مَعَ إِبْرَاهَامَ، وَرَجَعَ إِبْرَاهَامُ إِلَى مَكَانِهِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فَدَخَلَ الْمَبْعُوثَانِ إِلَى سَدُومَ فِي الغُرُوبِ، وَكَانَ لُوطُ مَاكِثًا عِنْدَ ثَغْرِ سَدُومَ. فَلَمَّا رَآهُمَا لُوطُ قَامَ لمُقَابَلَتِهِمَا، وَجَثَا بَأَنْفِهِ إِلَى الأَرْضِ. 2وَقَالَ: «هَا أَرْجُوكُمَا سَيِّدَيَّ، أَرْجُو أَنْ تَتَنَحَّيَا لبَيْتِ عَبْدِكُمَا لِتَبِيتُوا وَتَرْحَضُوا أَقْدَامَكُمَا، ثُمَّ تُبَكِّرَانِ وَتَستأنِفانِ سَفَرَكُما». فَقَالاَ: «لاَ، بَلْ نَبِيتُ فِي السَّاحَةِ». 3فَأَلَحَّ عَلَيْهِمَا جِدًّا، حَتَّى تَنَحَّيَا إِلَيْهِ وَدَخَلاَ بَيْتَهُ، فَصَنَعَ وَلِيمَةً وَخَبَزَ فَطِيرًا فَأَكَلاَ.

4وَقَبْلَمَا يَضْطَجِعَا حَالَ أُنَاسُ المَدِينَةِ، أُنَاسُ سَدُومَ جميعًا مِنْ أَطْرَافِهَا، غِلْمَانًا وَشُيُوخًا، حَوْلَ الْبَيْتِ. 5فَدَعُوا لُوطَ: «أَيْنَ الرَّجُلاَنِ اللَّذَانِ دَخَلاَ إِلَيْكَ اللَّيْلَةَ؟ أَخْرِجْهُمَا إِلَيْنَا لِنَعْرِفَهُمَا». 6فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ لُوطُ مِنْ الفَتْحَةِ وَأَغْلَقَ البَوَّابَةَ فِي آخِرِهِ، 7وَقَالَ: «أَرْجُو أَلَّا تُسِيئُوا يَا إِخْوَتِي. 8 أَرْجُوكُمُ. هَا لِي ابْنَتَانِ لَمْ تَعْرِفَا رَجُلاً. أُخْرِجُهُمَا إِلَيْكُمْ فَاصْنَعُوا بِهِمَا مَا يَحْلُو فِي عُيُونِكُمْ. حَسْبُكُم هذَانِ الرَّجُلاَنِ فَلاَ تَصْنَعُوا بِهِمَا شَيْئًا، لأَنَّهُمَا قَدْ دَخَلاَ بظِلِّ رَافِدَتِي». 9فَقَالُوا: «ادْنُ هَلَا». وَأَضَافُوا: «دَخَلَ إلينا مُهَاجِرًا، والآن يُدَبِّرُ كَمُدَبِّرٍ. سنسيء لَكْ مَعَهُمَا». وَأَلَحُّوا عَلَى الرَّجَلِ لُوطَ جِدًّا وَدَنُوا لِيَكْسَرُوا البَوَّابَةَ، 10فَسَرَّحَ الرَّجُلاَنِ أَيْدِيَهُمَا وَاجْتَذَبَا لُوطَ إِلَى الْبَيْتِ وَأَغْلَقَا البَوَّابَةَ. 11ثُمَّ ضَرَبَا الأُنَاسُ عِنْدَ فَتْحَةِ الْبَيْتِ بِالْعَمَى، مِنْ القَاصَرِ حَتَّى الجَزِيلِ، فَضَجَرُوا أنْ يجِدُوا الفَتْحَةَ.

12وَقَالَ الرَّجُلاَنِ لِلُوطٍ: «مَنْ عَادَ لَكَ أَيْضًا هُنَا؟ أَخْتَانُكَ وَأَبْناءُكَ وَبَنَاتُكَ وَكُلُّ مَنْ لَكَ فِي الْمَدِينَةِ، فَلِيَخْرُجُوا مِنَ الْمَكَانِ، 13لأَنَّنَا سَنُفْسِدُهُ، قَدْ جَزُلَتْ صَرْخَتُهُم بِوَجْهِ يَهْوِه، فَسَرَّحَنَا يَهْوِه لِنُفْسِدَهُ». 14فَخَرَجَ لُوطُ وَقَالَ لخِتْنَيْهِ الخاطبينِ ابِنتَيهِ: «قُومَا اخْرُجَا مِنْ هذَا الْمَكَانِ، لأَنَّ يَهْوِه سَيُفْسِدُ الْمَدِينَةَ». فَبَدَا كَمَنْ يضَحَكَ فِي عِيُونِ أخْتَانِهِ. 15وَمَثِيلِ الْفَجْرِ صَعَدَ، فاسْتَعْجَلَ الْمَبْعُوثَانِ لُوطَ قَائِلَيْنِ: «قُمْ خُذِ امْرَأَتَكَ وَابْنَتَيْكَ المَوْجُودَاتِ لِئَلاَّ تَتَلَاشَى بِذَنْبِ الْمَدِينَةِ». 16وَلَمَّا تَوَانَى، شَدَّ الرَّجُلاَنِ ِيَدَّهُ وَيَدَّ امْرَأَتِهِ وَيَدَّ ابْنَتَيْهِ، لِرَأْفَةِ يَهْوِه عَلَيْهِ، وَأَخْرَجَاه وأَقَرَّاه خَارِجَ الْمَدِينَةِ. 17وبَينَما يُخرجانِهِ قَالَ أَحدُهُما: «أنْجُ بنفْسِكَ. لَا تَتَطَلَّعْ مِنْ آخِرِكَ، وَلاَ تَقِفْ بِكُلِّ الكُورَةِ. أنْجُ إِلَى الْجَبَلِ لِئَلاَّ تَتَلَاشَى». 18فَقَالَ لَهُمَا لُوطُ: «أَرْجُوكُما. لاَ يَا سَيِّديَّ. 19أَرْجُو إنْ وَجَدْ عَبْدُكَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، وَجَزُلَ وَفَاءَك إِذْ أَحْيَيْتَ نَفْسِي، لَكنِّي لاَ أَقَدِرُ أَنْ أَنْجُوَ إِلَى الْجَبَلِ لِئَلاَّ تَلْتَصِقَ بِي الرَّدَاءَةُ فَأَمُوتَ. 20هذِهِ الْمَدِينَةُ قَرِيبَةٌ أَرْجُو أَنْ أَفِرَّ إِلَيْهَا وَهِيَ مُصَغَّرَةٌ. أَرْجُوكَ أنْ أَنْجُوَ إلَيْهَا. أَلَيْسَتْ مُصَغَّرَةٌ فَتَحْيَا نَفْسِي؟». 21فَقَالَ لَهُ: «قَدْ أحْتَمَلْتُ وَجْهَكَ أَيْضًا فِي هذَا الكَلَامِ، خِشْيَةً أَنْ أَقْلِبَ الْمَدِينَةَ الَّتِي ذَكَرْتَهَا. 22اسْرِعْ وَأنْجُ إِلَيْهَا لأَنِّي لاَ أَقَدِرُ أَنْ أَصْنَعَ شَيْئًا حَتَّى تَدْخُلَهَا». لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُ الْمَدِينَةِ «صُوغَرَ».

23فلمَّا خَرَجَتْ الشَّمْسُ عَلَى الأَرْضِ دَخَلَ لُوطُ إِلَى صُوغَرَ، 24فَأَمْطَرَ يَهْوِه عَلَى سَدُومَ وَعَمُورَةَ كِبْرِيتًا وَنَارًا مِنْ عِنْدِ يَهْوِه مِنَ السَّمَاواتِ. 25وَقَلَبَ تِلْكَ الْمُدُنَ، وَكُلَّ الكُورَةِ، وَكُلَّ المَاكِثِينَ بالْمُدُنِ، وَنَبْتُ الأَدَمَةِ. 26وَتَطَلَّعَتْ امْرَأَتُهُ مِنْ آخِرِهَا فَصَارَتْ نَصْبَ مِلْحٍ.

27وَبَكَّرَ إِبْرَاهَامُ فِي الصَّبَاحِ إِلَى المَكَانِ الَّذِي وَقَفَ فِيهِ أَمَامَ يَهْوِه، 28وَأَشْرَفَ نَحْوَ سَدُومَ وَعَمُورَةَ، وَنَحْوَ كُلِّ أَرْضِ الكُورَةِ، فَرَأى وَقِيدَ الأَرْضِ صَاعدًا كَوَقِيدِ الانْصِهَارِ. 29فلَمَّا أَفْسَدَ إلُوهِيم مُدُنَ دَائِرَةِ (السَّهْلِ) تَذَكَّرَ إِبْرَاهَامَ، فَسَرَّحَ لُوطَ مِنْ طَيِّ الانْقِلَابِ. حِينَ قَلَبَ الْمُدُنَ الَّتِي مَكَثَ فِيهَا لُوطُ.

30وَهَابَ لُوطُ أَنْ يَمْكُثَ فِي صُوغَرَ، فصَعِدَ مِنْهَا وَمَكَثَ فِي مَغَارَةٍ فِي الْجَبَلِ، وَابْنَتَاهُ مَعَهُ. 31وَقَالَتِ الْبِكْرُ لِلصَّغِيرَةِ: «أَبُونَا قَدْ شَاخَ، وَلَيْسَ فِي الأَرْضِ رَجُلٌ لِيَدْخُلَ عَلَيْنَا كَعَادَةِ كُلِّ الأَرْضِ. 32هَلُمَّ نَسْقِي أَبَانَا خَمْرًا وَنَضْطَجعُ مَعَهُ، فَنُحْيِي مِنْ أَبِينَا زَرْعًا». 33فَسَقَتَا أَبَاهُمَا خَمْرًا فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ، وَدَخَلَتِ الْبِكْرُ وَاضْطَجَعَتْ مَعَ أَبِيهَا، وَلَمْ يَعْلَمْ بِاضْطِجَاعِهَا وَلاَ بِقِيَامِهَا. 34وَفِي الغَدَاةِ قَالَتْ الْبِكْرُ لِلصَّغِيرَةِ: «قَدِ اضْطَجَعْتُ بالأَمْسِ مَعَ أَبِي. فلنَسْقِيَه خَمْرًا اللَّيْلَةَ أَيْضًا فَتَدْخُلِي وتَضْطَجِعِي مَعَهُ، فَنُحْيِيَ مِنْ أَبِينَا زَرْعًا». 35فَسَقَتَا أَبَاهُمَا خَمْرًا فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ أَيْضًا، وَقَامَتِ الصَّغِيرَةُ وَاضْطَجَعَتْ مَعَهُ، وَلَمْ يَعْلَمْ بِاضْطِجَاعِهَا وَلاَ بِقِيَامِهَا، 36فَحَبِلَتِ ابْنَتَا لُوطٍ مِنْ أَبِيهِمَا. 37فَوَلَدَتِ الْبِكْرُ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ «مُوآبَ»، وَهُوَ أَبُو الْمُوآبِيِّينَ إِلَى الْيَوْمِ. 38وَالصَّغِيرَةُ أَيْضًا وَلَدَتِ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ «بِنْ عَمِّي»، وَهُوَ أَبُو أَبْناءِ عَمُّونَ إِلَى الْيَوْمِ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَرَحَلَ إِبْرَاهَامُ مِنْ هُنَاكَ إِلَى أَرْضِ النَّقَبِ، وَمَكَثَ بَيْنَ قَادِشَ وَشُورَ، وَهَاجَرَ إِلى جَرَارَ. 2وَقَالَ إِبْرَاهَامُ عَنْ سَارَةَ امْرَأَتِهِ: «هِيَ أُخْتِي». فَسَرَّحَ أَبِيمَالِكُ مَلِكُ جَرَارَ مَنْ يَأْخُذُ سَارَةَ. 3فَجَاءَ إلُوهِيم إِلَى أَبِيمَالِكَ فِي حُلْمٍ ليلًا وَقَالَ لَهُ: «أَنْتَ كمَيِّتٍ بِسَبَبِ الْمَرْأَةِ الَّتِي أَخَذْتَهَا، فَإِنَّهَا بَعْلَةُ بَعْلٍ». 4وَلَمْ يَكُنْ أَبِيمَالِكُ قَدِ اقْتَرَبَ إِلَيْهَا، فَقَالَ: «سَيِّدِي، هَلْ أَيْضًا تَغْتَالُ أُمَّةً بَارَّةً؟ 5أَلَمْ يَقُلْ لِي: إِنَّهَا أُخْتِي، وَهِيَ أَيْضًا قَالَتْ: هُوَ أَخِي؟ بِتِمَامِ فؤادِي وَنَقَاءِ يَدَيَّ صَنَعْتُ هذَا». 6فَقَالَ لَهُ الإلُوهِيم فِي الْحُلْمِ: «أَنَا عَرِفْتُ أَنَّكَ بِتِمَامِ فؤادِكَ صَنَعْتَ هذَا. وَأَنَا أَيْضًا عَصَمْتُكَ أَنْ تُخْطِئَ إِلَيَّ، فلَمْ أعْطِكَ أْن تُصِيبَ مِنهَا. 7وَالآنَ أَرْجِعْ امْرَأَةَ الرَّجُلِ، فَإِنَّهُ نَبِيٌّ، فَيُصَلِّيَ بَعْدَكَ فَتَحْيَا. وَإِنْ لَمْ تَرُدْهَا، فَاعْرَفْ أَنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ، أَنْتَ وَكُلُّ مَنْ لَكَ».

8فَبَكَّرَ أَبِيمَالِكُ فِي الصَّبَاحِ وَدَعَا كُلَّ عَبِيدِهِ، وَتَكَلَّمَ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ فِي آَذَانِهِمْ، فَهَابَ الرِّجَالُ جِدًّا. 9ثُمَّ دَعَا أَبِيمَالِكُ إِبْرَاهَامَ وَقَالَ لَهُ: «مَاذَا صَنَعْتَ بِنَا؟ وَبِمَاذَا أَخْطَأْتُ إِلَيْكَ حَتَّى جَلَبْتَ عَلَيَّ وَعَلَى مَمْلَكَتِي خَطَأً جَزِيلًا؟ الصَّنَائِعُ الّتِي صَنَعْتَ لَا تُصْنَعُ مَعِي». 10وَقَالَ أَبِيمَالِكُ لإِبْرَاهَامَ: «مَاذَا ظَنَنْتَ حَتَّى صَنَعْتَ هذَا الكَلَامَ؟» 11فَقَالَ لَهُ إِبْرَاهَامُ: «قُلْتُ: حَسْبِي لَيْسَ هَيْبَةٌ فِي هذَا المَكَانِ لإلُوهِيم، فَيَغْتَالُونَنِي لأَجْلِ امْرَأَتِي. 12وَأَمَانَةً. هِي أَيْضًا أُخْتِي ابْنَةُ أَبِي، فَقَطْ لَيْسَتِ ابْنَةَ أُمِّي، فَصَارَتْ لِي اِمرأةً. 13وَلَمَّا أتَاهَنِي إلُوهِيم مِنْ بَيْتِ أَبِي قُلْتُ لَهَا: هَذَا وَفَاءُكِ الذي تَصْنَيِعهِ لي أنْ تَقُولِي عنِّي حَيثُما ذهبْنا هوَ أخِيّ».

14فَأَخَذَ أَبِيمَالِكُ غَنَمًا وَبَقَرًا وَعَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ وَأَعْطَاهَا لإِبْرَاهَامَ، وَأرْجَعَ سَارَةَ امْرَأَتَهُ إِلَيْهِ. 15وَقَالَ أَبِيمَالِكُ: «أَرْضِي أَمَامَكَ. امْكُثْ فِيمَا طَابَ فِي عَيْنَيْكَ». 16وَقَالَ لِسَارَةَ: «أَعْطَيتُ أَخَاكِ أَلْفًا مِنَ الْفِضَّةِ، كِسْوَةً لَكِ بعِيونِ كُلِّ مَنْ مَعَكِ وَعِنْدَ الكُلِّ، فَتَُسَتبَرَّئِينَ». 17فَصَلَّى إِبْرَاهَامُ إِلَى الإلُوهِيم، فَشَفَى إلُوهِيم أَبِيمَالِكَ وَامْرَأَتَهُ وَجَوَارِيَهُ فَوَلَدْنَ. 18لأَنَّ يَهْوِه كَانَ قَدْ عَسَّرَ عُسْرًا بَعْدَ كُلَّ رَحِمٍ فِي بَيْتِ أَبِيمَالِكَ بِسَبَبِ سَارَةَ امْرَأَةِ إِبْرَاهَامَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَافْتَقَدَ يَهْوِه سَارَةَ كَمَا قَالَ، وَصَنَعَ يَهْوِه لِسَارَةَ كَمَا وعَدَ. 2فَحَبِلَتْ سَارَةُ وَوَلَدَتْ لإِبْرَاهَامَ ابْنًا فِي شَيْخُوخَتِهِ، فِي المَوْعِدِ الَّذِي تَكَلَّمَ إلُوهِيم عَنْهُ. 3وَدَعَا إِبْرَاهَامُ اسْمَ ابْنِهِ، الَّذِي وَلَدَتْهُ لَهُ سَارَةُ «إِسْحَاقَ». 4وَخَتَنَ إِبْرَاهَامُ إِسْحَاقَ ابْنَهُ وَهُوَ ابْنُ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ كَمَا أَوْصَاهُ إلُوهِيم. 5وَكَانَ إِبْرَاهَامُ ابْنَ مِئَةِ سَنَةٍ حِينَ وُلِدَ لَهُ إِسْحَاقُ. 6وَقَالَتْ سَارَةُ: «إلُوهِيم قَدْ صَنَعَ ضَحِكًا. كُلُّ مَنْ يَسْمَعُ يَضْحَكُ مَعِي». 7وَقَالَتْ: «مَنْ يُمْلِي لإِبْرَاهَامَ أَنَّ سَارَةَ ستُرْضِعُ أَبْناءً؟ رَغْمَ ذَلِكَ وَلَدْتُ لَهً ابْنًا فِي شَيْخُوخَتِهِ!». 8وَجَزُلَ الوَلَدُ وَفُطِمَ (יִגָּמֵ֤ל أُجْزِيَ). وَصَنَعَ إِبْرَاهَامُ وَلِيمَةً جَزِيلَةً يَوْمَ فِطَامِ (הִגָּמֵ֥ל جزاء) إِسْحَاقَ. 9وَرَأَتْ سَارَةُ ابْنَ هَاجَرَ الْمِصْرِيَّةِ الَّذِي وَلَدَتْهُ لإِبْرَاهَامَ يضْحكُ، 10فَقَالَتْ لإِبْرَاهَامَ: «شَيِّعْ هذِهِ الجَارِيَةِ وَابْنَهَا، فابْنُ هذِهِ الجَارِيَةِ لاَ يَرِثُ مَعَ ابْنِي إِسْحَاقَ». 11فَسَاءَ الْكَلاَمُ جِدًّا فِي عَيْنَيْ إِبْرَاهَامَ مِنْ جَرَّاءِ ابْنِهِ. 12فَقَالَ إلُوهِيم لإِبْرَاهَامَ: «لاَ يَسُوءْ فِي عَيْنَيْكَ (مَا قَيلَ فَي) أَمْرِ الغُلَامِ أَوْ أَمْرِ جَارِيَتِكَ. اسْمَعْ لكُلِّ مَا تَقُولُه لَكَ سَارَةُ، لأَنَّ بِإِسْحَاقَ يُدْعَى لَكَ زَرْعٌ. 13وَابْنُ الجَارِيَةِ أَيْضًا أَضَعُهُ كأُمَّةٍ لأَنَّهُ زَرْعِكَ». 14فَبَكَّرَ إِبْرَاهَامُ صَبَاحًا وَأَخَذَ خُبْزًا وَجَامَ مِياهٍ وَوَضَعَهُمَا عَلَى كَتِفِ هَاجَرَ، وَسَرَّحَهَا مَعَ ابْنِهَا. فَمَضَتْ تَائِهَةً فِي بَرِّيَّةِ بِئْرِ سَبْعٍ. 15وَلَمَّا اْنْتَهَتْ المِيَاهُ مِنَ الجَامِ طَرَحَتِ ابْنَهَا تَحْتَ إِحْدَى الشِيْحَانِ، 16وَمَضَتْ وَمَكَثَتْ نَظِيرَهُ مُبْتَعِدَةً رميَتَي قوسٍ، وقَالَتْ: «لنْ أَشْهَدَ مَوْتَ ابْنِي». فَمَكَثَتْ نَظِيرَهُ وَتَحامَلَتْ بصَوْتِهَا وَبَكَتْ. 17فَسَمِعَ إلُوهِيم صَوْتَ الغُلَامِ، وَدَعَا مَبْعُوثُ إلُوهِيم هَاجَرَ مِنَ السَمَاوَاتِ وَقَالَ لَهَا: «مَا لَكِ يَا هَاجَرُ؟ لاَ تَهَابِي، لأَنَّ إِلُوهِيم قَدْ سَمِعَ لِصَوْتِ الغُلَامِ حَيْثُ هُوَ (مُلْقَى). 18قُومِي احْمِلِي الغُلَامَ وَشَدّدْيِه بيَدَكِ، لأَنِّي أَضَعُهُ كأُمَّةٍ جَزِيلَةً». 19وَفَقَحَ إلُوهِيم عَيْنَيْهَا فَرَأَتْ بِئْرَ مِياهٍ، فَمَشَتْ وَمَلأَتْ الجَامَ مَياهًا وَسَقَتِ الغُلَامَ. 20وَكَانَ إلُوهِيم مَعَ الغُلَامِ فَجَزُلَ، وَمَكَثَ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَكَانَ رَبُّ-ْقَوْسٍ. 21وَلمَّا مَكَثَ فِي بَرِّيَّةِ فَارَانَ، وأخَذَتْ أُمُّهُ لَهُ امْرَأةً مِنْ أَرْضِ مِصْرَ.

22وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ كَلَّمَ أَبِيمَالِكَ وَفِيكُولَ أَمِيرَ جُنْدِهِ إِبْرَاهَامَ قَائِلَيْنِ: «إلُوهِيم مَعَكَ فِي كُلِّ مَا تعمَلُهُ، 23فَالآنَ أَقْسِمْ لِي بِإلُوهِيم أَلاَ تُضِلَّنِي وَلاَ نَسْلِي وَذُرِّيَّتِي، بَلْ كَوَفَائِي للأَرْضِ الَّتِي هَاجَرْتَ إلَيْهَا كَمَا صَنَعْتُ مَعَكَ». 24فَقَالَ إِبْرَاهَامُ: «أُقْسِمُ». 25وَاسْتَبْرَأَ إِبْرَاهَامُ أَبِيمَالِكَ مِنْ جَرَّاءِ بِئْرِ المِيَاهِ الَّتِي اخْتَلَسَها عَبِيدُ أَبِيمَالِكَ. 26فَقَالَ أَبِيمَالِكُ: «لَا أَعْرِفُ مَنْ صَنَعَ هذَا الكَلَامَ. أَيْضًا أَنْتَ لَمْ تُخْبِرْنِي، وَأيْضًا وأخْشَى أَنِّي لَمْ أَسْمَعْ عَنْهُ إلّا الْيَوْمِ». 27وَأَعْطَى إِبْرَاهَامُ غَنَمًا وَبَقَرًا لأَبِيمَالِكَ، فَقَطَعَ كِلاَهُمَا عَهْدًا. 28وَنَصَّبَ إِبْرَاهَامُ سَبْعَ نِعَاجٍ مِنَ الْغَنَمِ بِمِفْرَدِهَا. 29فَقَالَ أَبِيمَالِكُ لإِبْرَاهَامَ: «مَا هِيَ هذِهِ السَّبْعُ النِّعَاجِ الَّتِي نَصَّبْتَهَا بِمِفْرَدِهَا؟» 30فَقَالَ: «سَبْعُ نِعَاجٍ أُقَدِّمُهَا لَكَ بِيَدِي، اعْتِبَارًا للمَوَاعِدَةِ بِأَنِّي حَفَرْتُ هذِهِ الْبِئْرَ». 31لِذلِكَ دَعَا ذلِكَ المَكَانَ «بِئْرَ سَبْعٍ»، لأَنَّ كِلِيهُمَا أَقْسَمَا هُنَاكَ.

32فَقَطَعَا عَهْدًا فِي بِئْرِ سَبْعٍ، ثُمَّ قَامَ أَبِيمَالِكُ وَفِيكُولُ أَمِيرُ جُنْدِهِ وَرَجَعَا إِلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 33وَغَرَسَ إِبْرَاهَامُ أَسْلًا فِي بِئْرِ سَبْعٍ، وَدَعَا هُنَاكَ بِاسْمِ يَهْوِه إِيِلِ الدَّهْرِي. 34وَهَاجَرَ إِبْرَاهَامُ إَلَى أَرْضِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَيَّامًا كَثِيرَةً.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَفِي آخِرِ هذَا الكَلَامِ اخْتَبَرَ إِلُوهِيم إِبْرَاهَامَ، فَقَالَ لَهُ: «يَا إِبْرَاهَامُ!». فَقَالَ: «هَا أَنَا». 2فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَأْخُذَ ابْنَكَ وَحِيدَكَ، الَّذِي تُحِبُّهُ، إِسْحَاقَ، وَامْشِ إِلَى أَرْضِ الْمُرِيَّا، وَأَصْعِدْهُ هُنَاكَ صَعِيدَةً عَلَى أَحَدِ الْجِبَالِ الَّذِي أَقُولُ لَكَ عَنْه». 3فَبَكَّرَ إِبْرَاهَامُ صَبَاحًا وَأَسْرَجَ حِمَارَهِ، وَفَلَقَ شَجَرًا لِصَعِيدَةٍ، وَأَخَذَ مَعَهُ غُلَامَيْهِ، وَإِسْحَاقَ ابْنَهُ، وَقَامَ وَمَشَى إِلَى المَكَانِ الَّذِي قَاَلَ لَهُ الإلُوهِيم عَنْه. 4وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ حَمَلَ إِبْرَاهَامُ عَيْنَيْهِ وَرَأَى المَكَانَ مِنْ بَعِيدٍ، 5فَقَالَ إِبْرَاهَامُ لِغُلاَمَيْهِ: «امْكُثَا أَنْتُمَا هُنَا مَعَ الْحِمَارِ، وَأَمَّا أَنَا وَالغُلَامُ فَنَمْشِي إِلَى هُنَاكَ لنَجْثُوَ، ثُمَّ نَرْجِعُ إِلَيْكُمَا». 6فَأَخَذَ إِبْرَاهَامُ شَجَرَ الْصَعِيدَةِ وَوَضَعَهُ عَلَى ابْنِهِ إِسْحَاقَ، وَأَخَذَ بِيَدِهِ النَّارَ وَالسِّكِّينَ. وَمَشَيَا مَعًا. 7وَقَالَ إِسْحَاقُ لإِبْرَاهَامَ أَبِيه: «يَا أَبِي!». فَقَالَ: «هَا أَنَا يَا ابْنِي». فَقَالَ: «هَا النَّارُ وَالْشَجَرُ، وَلكِنْ أَيْنَ شَاةُ الْصَعِيدَةِ؟» 8فَقَالَ إِبْرَاهَامُ: «إلُوهِيم يَرَى لَهُ الشَّاةَ لِلْصَعِيدَةِ يَا ابْنِي». فَمَشَيَا مَعًا.

9فَلَمَّا وَصَلا المَكَانَ الَّذِي قَالَ عَنْه الإلُوهِيم، هُنَاكَ بَنَى إِبْرَاهَامُ الْمَذْبَحَ وَرَتَّبَ الْشَجَرَ وَرَبَطَ إِسْحَاقَ ابْنَهُ وَوَضَعَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ أَعْلَى الْشَجَرِ. 10ثُمَّ سَرَّحَ إِبْرَاهَامُ يَدَهُ وَأَخَذَ السِّكِّينَ لِيَسْحَطَ ابْنَهُ. 11فَدَعَاهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه مِنَ السَمَاوَاتِ وَقَالَ: «إِبْرَاهَامُ! إِبْرَاهَامُ!». فَقَالَ: «هَا أَنَا» 12فَقَالَ: «لاَ تُسَرِّحْ يَدَكَ إِلَى الغُلَامِ وَلاَ تَصْنَعْ بِهِ شَيْئًا، لأَنِّي الآنَ عَرِفْتُ أَنَّكَ تَهَابُ إِلُوهِيم، فَلَمْ تَعْصِمْ ابْنَكَ وَحِيدَكَ عَنِّي». 13فَحَمَلَ إِبْرَاهَامُ عَيْنَيْهِ وَرَأَى أَيْلًا فِي آَخِرِه قد حَازَ دَغْلٌ قَرْنَاهُ، فَمَشَى إِبْرَاهَامُ وَأَخَذَ الأَيْلَ وَأَصْعَدَهُ صَعِيدَةً تَحْتَ ابْنِهِ. 14فَدَعَا إِبْرَاهَامُ اسْمَ ذلِكَ المَكَانِ «يَهْوَهْ يِرْأَهْ». ويُقَالُ حَتَّى الْيَوْمَ: «فِي جَبَلِ يَهْوِه يِرْأَهْ».

15وَدَعَا مَبْعُوثُ-يَهْوِه إِبْرَاهَامَ ثَانِيَةً مِنَ السَمَاوَاتِ 16وَقَالَ: «بِذَاتِي أَقْسَمْتُ. وَحْيُ يَهْوِه، أَنِّي مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ صَنَعْتَ هذَا الأَمْرَ، وَلَمْ تَعْصِمْ ابْنَكَ وَحِيدَكَ، 17أُبَارِكُكَ مُبَارَكَةً، وَأُكَثِّرُ زَرْعَكَ بِكَثْرَةٍ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ وَكَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ، وَيَرِثُ زَرْعِكَ ثَغْرَ أَعْدَائِهِ، 18وَيَتَبَارَكُ بزَرْعِكَ كُلُّ أُمَمِ الأَرْضِ، عَاقِبَةٌ لسَمَاعِكَ لِصَوْتِي». 19ثُمَّ رَجَعَ إِبْرَاهَامُ إِلَى غُلاَمَيْهِ، وَعَادُوا مَعًا إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ. فَمَكَثَ إِبْرَاهَامُ فِي بِئْرِ سَبْعٍ.

20وَفِي آخِرِ هذَا أُخْبِرَ إِبْرَاهَامُ: «مِلْكَةُ قَدْ وَلَدَتْ أبناءً لِنَاحُورَ أَخِيكَ: 21عُوصَ بِكْرَهُ، وَبُوزَ أَخَاهُ، وَقَمُوئِيلَ أَبَا أَرَامَ، 22وَكَسَدَ وَحَزْوَ وَفِلْدَشَ وَيِدْلَفَ وَبَتُوئِيلَ». 23وَبَتُوئِيلُ وُلِدَ لَهُ رِفْقَةَ. هؤُلاَءِ الثَّمَانِيَةُ وَلَدَتْهُمْ مِلْكَةُ لِنَاحُورَ أَخِي إِبْرَاهَامَ. 24وَأَمَّا سُرِّيَّتُهُ، وَاسْمُهَا رَؤُومَةُ، فَوَلَدَتْ أَيْضًا: طَابَخَ وَجَاحَمَ وَتَاحَشَ وَمَعْكَةَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَتْ سَنَوَاتُ حَيَاةِ سَارَةَ مِئَةً وَسَبْعًا وَعِشْرِينَ سَنَةً. 2وَمَاتَتْ سَارَةُ فِي قَرْيَةِ-أَرْبَعَ، أَيْ حَبْرُونُ، فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. فَدَخَلَ إِبْرَاهَامُ لِيَنْدِبَ سَارَةَ وَيَبْكِيَ عَلَيْهَا. 3وَقَامَ إِبْرَاهَامُ مِنْ وَجْهِ مَيِّتِهِ وَكَلَّمَ أَبْناءِ حِثَّ قَائِلاً: 4«أَنَا مُهَاجِرٌ وَنَزِيلٌ عِنْدَكُمْ. أَعْطُونِي حِيَازَةَ قَبْرٍ مَعَكُمْ لأَدْفِنَ مَيْتِي مِنْ أَمَامِي». 5فَأجَابَ أبناءُ حِثَّ إِبْرَاهَامَ قَائِلِينَ لَهُ: 6«اِسْمَعْنَا يَا سَيِّدِي. أَنْتَ زَعِيمٌ مِنْ إلُوهِيم فِي طَيِّنَا. فِي خِيَارِ قُبُورِنَا ادْفِنْ مَيْتَكَ، لنْ يَحْجِزَ رَجُلُ مِنَّا قَبْرَهُ عَنْكَ لِتَدْفِنَ مَيْتَكَ». 7فَقَامَ إِبْرَاهَامُ وَجَثَا لِأَبْناءِ حِثَّ شَعْبِ الأَرْضِ، 8وَخَاطَبَهُم: «لُو ثَمّة فِي نُفُوسِكُمْ أَنْ أَدْفِنَ مَيْتِي مِنْ أَمَامِي، فَاسْمَعُونِي واْعْتَرِضُوا لعِفْرُونَ بْنِ صُوحَرَ 9ليُعْطِيَنِي بِثَمَنٍ كَامِلٍ مَغَارَةَ الْمَكْفِيلَةِ الَّتِي لَهُ فِي طَرَفِ حَقْلِهِ، قَبْرَ حِيَازَةٍ فِي طَيِّكُمُ». 10وَكَانَ عِفْرُونُ مَاكِثًا فِي طَيِّ أَبْناءِ حِثَّ، فَأجَابَ عِفْرُونُ الْحِثِّيُّ إِبْرَاهَامَ فِي آَذَانِ كُلِّ أَبْناءِ حِثَّ، الذينَ دَخَلُوا ثَغْرَ مَدِينَتِهِ: 11«لاَ يَا سَيِّدِي، اسْمَعْنِي. أَعْطَيتُكَ اَلْحَقْلُ، وَالْمَغَارَةُ الَّتِي فِيهِ، عَلَى مَشْهَدٍ مِنْ أَبْناءِ شَعْبِي. ادْفِنْ مَيْتَكَ». 12فَجَثَا إِبْرَاهَامُ أَمَامَ شَعْبِ الأَرْضِ، 13وَتَكَلَّمَ عِفْرُونَ فِي آَذَانِ شَعْبِ الأَرْضِ قَائِلاً: «لَيْتَكَ فَقَطْ تَسْمَعُنِي. سَأُعْطِيكَ ثَمَنَ الْحَقْلِ. خُذْه مِنِّي فَأَدْفِنَ مَيْتِي هُنَاكَ». 14فَأجَابَ عِفْرُونُ إِبْرَاهَامَ قَائِلاً: 15«يَا سَيِّدِي، اسْمَعْنِي. الأَرْضٌ بِأَرْبَعِ مِئَةِ شَاقِلِ فِضَّةٍ، فمَا قَيمَتُهَا بَيْنِي وَبَيْنَكَ؟ ادْفِنْ مَيْتَكَ». 16فَسَمِعَ إِبْرَاهَامُ لِعِفْرُونَ، وَوَزَنَ لَهُ أَرْبَعَ مِئَةِ شَاقِلِ فِضَّةٍ عَبْرَ المُقَايَضَةِ، وَهِي الْفِضَّةَ الَّتِي ذَكَرَهَا فِي آَذَانِ أَبْناءِ حِثَّ.

17فَتَوَثَّقَ حَقْلُ عِفْرُونَ الَّذِي فِي الْمَكْفِيلَةِ الَّتِي أَمَامَ مَمْرَا، وَالْمَغَارَةُ الَّتِي فِي الحَقْلِ، وَكُلُّ الشَّجَرِ الَّذِي فِي الحَقْلِ بكُلِّ حُدُودِهِ حَوْلِه، 18مُقْتَنَى لإِبْرَاهَامَ بعُيُونِ أَبْناءِ حِثَّ، الذينَ دَخَلُوا ثَغْرَ مَدِينَتِهِ. 19وَفِي آخِرِ ذلِكَ دَفَنَ إِبْرَاهَامُ امْرَأَتَهُ سَارَةَ فِي مَغَارَةِ حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ أَمَامَ مَمْرَا، أَيْ حَبْرُونُ، فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، 20فَقَامَ الْحَقْلُ وَالْمَغَارَةُ الَّتِي فِيهِ لإِبْرَاهَامَ كقَبْرِ حِيَازَةٍ مِنْ أَبْناءِ حِثَّ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَشَاخَ إِبْرَاهَامُ وَدَخَلَ فِي الأَيَّامِ. وَبَارَكَ يَهْوِه إِبْرَاهَامَ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 2وَقَالَ إِبْرَاهَامُ لعَبْدِهِ، شَيْخِ بَيْتِهِ، يَسُوسُ كُلَّ مَا لَهُ: «أَرْجُو أَنْ تَضَعَ يَدَكَ تَحْتَ رَدْفِي، 3لتُقْسِمَ بِيَهْوِه إِلهِ السَمَاوَاتِ وَإِلهِ الأَرْضِ أَلّاَ تَأْخُذَ امْرَأةً لابْنِي مِنْ بَنَاتِ الْكَنْعَانِيِّ الَّذِينَ أَمْكُثُ فِي وَسْطِهِم، 4بَلْ تَمْشِي إِلَى أَرْضِ مِيلَادِي وَتَأْخُذُ امْرَأةً لابْنِي إِسْحَاقَ». 5فَقَالَ لَهُ الْعَبْدُ: «رُبَّمَا أبَتْ الْمَرْأَةُ أَنْ تَمْشِيَ فِي آخِرِيِ إِلَى هذِهِ الأَرْضِ. هَلْ أَرْجِعُ بِابْنِكَ رُجُوعًا للأَرْضِ الَّتِي خَرَجْتَ مِنْهَا؟» 6فَقَالَ لَهُ إِبْرَاهَامُ: «إِيَّاكَ أَنْ تَرْجِعَ بِابْنِي إِلَى هُنَاكَ. 7يَهْوِه إِلهُ السَمَاوَاتِ الَّذِي أَخَذَنِي مِنْ بَيْتِ أَبِي وَمِنْ أَرْضِ مِيلاَدِي، وَالَّذِي أَقْسَمَ لِي قَائِلاً: لِزَرْعِكَ أُعْطِي هذِهِ الأَرْضَ، هُوَ يُسَرِّحُ مَبْعُوثَهُ أَمَامَكَ، فَتَأْخُذُ اِمْرَأةً لابْنِي مِنْ هُنَاكَ. 8وَإِنْ أبَتْ الْمَرْأَةُ أَنْ تَمْشِيَ فِي آخِرِكَ، تَنَقَّيْتَ مِنْ قَسَمِي هذَا. حَسْبُكَ أَنْ تَرَجِعَ بابْنِي إِلَى هُنَاكَ». 9فَوَضَعَ الْعَبْدُ يَدَهُ تَحْتَ رَدْفِ إِبْرَاهَامَ سَيِّدَهُ، وَأقْسَمَ لَهُ عَلَى هذَا الأَمْرِ.

10ثُمَّ أَخَذَ الْعَبْدُ عَشَرَةَ جِمَال وَحَمَّلَهَا مِنْ كُلِّ خَيْرَاتِ سيّدهِ وَمَشَى إِلَى أَرَامِ-النَّهْرَيْنِ إِلَى مَدِينَةِ نَاحُورَ. 11وَأَبْرَكَ الْجِمَالَ خَارِجَ الْمَدِينَةِ عِنْدَ بِئْرِ المِيَاهِ وَقْتِ الْغُرُوبِ، وَقْتِ خُرُوجِ النِّساءِ لِيَرْتَوِيْنَ. 12وَقَالَ: «يَا يَهْوِه إِلهَ سَيِّدِي إِبْرَاهَامَ، أَرْجُوكَ لاقِنِي الْيَوْمَ وَاصْنَعْ وَفَاءً إِلَى سَيِّدِي إِبْرَاهَامَ. 13هَا أَنَا مُنْتَصِبٌ عَلَى عَيْنِ المِيَاهِ، وَبَنَاتُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ يَخْرُجْنَ لِيَرْتَوِيْنَ بمِيَاهٍ. 14فَلْيَكُنْ أَنَّ الصَبِيَّةَ الَّتِي أَقُولُ لَهَا: أَرْجُوكِ. مِدِّي جَرَّتَكِ لأَشْرَبَ، فَتًجِيبُ: اشْرَبْ وَأَنَا أَسْقِي جِمَالَكَ أَيْضًا، هِيَ الَّتِي اسْتَبْرَأَتَهَا لِعَبْدِكَ إِسْحَاقَ. وَبِذَلِكَ أَعْرِفُ أَنَّكَ صَنَعْتَ وَفَاءً إِلَى سَيِّدِي».

15وَقَبْلَمَا يُنْهِي كلامُهُ، حَتَّى خَرَجَتْ رِفْقَةُ اَبنةُ بَتُوئِيلَ ابْنِ مِلْكَةَ امْرَأَةِ نَاحُورَ أَخِي إِبْرَاهَامَ، وَجَرَّتُهَا عَلَى كَتِفِهَا. 16وَكَانَتِ الصَبِيَّةُ طَيِّبَةُ المَرْأَى جِدًّا، وَعَذْرَاءَ لَمْ يَعْرِفْهَا رَجُلٌ. فَنَزَلَتْ إِلَى الْعَيْنِ وَمَلأَتْ جَرَّتَهَا ثُمَّ صَعِدَتْ. 17فَرَكَضَ الْعَبْدُ لمُقَابَلَتِهَا وَقَالَ: «أَرْجُوكِ. اسْقِنِي ضئيلًا مِنْ مَيَاهِ جَرَّتِكِ». 18فَقَالَتِ: «اشْرَبْ يَا سَيِّدِي». وَأَسْرَعَتْ وَأَنْزَلَتْ جَرَّتَهَا عَلَى يَدِهَا وَسَقَتْهُ. 19وَلَمَّا انْتَهْتَ من سَقْيِهِ قَالَتْ: «أَرْوِي جِمَالِكَ أَيْضًا حَتَّى تَنْتَهِيَ من الشُّرْبِ». 20فَأَسْرَعَتْ وَعَرَّتْ جَرَّتَهَا فِي الْمَسْقَاةِ، وَعَادَتْ فرَكَضَتْ إِلَى الْبِئْرِ فَرَوَتْ كُلَّ جِمَالِهِ رَيًّا. 21وَالرَّجُلُ يَتَأَمَّلُهَا خَرَسًا لِيَعْرِفَ: هَلْ أَنْجَحَ يَهْوِه رِحْلَتَهُ أَمْ لاَ؟ 22وَعِنْدَمَا اْنْتَهَتْ الْجِمَالُ مِنَ الشُّرْبِ أَخَذَ الرَّجُلَ خِزَامَةَ ذَهَبٍ وَزْنُهَا فَلْقَةُ شَاقِل وَسِوَارَيْنِ ليَدَيْهَا وَزْنُهُمَا عَشَرَةُ شَوَاقِلِ ذَهَبٍ. 23وَقَالَ: «ابْنَةُ مَنْ أَنْتِ؟ أَرْجُو أَنْ تُخْبِرِينِي: هَلْ ثَمّة مَكَانٌ فِي بَيْتِ أَبِيكِ نَبِيتُ فِيهِ؟» 24فَقَالَتْ لَهُ: «أَنَا بِنْتُ بَتُوئِيلَ ابْنِ مِلْكَةَ الَّذِي وَلَدَتْهُ لِنَاحُورَ. 25عِنْدَنَا تِبْنٌ وَعَلَفٌ كَثِيرٌ، ومَكَانٌ لِتَبِيتُوا أَيْضًا». 26فَانْحَنَى الرَّجُلُ وَجَثَا ليَهْوِه، 27وَقَالَ: «مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ سَيِّدِي إِبْرَاهَامَ الَّذِي لَمْ يَتْركْ وَفَاءَهُ وَأَمَانَتَهُ لسَيِّدِي. فَهَدَانِي يَهْوِه فِي طَرِيقِي إِلَى بَيْتِ إِخْوَةِ سَيِّدِي». 28فَرَكَضَتِ الصَبِيَّةُ وَأَخْبَرَتْ بَيْتَ أُمِّهَا بِهذَا الكَلَامِ.

29وَكَانَ لِرِفْقَةَ أَخٌ اسْمُهُ لاَبَانُ، فَرَكَضَ لاَبَانُ إِلَى الرَّجُلِ عِنْدَ الْعَيْنِ. 30وَلمَّا رَأَى الْخِزَامَةَ وَالسِّوَارَيْنِ فِي يَدَيْ أُخْتِهِ، وَسَمِعَ كَلاَمَ رِفْقَةَ أُخْتِهِ قَائِلَةً: «هكَذَا كَلَّمَنِي الرَّجُلُ»، وَوَجَدَ الرَّجُلُ وَاقِفًا مَعَ الْجِمَالِ عِنْدَ الْعَيْنِ. 31فَقَالَ: «ادْخُلْ يَا مُبَارَكَ يَهْوِه، لِمَاذَا تَقِفُ خَارِجًا، لقَدْ وَجَّهْتُ بَيْتًا وَمَكَانًا لِلْجِمَالِ؟». 32فَدَخَلَ الرَّجُلُ إِلَى الْبَيْتِ، وَفَتَحَ للْجِمَالِ، وأَعْطَاهَا تِبْنًا وَعَلَفًا، وَمَياهً لِيرْحَضَ قَدَمَيْهِ وَأَقْدَامِ النَّاسُ الَّذِينَ مَعَهُ. 33وَوُضِعَ أَمَامَهُ لِيَأْكُلَ. فَقَالَ: «لَنْ آكُلَ حَتَّى أَتَكَلَّمَ». فَقَيلَ لَهُ: «تَكَلَّمْ».

34فَقَالَ: «أَنَا عَبْدُ إِبْرَاهَامَ، 35وَيَهْوِه قَدْ بَارَكَ سَيِّدِي فَجَزُلَ جِدًّا، وَأَعْطَاهُ غَنَمًا وَبَقَرًا وَفِضَّةً وَذَهَبًا وَعَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ وَجِمَالاً وَحَمِيرًا. 36وَوَلَدَتْ سَارَةُ امْرَأَةُ سَيِّدِي ابْنًا لِسَيِّدِي فِي آخِرِ شَيْخُوخَتِهَا، فَأَوْرَثَهُ كُلَّ مَالِهِ. 37وَجَعَلَنِي سَيِّدِي أُقْسِمُ قَائِلاً: «لاَ تَأْخُذْ اِمْرَأةً لابْنِي مِنْ بَنَاتِ الْكَنْعَانِيِّ الَّذِينَ أَمْكُثُ أَرْضِهِمْ، 38بَلْ لتَمْشِيَ إِلَى بَيْتِ أَبِي وَعَائِلَتِي، وَتَأْخُذُ امْرَأةً لابْنِي». 39فَقُلْتُ لِسَيِّدِي: رُبَّمَا لاَ تَمْشِي الْمَرْأَةُ فِي آخِرِيِ. 40فَقَالَ لِي: يَهْوِه الَّذِي مَشَيْتُ أَمَامَهُ يُسَرِّحُ مَبْعُوثَهُ مَعَكَ وَيُنْجِحُ طَرِيقَكَ، فَتَأْخُذُ اِمْرَأةً لابْنِي مِنْ عَائِلَتِي وَبَيْتِ أَبِي. 41وَحِينَمَا تَجِيءُ إِلَى عَائِلَتِي فَإِنْ لَمْ يُعْطُوكَ إِيَّاهَا تَنَقَّيْتَ مِنْ حَلَفِي. 42فَجِئْتُ الْيَوْمَ إِلَى الْعَيْنِ، وَقُلْتُ: يَا يَهْوِه إِلهُ سَيِّدِي إِبْرَاهَامَ، أَرْجُو أنْ ثَمّة تُنْجِحَ طَرِيقِي، 43فَأَنَا مُنْتَصِبٌ عَنْدَ عَيْنِ المِيَاهِ، فالْفَتَاةُ الَّتِي تَخْرُجُ لِتَرْتَوِيَ وَأَقُولُ لَهَا: أَرْجُوكِ. أسْقِنِي ضئيلًا مِنْ مِيَاهِ جَرَّتِكِ، 44فَتَقُولَ لِيَ: اشْرَبْ أَنْتَ، وَأَنَا أَرْوِي جِمَالِكَ، هِيَ الْمَرْأَةُ الَّتِي اَسْتبْرَأَهَا يَهْوِه لابْنِ سَيِّدِي. 45فقَبْلَمَا أُنْهِ الكلامَ فِي قَلْبِي، حَتَّى خَرَجَتْ رِفْقَةُ وَجَرَّتُهَا عَلَى كَتِفِهَا، فَنَزَلَتْ إِلَى الْعَيْنِ لِتَرْتَوِيَ. فَقُلْتُ لَهَا: أَرْجُوكِ. أسْقِينِي. 46فَأَسْرَعَتْ وَأَنْزَلَتْ جَرَّتَهَا وَقَالَتِ: اشْرَبْ وَأَنَا سأَسْقِي جِمَالَكَ أَيْضًا. فَشَرِبْتُ، وَسَقَتِ الْجِمَالَ أَيْضًا. 47فَسَأَلْتُهَا: ابْنَةُ مَنْ أَنْتِ؟ فَقَالَتْ: بِنْتُ بَتُوئِيلَ بْنِ نَاحُورَ الَّذِي وَلَدَتْهُ لَهُ مِلْكَةُ. فَوَضَعْتُ الْخِزَامَةَ فِي أَنْفِهَا وَالسِّوَارَيْنِ فِي يَدَيْهَا. 48فَانْحَنَيتُ وَجَثَوْتُ ليَهْوِه، وَبَارَكْتُ يَهْوِه إِلهَ سَيِّدِي إِبْرَاهَامَ الَّذِي هَدَانِي فِي طَرِيق آَمِنٍ لآخُذَ ابْنَةَ أَخِيهِ لابْنِهِ. 49فإِنْ صَنَعْتُم ثَمّة وَفَاءً وَأَمَانَةً لسَيِّدِي فَأَخْبِرُونِي، وإلا أَخْبِرُونِي لأَتَوَجَّهَ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا».

50فَأجَابَ لاَبَانُ وَبَتُوئِيلُ: «صَدَرَ الأَمْرُ مِنْ يَهْوِه. فلاَ نَقَدِرُ أَنْ نُكَلِّمَكَ بِسُوءٍ أَوْ طَيِّبٍ. 51رِفْقَةُ أَمَامَكَ. خُذْهَا وَامْشِ. فَلْتَكُنْ امْرَأةً لابْنِ سَيِّدِكَ، كَكَلِمَةِ يَهْوِه». 52فلمَّا سَمِعَ عَبْدُ إِبْرَاهَامَ كَلاَمَهُمْ جَثَا ليَهْوِه أَرْضًا. 53وَأَخْرَجَ الْعَبْدُ أَمْتِعَةً مِنْ فِضَّةٍ وَأَمْتِعَةً مِنْ ذَهَبٍ، وَثِيَابًا وَأَعْطَاهَا لِرِفْقَةَ، وَأَعْطَى لأَخِيهَا وَلأُمِّهَا تُحَفًا. 54وَأَكَلَ وَشَرِبَ هُوَ وَالرِّجَالُ الَّذِينَ مَعَهُ وَبَاتُوا. ثُمَّ قَامُوا صَبَاحًا فَقَالَ: «سَرِّحُونِي إِلَى سَيِّدِي». 55فَقَالَ أَخُوهَا وَأُمُّهَا: «لِتَمْكُثِ الصَبِيَّةُ عِنْدَنَا أَيَّامًا وَلَو عَشَرَةً، وَفِي آخِرِ ذلِكَ تَمْشِي». 56فَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تُؤَخِّرُوني وَقَدْ أَنْجَحَ يَهْوِه طَرِيقِي. سَرِّحُونِي إِلَى سَيِّدِي». 57فَقَالُوا: «نَدْعُو الصَبِيَّةَ وَنَسْأَلُهَا مِنْ فَمٍهَا». 58فَدَعَوْا رِفْقَةَ وَقَالُوا لَهَا: «هَلْ تَذْهَبِينَ مَعَ هذَا الرَّجُلِ؟» فَقَالَتْ: «امْشِ». 59فَسَرَّحُوا رِفْقَةَ أُخْتَهُمْ وَمُرْضِعَتَهَا وَعَبْدَ إِبْرَاهَامَ وَرِجَالَهُ. 60وَبَارَكُوا رِفْقَةَ وَقَالُوا لَهَا: «أَنْتِ أُخْتُنَا. لتَكُونِي أُلُوفَ رِبْوَاتٍ، وَلْيَرِثَ زَرْعِكِ ثَغْرَ مُبْغِضِيه».

61فَقَامَتْ رِفْقَةُ وَصَبَايَاهَا وَرَكِبْنَ الْجِمَالِ وَمَشَيْنَ فِي آخِرِ الرَّجُلِ. فَأَخَذَ الْعَبْدُ رِفْقَةَ وَمَشَى. 62وَدَخَلَ إِسْحَاقُ مِنْ مَدْخَلَ بِئْرِ «لَحَيْ رُئِي» فَقَدْ مَكَثَ فِي أَرْضِ النَّقَبِ. 63وَخَرَجَ إِسْحَاقُ فِي الغُرُوبِ مُتَوَجِّهًا لحَقْلِه ليَسْتَلْهِمَ فَحَمَلَ عَيْنَيْهِ وَرَأَى وإذْ جِمَالٌ مُقْبِلَةٌ. 64وَحَمَلَتْ رِفْقَةُ عَيْنَيْهَا فَرَأَتْ إِسْحَاقَ فَسَقَطَتْ عَنِ الْجَمَلِ. 65وَقَالَتْ لِلْعَبْدِ: «مَنْ هذَا الرَّجُلُ الْمَاشِي فِي الْحَقْلِ لمُقَابَلَتِنَا؟» فَقَالَ الْعَبْدُ: «هُوَ سَيِّدِي». فَأَخَذَتِ الْبُرْقُعَ وَاكْتَسَتْ. 66ثُمَّ أحْصَى الْعَبْدُ لإِسْحَاقَ كُلَّ الكَلَامِ الَّذِي صَنَعَهُ، 67فَأَدْخَلَ إِسْحَاقُ رِفْقَةَ إِلَى خَيْمَةِ أُمِّهِ سَارَةَ، فَصَارَتْ امْرَأَتُه وَأَحَبَّهَا. فَتَأسَّى إِسْحَاقُ فِي آخِرِ مَوْتِ أُمِّهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَأضَافَ إِبْرَاهَامُ فأَخَذَ اِمْرأةً اسْمُهَا قَطُورَةُ، 2فَوَلَدَتْ لَهُ: زِمْرَانَ وَيَقْشَانَ وَمَدَانَ وَمِدْيَانَ وَيِشْبَاقَ وَشُوحَ. 3وَوُلِدَ لَهُ يَقْشَانُ: شِبَأ وَدَدَانَ. وأبناءُ دَدَانَ: أَشُّورِيمَ وَلَطُوشِيمَ وَلأُمِّيمَ. 4وَأبناءُ مِدْيَانَ: عَيْفَةُ وَعِفْرُ وَخَنُوكُ وَأَبِيدَاعُ وَأَلْدَعَةُ. كُلُّ هؤُلاَءِ أبناءُ قَطُورَةَ. 5وَأَعْطَى إِبْرَاهَامُ إِسْحَاقَ كُلَّ مَالَهُ. 6وَأَمَّا أبناءُ سَّرَارِيِّ إِبْرَاهَامَ فَأَعْطَاهُمْ عَطَايَا، وَسَّرَحُهُم عَنْ إِسْحَاقَ ابْنِهِ، وَعَادَ لِيِحْيَا بالقَدِيمِ؛ الأَرْضِ القَدِيمَةِ.

7وَأَيَّامُ سَنَوَاتُ حَيَاةِ إِبْرَاهَامَ الَّتِي عَاشَهَا: مِئَةٌ وَخَمْسٌ وَسَبْعُونَ سَنَةً. 8وَتُوَفَّى إِبْرَاهَامُ وَمَاتَ بِشَيْبَةٍ طَيِّبَةٍ، شَيْخًا شَبْعَانًا، وَانْضَمَّ إِلَى شَعْبِهِ. 9وَدَفَنَهُ إِسْحَاقُ وَيِشْمَعْئِيلُ ابْنَاهُ فِي مَغَارَةِ الْمَكْفِيلَةِ فِي حَقْلِ عِفْرُونَ بْنِ صُوحَرَ الْحِثِّيِّ الَّذِي أَمَامَ مَمْرَا، 10وَهُوَ الْحَقْلِ الَّذِي اقْتَنَاه إِبْرَاهَامُ مِنْ أَبْناءِ حِثٍّ. هُنَاكَ دُفِنَ إِبْرَاهَامُ وَسَارَةُ امْرَأَتُهُ. 11وَفِي آخِرِ مَوْتِ إِبْرَاهَامَ بَارَكَ إِلُوهِيم إِسْحَاقَ ابْنَهُ. وَمَكَثَ إِسْحَاقُ عِنْدَ بِئْرِ «لَحَيْ رُئِي».

12وَهذِهِ مَوَالِيدُ يِشْمَعْئِيلَ بْنِ إِبْرَاهَامَ، الَّذِي وَلَدَتْهُ هَاجَرُ الْمِصْرِيَّةُ وَصِيفَةُ سَارَةَ لإِبْرَاهَامَ. 13وَهَذِهِ أَسْمَاءُ أَبْنَاءِ يشْمَعِئيِلَ بِأَسْمَائِهِمْ كمَوَالِيدِهِمْ: نَبَايُوتُ بِكْرُ يِشْمَعْئِيلَ، وَقِيدَارُ، وَأَدَبْئِيلُ وَمِبْسَامُ 14وَمِشْمَاعُ وَدُومَةُ وَمَسَّا 15وَحَدَدُ وَتَيْمَا وَيَطُورُ وَنَافِيشُ وَقِدْمَةُ. 16هؤُلاَءِ هُمْ أبناءُ يِشْمَعْئِيلَ، وَهذِهِ أَسْمَاؤُهُمْ بِدِيَارِهِمْ وَمُسْتَوْطَنَاتِهِم. اثْنَا عَشَرَ زَعِيمًا كقَبَائِلِهِمْ. 17وَسِنُو حَيَاةِ يِشْمَعْئِيلَ: مِئَةٌ وَسَبْعٌ وَثَلاَثُونَ سَنَةً، وَتَوَفَّى وَمَاتَ وَانْضَمَّ إِلَى شَعْبِهِ. 18وَسَكَن مِنْ حَوِيلَةَ حَتَّى شُورَ فِي مَدْخَلِ أَشُّورَ الَّتِي ضِدَّ وَجْهِ مِصْر. فَسَقَطَ ضِدَّ وَجْهِ كُلِّ إِخْوَتِهِ.

19وَهذِهِ مَوَالِيدُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهَامَ: إِبْرَاهَامُ وُلِدَ لَهُ إِسْحَاقَ. 20وَكَانَ إِسْحَاقُ ابْنَ أَرْبَعِينَ سَنَةً لَمَّا أَخَذَ رِفْقَةَ بِنْتَ بَتُوئِيلَ الأَرَامِيِّ، أُخْتَ لاَبَانَ الأَرَامِيِّ مِنْ فَدَّانَ-أَرَامَ. 21وَتَشَفَّعَ إِسْحَاقُ ليَهْوِه حِيَالَ رِفْقَةِ امْرَأَتِهِ لأَنَّهَا كَانَتْ عَاقِرًا، فَشَفَعَ لَهُ يَهْوِه، فَحَبِلَتْ امْرَأَتُهُ. 22وَتَرَضَّضَ الابْنَانِ فِي وَسْطِهَا، فَتَسَاءَلَت: «إِنْ كَانَ هكَذَا فَمَاذَا لِي؟» وَمَضَتْ لِتَنْشُدَ يَهْوِه. 23فَقَالَ لَهَا يَهْوِه: «فِي بَطْنِكِ أُمَّتَانِ، وَمِنْ أَحْشَائِكِ يَفْتَرِقُ قَوْمَانِ: قَوْمٌ أَحْمَسُ مِنْ قَوْمٍ، وَكَثيرٌ يُسْتَعْبَدُ لِصَغِيرٍ».

24فَلَمَّا امْتَلَأتْ أَيَّامُهَا وَلَدَتْ تَوْأَمَينِ. 25فَخَرَجَ ألأَوَّلُ دَامِيًّا، كُلُّهُ كَسُتْرَةِ شَعْرٍ، فَسَمُّوه «عِيسُوَ». 26وَفِي آخِرِ ذلِكَ خَرَجَ أَخُوهُ وَيَدُهُ حَازَتْ بِعَقِبِ عِيسُو، فَدُعِيَ اسْمُهُ «يَعْقُوبَ». وَكَانَ إِسْحَاقُ ابْنَ سِتِّينَ سَنَةً لَمَّا وَلَدَتْهُمَا (رِفْقَةُ).

27فَجَزُلَ الغُلَامَانِ، وَكَانَ عِيسُو يَعْرِفُ القَنْصَ وَرَجُلَ حَقْلٍ، وَيَعْقُوبُ رَجُلاً هَادِئاً يَمْكُثُ بالْخِيَامِ. 28فَأَحَبَّ إِسْحَاقُ عِيسُوَ لأَنَّه أَكَلَ مِنْ قَنْصِهِ، وَأَمَّا رِفْقَةُ فأحبَّت يَعْقُوبَ. 29وَغَلَىَ يَعْقُوبُ سَلِيقَةً، فلمَّا رَجَعَ عِيسُو مِنَ الْحَقْلِ مُرْهَقاً. 30قَالَ لِيَعْقُوبَ: «أَرْجُوكَ. أَوْلِغْنِي مِنْ هذَا الدَّامِيِ- الدَّامِيِ لأَنِّي مُرْهَقٌ». لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهُ «أَدُومَ». 31فَقَالَ يَعْقُوبُ: «بِعْنِي الْيَوْمَ بَكُورِيَّتَكَ». 32فَقَالَ عِيسُو: «أَنَا مُوْشِكٌ عَلَى الْمَوْتِ، فَبمَاذَا تَنْفَعُنِي البَكُورِيَّةُ؟» 33فَقَالَ يَعْقُوبُ: «اقْسِمْ لِيَ الْيَوْمَ». فأَقْسَمَ لَهُ، فَبَاعَ عِيسُو بَكُورِيَّتَهُ لِيَعْقُوبَ. 34فَأَعْطَى يَعْقُوبُ عِيسُوَ خُبْزًا وَسَلِيقَةَ عَدَسٍ، فَأَكَلَ وَشَرِبَ وَقَامَ وَمَشَى. فَنَبَذَ عِيسُو الْبَكُورِيَّةَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَحَدَثَ جُوعٌ فِي الأَرْضِ مُنْفَرِدًا عَنْ الْجُوعِ الأَوَّلِ الَّذِي كَانَ فِي أَيَّامِ إِبْرَاهَامَ، فَمَشَى إِسْحَاقُ إِلَى أَبِيمَالِكَ مَلِكِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فِي جَرَارَ. 2وَظَهَرَ لَهُ يَهْوِه وَقَالَ: «لاَ تَنْزِلْ إِلَى مِصْرَ. اسْكُنْ فِي الأَرْضِ الَّتِي أَقُولَهَا لَكَ. 3هَاجِرْ إِلَى هذِهِ الأَرْضِ فَأَكُونَ مَعَكَ وَأُبَارِكَكَ، لأَنِّي لَكَ وَلِزَرْعِكَ أُعْطِي كُلَّ هذِهِ الأَرَاضِي، وَأَفِي بِالْقَسَمِ الَّذِي أَقْسَمْتُ لإِبْرَاهَامَ أَبِيكَ. 4وَأُكَثِّرُ زَرْعَكَ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ، وَأُعْطِي زَرْعَكَ كُلَّ هذِهِ الأَرَاضِي، وَتَتَبَارَكُ فِي زَرْعِكَ كُلُّ أُمَمِ الأَرْضِ، 5عَاقَبَةٌ لسَماعِ إِبْرَاهَامَ لِصَوْتِي وَحْفَظَ شَعِيرَتِي وَوَصَايَايَ وَحُقُوقِي وَتَوْرَاتِي». 6فَمَكَثَ إِسْحَاقُ فِي جَرَارَ.

7وَسَأَلَهُ رِجَالُ الْمَكَانِ عَنِ امْرَأَتِهِ، فَقَالَ: «هِيَ أُخْتِي». لأَنَّهُ تَهَيَّبَ أَنْ يَقُولَ لأُنَاسِ الْمَكَانِ: «هِي امْرَأَتِي»، (قَائِلًا فِي قَلْبِه) «لِئَلاَّ يَغْتَالُونَنِي مِنْ أَجْلِ رِفْقَةَ» لأَنَّهَا كَانَتْ طَيِّبَةُ المَرْأَى. 8وَحَدَثَ إِذْ طَالَتْ أَيَّامُه هُنَاكَ أَنَّ أَبِيمَالِكَ مَلِكَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَشْرَفَ مِنَ بَعْدِ النَّافِذَةِ، فَشَاهَدَ إِسْحَاقُ يُضَاحِكُ رِفْقَةَ امْرَأَتَهُ. 9فَدَعَا أَبِيمَالِكُ إِسْحَاقَ وَقَالَ: «فَقَطْ هَا هِيَ امْرَأَتُكَ! فَكَيْفَ قُلْتَ: هِيَ أُخْتِي؟» فَقَالَ لَهُ إِسْحَاقُ: «لأَنِّي قُلْتُ: لَعَلِّي أَمُوتُ بِسَبَبِهَا». 10فَقَالَ أَبِيمَالِكُ: «مَا الَّذِي صَنَعْتُهُ بِنَا؟ لَوْلاَ ضئيلٌ لاضْطَجَعَ أَحَدٌ مِنَ الشَّعْبِ مَعَ امْرَأَتِكَ فَجَلَبْتَ عَلَيْنَا إِثْمًا». 11فَأَوْصَى أَبِيمَالِكُ كُلَّ الشَّعْبِ: «الَّذِي يُصِيبُ هذَا الرَّجُلَ أَوِ امْرَأَتَهُ مَوْتًا يَمُوتُ».

12وَزَرَعَ إِسْحَاقُ فِي تِلْكَ الأَرْضِ فَوَجَدَ فِي تِلْكَ السَّنَةِ مِئَةَ ضِعْفٍ، لأَنَّ يَهْوِه بَارَكَهُ. 13 فَجَزُلَ الرَّجُلُ وَمَشَى مَشْيًا فَجَزُلَ حَتَّى أَنَّهُ جَزُلَ جِدًّا. 14فَكَانَ لَهُ مَاشِيَةُ غَنَمٍ وَمَاشِيَةُ بَقَرٍ، وَعَبِيدٌ كَثِيرُونَ. فَغَارَ مِنْهُ الْفِلِسْطِينِيُّونَ. 15وَطَمَس الْفِلِسْطِينِيُّونَ الآبَارِ الَّتِي حَفَرَهَا عَبِيدُ أَبِيهِ كُلَّ فِي أَيَّامِ إِبْرَاهَامَ أَبِيهِ وَمَلَأُوها بِالغُبَارِ. 16وَقَالَ أَبِيمَالِكُ لإِسْحَاقَ: «امْشِ عَنَّا لأَنَّكَ أَصْبَحْتَ أعْظَمَ مِنَّا جِدًّا». 17فَمَشَى إِسْحَاقُ مِنْ هُنَاكَ، وَخَيَّمَ فِي جَدْوَلِ جَرَارَ وَمَكَثَ هُنَاكَ.

18ثمَّ رَجَعَ إِسْحَاقُ وَحَفْرَ آبَارَ المِيَاهِ الَّتِي حَفَرُوهَا فِي أَيَّامِ إِبْرَاهَامَ أَبِيهِ، وَطَمَسهَا الْفِلِسْطِينِيُّونَ فِي آخِرِ مَوْتِ أَبِيهِ، وَدَعَاهَا بِأسْمَاءٍ كَالأَسْمَاءِ الَّتِي دَعَاهَا بِهَا أَبُوهُ. 19وَحَفَرَ عَبِيدُ إِسْحَاقَ فِي الجَدْوَلِ فَوَجَدُوا هُنَاكَ بِئْرَ مِيَاهٍ جَارِيَةٍ. 20فَنَازَعَ رُعَاةُ جَرَارَ رُعَاةَ إِسْحَاقَ قَائِلِينَ: «لَنَا المِيَاهُ». فَدَعَا اسْمَ الْبِئْرِ «عِسِقَ» لأَنَّهُمْ غَصَبُوهَا مِنْهُ. 21ثُمَّ حَفَرُوا بِئْرًا أُخْرَى وَنَازَعُوه عَلَيْهَا أَيْضًا، فَدَعَا اسْمَهَا «سِطْنَةَ». 22ثُمَّ نَزَحَ مِنْ هُنَاكَ وَحَفَرَ بِئْرًا أُخْرَى وَلَمْ يَتَنَازَعُوا عَلَيْهَا، فَدَعَا اسْمَهَا «رَحُوبُوتَ»، وَقَالَ: «لأَنَّ يَهْوِه قَدْ وَسَّعَ لَنَا لنُثْمِرَ فِي الأَرْضِ». 23ثُمَّ صَعِدَ مِنْ هُنَاكَ إِلَى بِئْرِ-سَبْعٍ. 24فَظَهَرَ لَهُ يَهْوِه فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَقَالَ: «أَنَا إِلهُ إِبْرَاهَامَ أَبِيكَ. لاَ تَهَبْ لأَنِّي مَعَكَ، وَأُبَارِكُكَ وَأُكَثِّرُ زَرْعَكَ اعْتِبَارًا لإِبْرَاهَامَ عَبْدِي». 25فَبَنَى هُنَاكَ مَذْبَحًا وَدَعَا بِاسْمِ يَهْوِه. وَمَدَّ هُنَاكَ خَيْمَتَهُ، وَثَقَبَ هُنَاكَ عَبِيدُ إِسْحَاقَ بِئْرًا.

26وَجاءَ إِلَيْهِ أَبِيمَالِكُ مِنْ جَرَارَ وَمَعَهُ أَحُزَّاتُ صَدِيقُهُ وَفِيكُولُ أَمِيرُ جُنْدِهِ. 27فَقَالَ لَهُمْ إِسْحَاقُ: «لمَاذَا جَئْتُمْ إِلَيَّ وَأَنْتُمْ أَبْغَضْتُمُونِي وَسَرَّحْتُمُونِي مِنْ عِنْدِكُمْ؟» 28فَقَالُوا: «رَأَيْنَا يَهْوِه مَعَكَ، فَقُلْنَا: نَرْجُو أَنْ نَصْنَعَ حَلْفًا بَيْنَنَا وَبَيْنَكَ، وَنَقْطَعُ مَعَكَ عَهْدًا: 29أَلاَ تَصْنَعَ لَنَا إِسَاءَةً، كَمَا لَمْ نُصِبْكَ وَلَمْ نَصْنَعْ بِكَ إِلاَّ طَيِّبًا وَحَسْبَ وَسَرَّحْنَاكَ بِسَلاَمٍ. أَنْتَ الآنَ مُبَارَكُ يَهْوِه». 30فَأَقَامَ لَهُمْ وَلِيمَةً، فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا. 31ثُمَّ بَكَّرُوا فِي الصَّبَاحِ وَأقْسَمُوا بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ، وَسَّرَحُهُم إِسْحَاقُ. فَمَضَوْا مِنْ عِنْدِهِ بِسَلاَمٍ. 32وَكَانَ فِي هَا الْيَوْمِ دَخَلَ عَبِيدُ إِسْحَاقَ وَأَخْبَرُوهُ مِنْ جَرَّاءِ البِئْرِ: «قَدْ وَجَدْنَا مِيَاهً فِي الْبِئْرِ الَّتِي حَفَرْنَاهَا». 33فَدَعَاهَا «شِبْعَةَ»، لِذلِكَ اسْمُ الْمَدِينَةِ بِئْرُ سَبْعٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

34وَلَمَّا كَانَ عِيسُو ابْنَ أَرْبَعِينَ سَنَةً اتَّخَذَ اِمْرَأةً: يَهُودِيتَ ابْنَةَ بِيرِي الْحِثِّيِّ، وَبَسْمَةَ ابْنَةَ إِيلُونَ الْحِثِّيِّ. 35فَكَانَتَا مَرَارَةَ رُوحٍ لإِسْحَاقَ وَرِفْقَةَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا شَاخَ إِسْحَاقُ وَكَلَّتْ عَيْنَاهُ عَنِ النَّظَرِ، دَعَا عِيسُوَ ابْنَهُ الأَجْزَلَ وَقَالَ لَهُ: «يَا ابْنِي». فَقَالَ لَهُ: «هَا أَنَا». 2فَقَالَ: «أَرْجُوكَ. قَدْ شِخْتُ وَلَسْتُ أَعْرِفُ يَوْمَ وَفَاتِي. 3فَالآنَ أَرْجُو أَنْ تَحْمِلَ مَتَاعَكَ: كِنَانَتَكَ وَقَوْسَكَ، وَاخْرُجْ إِلَى الحَقْلِ واقْتَنِصْ لِي قَنْصًا، 4وَجَهِّزْ لِي أَطْعِمَةً أُحِبُّها، وَأَدْخِلَهَا لِي لآكُلَ اعْتِبَارًا لِي لتُبَارِكَكَ نَفْسِي قَبْلَمَا أَمُوتُ».

5وَسَمِعَتْ رِفْقَةُ كَلَامَ إِسْحَاقُ لابْنِهِ عِيسُو. ولمَّا مَشَى عِيسُو إِلَى الحَقْلِ كَيْ يَقْتَنِصَ قَنْصًا لِيَدْخُلَ بِهِ. 6قَالَتْ رِفْقَةُ لابْنِهَا يَعْقُوبَ: «سَمِعْتُ أَبَاكَ يَقُولُ لِعِيسُو أَخِيكَ: 7ائْتِنِي بِقَنْصٍ وَجَهِّزْ لِي أَطْعِمَةً شَهِيَّةً لآكُلَ وَأُبَارِكَكَ أَمَامَ يَهْوِه قَبْلَ وَفَاتِي. 8فَالآنَ يَا ابْنِي اسْمَعْ لِصَوْتِي بمَا أُوصِيكَ بِهِ: 9 أَرْجُوكَ أنْ تَمْشِيَ للْغَنَمِ وَاخْتَرْ جَدْيَيّ مَاعَزٍ طَيِّبَيْنِ، فأُهيّئَهُما أَطْعِمَةً شَهِيَّةً يُحِبَّها أَبُوكَ، 10تُدْخِلُهَا لأَبِيكَ لِيَأْكُلَ، اعْتِبَارًا لَهُ فَيُبَارِكَكَ قَبْلَ وَفَاتِهِ». 11فَقَالَ يَعْقُوبُ لِرِفْقَةَ أُمِّهِ: «عِيسُو أَخِي رَجُلٌ أَشْعَرُ وَأَنَا رَجُلٌ مَلَقٌ. 12رُبَّمَا يَجِسُّنِي أَبِي فَأَكُونُ مُرَاوِغًا فِي عَيْنَيْهِ، وَأَجْلِبُ عَلَىَّ قِلَّةً لاَ بَرَكَةً». 13فَقَالَتْ لَهُ أُمُّهُ: «قِلَّتُكَ عَلَيَّ يَا بُنِي. فَقَطْ اِسْمَعْ لِصَوْتِي وَامْشِ وُخذْهُمَا». 14فَمَشَى وَأَخَذَهُمَا وَأَحْضَرَهُمَا لأُمِّهِ، فَأَعَدَّتْ أُمُّهُ أَطْعِمَةً شَهِيَّةً يُحِبَّها أَبُوهُ. 15وَأَخَذَتْ رِفْقَةُ ثِيَابَ بِكْرِهَا عِيسُو المُشْتَهَاةَ عِنْدَهَا فِي الْبَيْتِ وَأَلْبَسَتْ يَعْقُوبَ ابْنَهَا القَاصِرَ، 16أَلْبَسَتْ يَدَيْهِ وَحَلْقَةَ عُنُقَهِ بجُلُودِ جَدْيَي المَاعِزِ. 17وَأَعْطَتْ يَعْقُوبَ ابْنِهَا فَي يَدَيْهِ مَا أَعَدَّتْ مِنَ الأَطْعِمَةِ الشَهِيَّةِ وَالْخُبْزِ.

18فَأَقْبَلَ عَلَى أَبِيهِ وَقَالَ: «يَا أَبِي». فَقَالَ: «هَا أَنَا. مَنْ أَنْتَ يَا ابْنِي؟» 19فَقَالَ يَعْقُوبُ لأَبِيهِ: «أَنَا عِيسُو بِكْرُكَ. قَدْ صَنَعْتُ كَمَا كَلَّمْتَنِي. أَرْجُوكَ. قُمِ امْكُثْ وَكُلْ مِنْ قَنْصِي اعْتِبَارًا لَكَ لِتُبَارِكَنِي نَفْسُكَ». 20فَقَالَ إِسْحَاقُ لابْنِهِ: «كَيْفَ وَجَدَتَه بسُّرْعَةٍ يَا ابْنِي؟» فَأجَابَهُ: «يَهْوِه إِلهُكَ لاَقَانِي». 21فَقَالَ إِسْحَاقُ لِيَعْقُوبَ: «أَرْجُوكَ. ادْنُ فأَلْمِسُكَ يَا ابْنِي. هَلْ أَنْتَ ابْنِي عِيسُو أَمْ لاَ؟». 22فَدَنَا يَعْقُوبُ إِلَى إِسْحَاقَ أَبِيهِ، فَجَسَّهُ وَقَالَ: «الصَّوْتُ صَوْتُ يَعْقُوبَ، وَلكِنَّ الْيَدَيْنِ يَدَا عِيسُو». 23وَلَمْ يُمَيِّزْهُ لأَنَّ يَدَيْهِ كَانَتَا مُشْعِرَتَيْنِ كَيَدَيْ عِيسُو أَخِيهِ، (فَقَبِلَ أنْ) يباركَهُ. 24وَقَالَ: «هَلْ أَنْتَ ابْنِي عِيسُو؟» فَقَالَ: «أَنَا هُوَ». 25فَقَالَ: «ادْنِ لِي لآكُلَ مِنْ القَنْصِ يَا ابْنِي حَتَّى تُبَارِكَكَ نَفْسِي». فَأَدْنَاهُ لَهُ فَأَكَلَ، وَأَدْخَلَ لَهُ خَمْرًا فَشَرِبَ. 26فَقَالَ لَهُ إِسْحَاقُ أَبُوهُ: «أَرْجُوكَ. ادْنُ وَقَبِّلْنِي يَا ابْنِي». 27فَدَنَا وَقَبَّلَهُ، فَتَنَسَّمَ رَائِحَةَ ثِيَابِهِ وَبَارَكَهُ، وَقَالَ: «رَائِحَةُ ابْنِي كَرَائِحَةِ حَقْلٍ بَارَكَهُ يَهْوِه. 28فَلْيُعْطِكَ الإلُوهِيم مِنْ طَلِّ السَمَاوَاتِ وَمُسَمَّنِ الأَرْضِ. وَكَثْرَةَ حُبُوبٍ وَمِسْطَارٍ. 29لِتُسْتَعْبَدُ لَكَ شُعُوبٌ، وَتَجْثُو لَكَ أَقْوَامٌ. كُنْ جَبِيرًا لإِخْوَتِكَ، وَلْيَجْثُوَ لَكَ أبناءُ أُمِّكَ. لِيَكُنْ لاَعِنُوكَ مَلْعُونِينَ، وَمُبَارِكُوكَ مُبَارَكِينَ».

30وَلَمَّا انْتَهَى إِسْحَاقُ مِنْ مُبَارَكَةِ يَعْقُوبَ، فَقَطَ مَا أَنْ خَرَجَ يَعْقُوبُ خُرُوجًا مِنْ مُوَاجَهَةِ إِسْحَاقَ أَبِيهِ، دَخَلَ عِيسُو بِقَنْصِهِ، 31فَصَنعَ هُوَ أَيْضًا أَطْعِمَةً وَأَدْخَلَهَا إِلَى أَبِيهِ وَقَالَ لأَبِيهِ: «لِيَقُمْ أَبِي وَيَأْكُلْ مِنْ قَنْصِ ابْنِهِ اعْتِبَارًا لَكَ فَتُبَارِكَنِي نَفْسُكَ». 32فَأجَابَهُ إِسْحَاقُ أَبُوهُ: «مَنْ أَنْتَ؟» فَقَالَ: «أَنَا ابْنُكَ بِكْرُكَ عِيسُو». 33فَانْزَعَجَ إِسْحَاقُ انْزِعَاجًا جَزِيلًا جِدًّا وَقَالَ: «فَمَنْ تَوًّا الَّذِي قَنْصَ قَنْصًا وَأَحْضَرَهُ إِلَيَّ فَأَكَلْتُ مِنه كلِّه قَبْلَمَا تَدْخُلُ، وَبَارَكْتُهُ؟ وَأيْضًا يَكُونُ مُبَارَكًا». 34فَلمَّا سَمِعَ عِيسُو كَلاَمَ أَبِيهِ صَرَخَ صَرْخَةً جَزِيلَةً وَمُرَّةً جِدًّا، وَقَالَ لأَبِيهِ: «بَارِكْنِي أَنَا أَيْضًا يَا أَبِي». 35فَقَالَ: «دَخَلَ أَخُوكَ بِخِدَاعٍ وَأَخَذَ بَرَكَتَكَ». 36فَقَالَ: «أَلَمْ يُدْعَ اسْمَهُ يَعْقُوبَ، قَدْ تَعَقَّبَنِي دُفْعَتَيْنِ! أَخَذَ بَكُورِيَّتِي، وَالآنَ قَدْ أَخَذَ بَرَكَتِي». ثُمَّ قَالَ: «أَمَا اسْتَأْصَلْتَ لِي بَرَكَةً؟» 37فَأجَابَ إِسْحَاقُ عِيسُو قَائِلًا: «قَدْ وَضَعْتُهُ جَبِيرًا عَلَيْكَ، وَأَعْطَيْتُهُ كُلَّ إِخْوَتِهِ عَبِيدًا، وَسَنَدْتَهُ تَوًّا بحُبُوبٍ وَمِسْطَارٍ. فَمَاذَا أعمَلُ لَكَ يَا ابْنِي؟» 38فَقَالَ عِيسُو لأَبِيهِ: «أَلَكَ بَرَكَةٌ وَاحِدَةٌ يَا أَبِي؟ بَارِكْنِي أَنَا أَيْضًا يَا أَبِي». وَتَحامَلَ عِيسُو بِصَوْتِهِ وَبَكَى. 39فَأجَابَ إِسْحَاقُ ابْنَهُ: «سيَكُونُ مُكُوثُكَ بِلاَ مُسَمَّنِ الأَرْضِ وَبِلاَ طَلِّ السَمَاوَاتِ مِنْ فَوْقُ. 40وَبِسَيْفِكَ تَعِيشُ، وَلأَخِيكَ تُسْتَعْبَدُ، وَحِينَمَا تَجْمَحُ يُفَارِقُ نِيرُهُ عَنْ عُنُقِكَ».

41فَشَتَمَ عِيسُو يَعْقُوبَ مِنْ أَجْلِ الْبَرَكَةِ الَّتِي بَارَكَهُ بِهَا أَبُوهُ. وَقَالَ عِيسُو فِي قَلْبِهِ: «قَرُبَتْ أَيَّامُ نُوَاحِ أَبِي، ثمَّ اَغْتَالُ يَعْقُوبَ أَخِي». 42فَأُخْبِرَتْ رِفْقَةُ بكَلاَمِ عِيسُوَ ابْنِهَا الأَجْزَلِ، فَسَرَّحَتْ مَنْ يَدْعُو يَعْقُوبَ ابْنَهَا القَاصِرَ وَقَالَتْ لَهُ: «عِيسُو أَخُوكَ يَتَأَسَّى بأَنْ يَغْتَالَكَ. 43فَاسْمَعْ يَا ابْنِي لِصَوْتِي، وَاهْرُبْ إِلَى أَخِي لاَبَانَ فِي حَارَانَ، 44وَأَقِمْ عِنْدَهُ أَيَّامًا قَلِيلَةً حَتَّى تَرْجِعَ حَمِيَّةُ أَخِيكَ (عَنْكَ). 45وَلمَّا يَرْجِعُ انْفِعَالُ أَخِيكَ (عَنْكَ)، وَيَغْفَلُ عمَا صَنَعْتَ بِهِ. سَأُسَرِّحُ مَنْ يَأْخُذُكَ مِنْ هُنَاكَ. لِمَاذَا أُثْكَلُ أيضًا مِنْكُمَا فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ؟».

46وَقَالَتْ رِفْقَةُ لإِسْحَاقَ: «قُوِّضَتْ حَيَاتِي بِسَبَبِ بَنَاتِ حِثَّ. فَإِنْ أَخَذَ يَعْقُوبُ مِنِ الْحِثِّيَّاتِ بَنَاتِ هَذِهِ الأَرْضِ، فَمَا نَفْعُ حَيَاتِي؟».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1فَدَعَا إِسْحَاقُ يَعْقُوبَ وَبَارَكَهُ، وَأَوْصَاهُ: «لاَ تَأْخُذْ اِمْرَأةً مِنْ بَنَاتِ كَنْعَانَ. 2قُمِ امْشِ إِلَى فَدَّانَ-أَرَامَ، إِلَى بَيْتِ بَتُوئِيلَ أَبِي أُمِّكَ، وَخُذْ لَكَ اِمْرَأةً مِنْ هُنَاكَ، مِنْ بَنَاتِ لاَبَانَ أَخِي أُمِّكَ. 3وَإِيلُ الْقَدِيرُ يُبَارِكُكَ، وَيَجْعَلُكَ مُثْمِرًا، وَيُكَثِّرُكَ فَتَكُونُ جُمْهُورًا مِنَ الشُّعُوبِ. 4وَيُعْطِيها لَكَ بَرَكَةَ إِبْرَاهَامَ، لَكَ وَلِزَرْعِكَ مَعَكَ، لِتَرِثَ أَرْضَ هِجْرَتِكَ الَّتِي أَعْطَاها إلُوهِيم لإِبْرَاهَامَ». 5فَسَرَّحَ إِسْحَاقُ يَعْقُوبَ فَمَشَى إِلَى فَدَّانَ-أَرَامَ، إِلَى لاَبَانَ بْنِ بَتُوئِيلَ الأَرَامِيِّ، أَخِي رِفْقَةَ أُمِّ يَعْقُوبَ وَعِيسُوَ.

6فَلَمَّا رَأَى عِيسُو أَنَّ إِسْحَاقَ بَارَكَ يَعْقُوبَ وَسَرَّحَهُ إِلَى فَدَّانَ-أَرَامَ ليتَخذَ لَهُ اِمْرَأةً مِنْ هُنَاكَ، ولمَّا بَارَكَهُ أَوْصَاهُ قَائِلاً: «لاَ تتخذْ لَكَ اِمْرَأةً مِنْ بَنَاتِ كَنْعَانَ». 7وَأَنَّ يَعْقُوبَ سَمِعَ لأَبِيهِ وَأُمِّهِ وَمَشَى إِلَى فَدَّانَ-أَرَامَ. 8رَأَيَ عِيسُو أَنَّ بَنَاتِ كَنْعَانَ سَيِّئَاتٍ فِي عَيْنَيْ إِسْحَاقَ أَبِيهِ، 9فَمَشَى عِيسُو إِلَى يِشْمَعْئِيلَ بْنِ إِبْرَاهَامَ وَأَخَذَ مَحْلَةَ بِنْتَ يِشْمَعْئِيلَ، أُخْتَ نَبَايُوتَ، اِمْرَأةً لَهُ عَلَى نِسَائِهِ.

10فَخَرَجَ يَعْقُوبُ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ وَمَشَى نَحْوَ حَارَانَ. 11وَاْعْتَرِضَه مَكَانٌ فَبَاتَ فِيهِ لمَّا غَابَتْ الشَّمْسُ، وَوَضَعَ مِنْ حِجَارَةِ الْمَكَانِ لِرَأْسِهِ، وَاضْطَجَعَ هُنَاكَ. 12فَحَلُمَ وَإِذَا سُلَّمٌ مُنْتَصِبَةٌ عَلَى الأَرْضِ وَرَأْسُهَا مُصَوَّبٌ للسَمَاوَاتِ، وَمَبْعُوثُو إلُوهِيم يصْعَدُونَ وَيَنْزِلُونَ عَلَيْهَا. 13وَيَهْوِه مُنْتَصِبٌ فَوْقَهَا، قَائِلًا: «أَنَا يَهْوِه إِلهُ إِبْرَاهَامَ أَبِيكَ وَإِلهُ إِسْحَاقَ. الأَرْضُ الَّتِي أَنْتَ مُضْطَجِعٌ عَلَيْهَا أهبُها لَكَ وَلِزَرْعِكَ. 14وَيَكُونُ زَرْعِكَ كَغُبَارِ الأَرْضِ، فَتنْفَرِطُ نَحْوَ البَحْرِ وَالقَدِيمِ والشَّمَالِ وَالنَّقَبِ، وَيَتَبَارَكُ بِكَ وَبزَرْعِكَ كُلُّ عَائِلَاتِ الأَدَمَةِ. 15وَأَنَا مَعَكَ، وَأَحْفَظُكَ حَيْثُمَا تَمْشِي، وَأُرْجِعُكَ إِلَى هذِهِ الأَدَمَةِ، وَلَنْ أَتْرُكُكَ حَتَّى أَفِيَ بمَا وَعَدْتُكَ بِهِ».

16فَتَيَقَّظَ يَعْقُوبُ مِنْ نُعَاسِهِ وَقَالَ: «يَقِينًا ثَمّة يَهْوِه فِي المَكَانِ وَأَنَا لَمْ أعْرِفْ!». 17وَتَهَيَّبَ قَائِلًا: «مَا أَهْيَبُ هذَا المَكَانَ! مَا هذَا إِلاَّ بَيْتُ إلُوهِيم، وَهذَا ثَغْرُ السَمَاوَاتِ». 18وَبَكَّرَ يَعْقُوبُ فِي الصَّبَاحِ وَأَخَذَ الحِجَارَةَ الَّتِي وَضَعَهَا لرَأْسِهِ وَأَقَامَهَا مَصْطَبَةً، وَصَبَّ عَلَى قِمَّتِه زَيْتًا. 19وَدَعَا اسْمَ ذلِكَ المَكَانِ «بَيْتَ-إِيلَ»، وَلَكِنْ اسْمُ الْمَدِينَةِ "لُوزَ" أَوَّلًا. 20وَنَذَرَ يَعْقُوبُ نَذْرًا قَائِلاً: «إِنْ كَانَ إلُوهِيم مَعِي، وَحَفِظَنِي فِي هذَا الطَّرِيقِ الَّذِي أَنَا مَاشٍ فِيهِ، وَأَعْطَانِي خُبْزًا لآكُلَ وَثِيَابًا لأَلْبَسَ، 21وَرَجِعْتُ بِسَلاَمٍ إِلَى بَيْتِ أَبِي، سيَكُونُ يَهْوِه لِي إِلهًا، 22وَهذَة الحِجَارَةُ الَّتِي وَضَعْتُهَا مَصْطَبَةً يَكُونُ بَيْتَ إلُوهِيم، وَكُلُّ مَا تُعْطِينِي فَإِنِّي أُعَشِّرُهُ لَكَ».

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1ثُمَّ تَحَامَلَ يَعْقُوبُ عَلَى قَدَمَيْهِ ومَشَى إِلَى أَرْضِ أَبْنَاءِ القِدَمِ. 2وَرَأَى فإذا بِئْرٌ فِي الْحَقْلِ، تَرْبِضُ عِنْدَهَا ثَلاَثَةُ قُطْعَانِ غَنَمٍ، لأَنَّهُمْ كَانُوا يَسْقُونَ الْقُطْعَانَ مِنْ تِلْكَ الْبِئْرِ. وَكَانَتْ الحِجَارَةُ الَّتِي عَلَى فَمِّ الْبِئْرِ جَزِيلَةً. 3فَكَانَتْ كُلُّ الْقُطْعَانِ تَنْضَمُّ هُنَاكَ فَيَجْلُونَ الحِجَارَةَ عَنْ فَمِ الْبِئْرِ وَيَسْقُونَ الْغَنَمَ، ثُمَّ يُعِيدُونَ الحِجَارَةَ إِلَى مَكَانِهَا. 4فَقَالَ لَهُمْ يَعْقُوبُ: «يَا إِخْوَتِي، مِنْ أَيْنَ أَنْتُمْ؟» فَأَجَابُوا: «مِنْ حَارَانَ». 5فَقَالَ لَهُم: «هَلْ تَعْرِفُونَ لاَبَانَ ابْنَ نَاحُورَ؟» فَأَجَابُوا: «نَعْرِفُهُ». 6فَسَأَلَهُمْ: «لَهُ سَلاَمٌ؟» فَقَالُوا: «لَهُ سَلاَمٌ. ورَاحِيلُ ابْنَتُهُ مُقْبِلَةٌ مَعَ الْغَنَمِ». 7فَقَالَ: «هَا اليَوْمُ عَادَ جَزِيلًا. وَلَيْسَ وَقْتُ ضَمِّ المَاشِيَةِ. اِسْقُوا الْغَنَمَ وَامْشُوا ارْعَوْها». 8فَقَالُوا: «لاَ نَقَدِرُ حَتَّى تَنْضَمَّ كُلُّ الْقُطْعَانِ فَيَجْلُونَ الحِجَارَةَ عَنْ فَمِ الْبِئْرِ، لنَسْقِيَ الْغَنَمَ».

9وَفِيمَا هُوَ عَادَ ليُكَلِّمَهُمْ دَخَلَتْ رَاحِيلُ مَعَ غَنَمِ أَبِيهَا تَرْعَاهُمْ. 10فَلَمَّا رَأَيَ يَعْقُوبُ رَاحِيلَ بِنْتَ خَالِهِ لاَبَانَ، مَعَ غَنَمِ أَبِيهَا، دَنَا وَجَلَا الْحَجَرَ عَنْ فَمِ الْبِئْرِ وَسَقَى الغَنَمَ. 11وَقَبَّلَ يَعْقُوبُ رَاحِيلَ وَتَحامَلَ بِصَوْتِهِ وَبَكَى. 12وَأَخْبَرَها أَنَّهُ قَرِيبُ أَبِيهَا، وَابْنُ رِفْقَةَ، فَرَكَضَتْ وَأَخْبَرَتْ أَبَاهَا. 13فَلمَّا سَمِعَ لاَبَانُ سَمْعًا عَنْ يَعْقُوبَ ابْنِ أُخْتِهِ رَكَضَ لمُقَابَلَتِه وَعَانَقَهُ وَقَبَّلَهُ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى بَيْتِهِ. فَأَحْصَى (يَعْقُوبُ) للاَبَانَ كُلَّ كَلَامِهِ. 14فَقَالَ لَهُ لاَبَانُ: «فَقَطْ أَنْتَ عَظْمِي وَلَحْمِي». فَمَكَثَ عِنْدَهُ شَهْرًا مِنَ الزَّمَانِ.

15ثُمَّ قَالَ لاَبَانُ لِيَعْقُوبَ: «أَلأَنَّكَ قَرِيبِي تُسْتَعْبَدُ لِي مَجَّانًا؟ أَخْبِرْنِي مَا أُجْرَتُكَ». 16وَكَانَ لِلاَبَانَ ابْنَتَانِ، اسْمُ الجَزِيلَةِ لَيْئَةُ وَاسْمُ القَاصِرَةِ رَاحِيلُ. 17وَكَانَتْ عَيْنَا لَيْئَةَ رَقِيقَتَيْنِ، وَأَمَّا رَاحِيلُ فَكَانَتْ لَافِتَةُ الإطَارِ والمَرْأَى. 18فَأَحَبَّ يَعْقُوبُ رَاحِيلَ، وَقَالَ (لخَالِهِ): «اُسْتَعْبَدُ لَكَ سَبْعَ سِنِينٍ لأجْلِ رَاحِيلَ ابْنَتِكَ القَاصِرَةِ». 19فَقَالَ لاَبَانُ: «أُعْطِيكَ إِيَّاهَا أفضل مِنْ أَنْ أُعْطِيَهَا لِرَجُل آخَرَ. أَقِمْ عِنْدِي». 20فَاُسْتُعْبَدَ يَعْقُوبُ سَبْعَ سِنِينٍ لأجْلِ رَاحِيلَ، وَكَانَتْ فِي عَيْنَيْهِ أَيَّامًا قَلِيلَةً بِسَبَبِ حُبِّهِ لَهَا.

21ثُمَّ قَالَ يَعْقُوبُ لِلاَبَانَ: «هِبْنِي امْرَأَتِي لأَدْخُلَ عَلَيْهَا فأَيَّامِي قَدْ امْتَلأَتْ». 22فَضَمَّ لاَبَانُ كُلَّ أُنَاسِ الْمَكَانِ وَصَنَعَ وَلِيمَةً. 23وَفِي الْغُرُوبِ أَخَذَ لَيْئَةَ ابْنَتَهُ وَدَخَلَ بِهَا إِلَيْهِ، فَدَخَلَ عَلَيْهَا. 24وَأَعْطَى لاَبَانُ وَصِيفَتَهُ زِلْفَةَ لِلَيْئَةَ ابْنَتِهِ كَوَصِيفَةٍ. 25وَفِي الصَّبَاحِ (عرَفَ يعقوبُ) أنَّها لَيْئَةُ، فَقَالَ لِلاَبَانَ: «مَاذَا صَنَعْتَ بِي؟ أَلَمْ اُسْتَعْبَدُ لَكَ لأجْلِ رَاحِيلَ؟ فَلِمَاذَا رَمَيْتَنِي؟». 26فَقَالَ لاَبَانُ: «فِي مَكَانِنَا لا تُعْطَى الصَّغِيرَةُ قَبْلَ الْبِكْرِ. 27امْلَأْ هَذَا الأُسْبُوعَ، فَنُعْطِيَكَ هَذِهِ أَيْضًا، بعِبُودِيَّتَكَ الَّتِي تَعُودُ فتُسْتعَبْدَهَا لِي سَبْعَ سِنِينَ أُخَرَ». 28فَصَنَعَ يَعْقُوبُ هَكَذَا، وَمَلَأ أُسْبُوعَ (لَيئةَ)، فَأَعْطَاهُ (لاَبَانُ) رَاحِيلَ ابْنَتَهُ اِمْرَأةً لَهُ. 29وَأَعْطَى لاَبَانُ وَصِيفَتَهُ بِلْهَةَ لرَاحِيلَ ابْنَتِهِ كَوَصِيفَةٍ. 30فَدَخَلَ (يَعْقُوبُ) عَلَى رَاحِيلَ أَيْضًا، وَأَحَبَّ رَاحِيلَ أَكْثَرَ مِنْ لَيْئَةَ. وَعَادَ فاُسْتَعْبَدُ سَبْعَ سِنِينَ أُخَرَ.

31وَرَأَى يَهْوِه أَنَّ لَيْئَةَ مُبْغَضَةٌ فَفَتَحَ رَحِمَهَا، وَأَمَّا رَاحِيلُ فَكَانَتْ عَاقِرًا. 32فَحَبِلَتْ لَيْئَةُ وَوَلَدَتِ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ «رَأُوبَيْنَ»، لأَنَّهَا قَالَتْ: «يَهْوِه قَدْ رَأَى مُعَانَاتِي. الآنَ يُحِبُّنِي رَجُلِي». 33وَعَادَتْ فحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا، وَقَالَتْ: «يَهْوِه قَدْ سَمِعَ أَنِّي مُبْغَضَةٌ فَأَعْطَانِي هذَا أَيْضًا». وَدَعَتْ اسْمَهُ «شِمْعُونَ». 34ثُمَّ عَادَتْ وحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا، وَقَالَتِ: «الآنْ هَذِهِ الدُفْعَةُ يُوَالِينِي رَجُلِي، لأَنِّي وَلَدْتُ لَهُ ثَلاَثَةَ أَبْناءً». لِذلِكَ دَعَتْ اسْمَهُ «لاَوِيَ». 35وَعَادَتْ فحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا وَقَالَتْ: «هَذِهِ الدُفْعَةُ أَعْتَرِفُ ليَهْوِه». وَدَعَتْ اسْمَهُ «يَهُودَا». ثُمَّ وَقَفَتْ عَنِ الْوِلاَدَةِ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1فَلَمَّا رَأَتْ رَاحِيلُ أَنَّهَا لَمْ تَلدْ لِيَعْقُوبَ، غَارَتْ مِنْ أُخْتِهَا، وَقَالَتْ لِيَعْقُوبَ: «هِبْ لِي أبناءً، وَإِلاَّ فَأَنَا أَمُوتُ!». 2فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَعْقُوبَ عَلَى رَاحِيلَ وَقَالَ: «أَلَعَلِّي تَحْتَ إلُوهِيم الَّذِي مَنَعَ عَنْكِ ثَمْرَةَ الْبَطْنِ؟». 3فَقَالَتْ: «هَا جَارِيَتِي بِلْهَةُ، ادْخُلْ عَلَيْهَا فَتَلِدُ عَلَى رُكْبَتِي، فَأَبْنِي أَنَا أَيْضًا مِنْهَا». 4فَأَعْطَتْهُ بِلْهَةَ وَصِيفَتَهَا اِمْرَأةً، فَدَخَلَ عَلَيْهَا يَعْقُوبُ، 5فَحَبِلَتْ بِلْهَةُ وَوَلَدَتْ لِيَعْقُوبَ ابْنًا، 6فَقَالَتْ رَاحِيلُ: «قَضَىَ لِي إلُوهِيم وَسَمِعَ لِصَوْتِي وَأَعْطَانِي ابْنًا». فَدَعَتْ اسْمَهُ «دَانَ». 7وَحَبِلَتْ أَيْضًا بِلْهَةُ وَصِيفَةُ رَاحِيلَ وَوَلَدَتِ ابْنًا ثَانِيًا لِيَعْقُوبَ، 8فَقَالَتْ رَاحِيلُ: «فَتَلْتُ لأُخْتِي فَتَائِلَ إلُوهِيم وَأَيْضًا قَدِرْتُ عَلَيْهَا». فَدَعَتْ اسْمَهُ «نَفْتَالِي».

9وَلَمَّا رَأَتْ لَيْئَةُ أَنَّهَا وَقَفَتْ عَنِ الْوِلاَدَةِ، أَعْطَتْ زِلْفَةَ وَصِيفَتَهَا لِيَعْقُوبَ اِمْرَأةً، 10فَوَلَدَتْ زِلْفَةُ وَصِيفَةُ لَيْئَةَ لِيَعْقُوبَ ابْنًا. 11فَقَالَتْ لَيْئَةُ: «دَخَلَ جَودِي». فَدَعَتْ اسْمَهُ «جَادَ». 12وَوَلَدَتْ زِلْفَةُ وَصِيفَةُ لَيْئَةَ ابْنًا ثَانِيًا لِيَعْقُوبَ، 13فَقَالَتْ لَيْئَةُ: «يَا لَغْبْطَتِي، سَتَغْبُطُنِي البَنَاتُ». فَدَعَتْ اسْمَهُ «أَشِيرَ».

14وَمَشَى رَأُوبَيْنُ فِي أَيَّامِ حَصَادِ الحِنْطَةِ فَوَجَدَ لُفَّاحًا فِي الْحَقْلِ وَدَخَلَ بِهِ إِلَى لَيْئَةَ أُمِّهِ. فَقَالَتْ رَاحِيلُ لِلَيْئَةَ: «أَرْجُوكَ. أَعْطِنِي مِنْ لُفَّاحِ ابْنِكِ». 15فَأَجَابَتْهَا: «أَضئيلٌ أَنَّكِ أَخَذْتِ رَجُلِي فَتَأْخُذِينَ لُفَّاحَ ابْنِي أَيْضًا؟» فَقَالَتْ رَاحِيلُ: «إِذًا يَضْطَجِعُ مَعَكِ اللَّيْلَةَ تَحْتَ لُفَّاحِ ابْنِكِ». 16فَلَمَّا دَخَلَ يَعْقُوبُ مِنَ الْحَقْلِ فِي الْغُرُوبِ، خَرَجَتْ لَيْئَةُ لمُقَابَلَتِه وَقَالَتْ: «فَلِتَدْخُلَ عَلَّي لأَنِّي اسْتَأْجَرْتُكَ أُجْرَةً بِلُفَّاحِ ابْنِي». فَاضْطَجَعَ مَعَهَا تِلْكَ اللَّيْلَةَ. 17وَسَمِعَ إلُوهِيم لِلَيْئَةَ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ لِيَعْقُوبَ ابْنًا خَامِسًا. 18فَقَالَتْ لَيْئَةُ: «قَدْ أَعْطَانِي إلُوهِيم أُجْرَتِي، لأَنِّي أَعْطَيتُ وَصِيفَتِي لِرَجُلِي». فَدَعَتْ اسْمَهُ «يَسَّاكَرَ». 19وَعَاَدَتْ فَحَبِلَتْ لَيْئَةُ وَوَلَدَتِ ابْنًا سَادِسًا لِيَعْقُوبَ، 20فَقَالَتْ لَيْئَةُ: «قَدْ زَوَّدَنِي إلُوهِيم زِيَادَةً طَيِّبَةً. هَذِهِ الدُفْعَةُ يُنِيخُنِي رَجُلِي، لأَنِّي وَلَدْتُ لَهُ سِتَّةَ أَبْناءً». فَدَعَتْ اسْمَهُ «زَبُولُونَ». 21وَفِي الآخِرِ وَلَدَتْ ابْنَةً وَدَعَتْ اسْمَهَا «دِينَةَ».

22وَذَكَرَ إلُوهِيم رَاحِيلَ، وَسَمِعَ لَهَا وَفَتَحَ رَحِمَهَا، 23فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا فَقَالَتْ: «قَدْ ضَمَّ إلُوهِيم عَارِي (عَنِّي)». 24وَدَعَتْ اسْمَهُ «يُوسُفَ» قَائِلَةً: «يَهْوِه أَضَافَ ابْنًا آخَرَ».

25وَلَمَّا وَلَدَتْ رَاحِيلُ يُوسُفَ قَالَ يَعْقُوبَ لِلاَبَانَ: «سَرِّحْنِي لأمْشِيَ إِلَى مَكَانِي وَإِلَى أَرْضِي. 26أَعْطِنِي نِسَائِي وَأَوْلاَدِي الَّذِينَ اسْتُعْبِدتُ لَكَ مِنْ أَجْلِهُم فَأمْشِيَ، لأَنَّكَ تَعْرِفُ أَيَّةَ عُبُودِيَّةٍ اُسْتُعْبِدتَ لَكَ». 27فَقَالَ لَهُ لاَبَانُ: «أَرْجُو أَنْ أَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ. تَنَحَّسْتُ أنَّ يَهْوِه بَارَكَنِي لأَجْلِكَ». 28وَقَالَ: «نَقِّبْ لِي أُجْرَتَكَ فَأُعْطِيكَ». 29فَقَالَ لَهُ: «أَنْتَ تَعْرِفُ كَيْفَ اُسْتُعْبِدتَ لَكَ، وَكَيْفَ صَارَتْ مَاشِيَتُكَ مَعِي، 30فالضئيلُ الذَّي كَانَ لَكَ قَبْلِي أَفْرَطَ بِكَثْرَةٍ، وَبَارَكَكَ يَهْوِه بِقِدُومِي. وَالآنَ مَتَى أَصْنَعُ لِبَيْتِي؟» 31فَقَالَ: «مَاذَا أُعْطِيكَ؟» فَقَالَ يَعْقُوبُ: «لاَ تُعْطِينِي شَيْئًا. اصنَعْ لِي هذَا الأَمْرَ: أَرْجِعُ لرِعَايَةِ غَنَمَكَ وَحِفْظِهَا. 32سأَعْبُرُ الْيَوْمَ بَيْنَ كُلِّ غَنَمِكَ، فَتُنَحِّي مِنْهَا كُلَّ شَاةٍ أَرْقَطٍ وَأَبْلَقٍ، أو شَاةٍ غَامِقَةٍ بَيْنَ الْحِمْلَانِ، وَأَبْلَقٍ وأَرْقَطٍ بَيْنَ المَاعِزِ. فَتَكُونُ هَذِهِ أُجْرَتِي. 33وَغَدًا يُجِيبُنِي بِرِّي، فإِذَا دَخَلَتْ أَمَامُكَ أُجْرَتِي. فكُلُّ مَا لَيْسَ أَرْقَطَ أَوْ أَبْلَقَ بَيْنَ المَاعِزِ وَغَامِقٍ بَيْنَ الْحِمْلَانِ هُوَ مَسْرُوقٌ عِنْدِي». 34فَقَالَ لاَبَانُ: «لِيَكُنْ ككَلاَمِكَ». 35فَنَحَّى (لاَبَانُ) فِي ذلِكَ الْيَوْمِ التُيُوسَ الْمُخَطَّطَةَ وَالْبَلْقَاءَ، وَكُلَّ المَاعِزِ الرَقْطَاءِ وَالبَلْقَاءِ، كُلَّ مَا فِيهِ لَوْنُ اللَّبَنِ وَكُلَّ غَامِقٍ بَيْنَ الْحِمْلَانِ، وَأَعْطَاهَا لأَيْدِي أَبْنائهِ. 36وَوَضَعَ مَشْيَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ بَيْنَهُ وَبَيْنَ يَعْقُوبَ، وَكَانَ يَعْقُوبُ يَرْعَى مَا فَضَلَ مِنْ غَنَمِ لاَبَانَ.

37فَأَخَذَ يَعْقُوبُ عَيدَانًا غَضَّةً مِنْ اللُّبْنَى وَاللَّوْزِ وَالدُّلْبِ، وَقَشَّرَ فِيهَا قِشْرًا كَاشِفًا لَوْنُ اللَّبَنِ فِي العِيدَانِ. 38وَأوْدَعَ العِيدَانَ المُقشَّرَةَ حِيَالَ الْغَنَمِ فِي أَجْرَانِ مَسَاقِي الْمِيَاهِ حَيْثُ تَدْخُلُ الْمَوَاشِي لِتَشْرَبَ، فَتَتَوَحَّمُ عَلَيْهَا إِذَا مَا أَقْبَلَتْ لِتَشْرَبَ. 39فَتَوَحَّمَتِ الْغَنَمُ عِنْدَ العِيدَانِ، وَوَلَدَتِ الْغَنَمُ مُخَطَّطَاتٍ وَرُقْطًا وَبُلْقًا. 40وَفَرَّقَ يَعْقُوبُ الْحُمْلاَنَ وَعَيَّنَ وُجُوهَ غَنَمِ لاَبَانَ إِلَى الْمُخَطَّطِ وَكُلِّ غَامِقٍ. وَعَيَّنَ قُطْعَانَه بِمِفْرَدِهَا عَنْ غَنَمِ لاَبَانَ. 41وَكُلَّمَا تَوَحَّمَتِ الْغَنَمُ القَرِيشَةُ (الشديدة) وَضَعَ يَعْقُوبَ العِيدَانَ أَمَامَ عُيُونِها فِي الأَجْرَانِ لِتَتَوَحَّمَ بَيْنَ العِيدَانِ. 42وَالْغَنَمُ العَطِيفَةُ (الضعيفة أو الّلينة) لَمْ يَضَعْ العِيدَانِ أمَامَها، فَصَارَتِ العَطِيفَةُ لِلاَبَانَ وَالقَرِيشَةُ لِيَعْقُوبَ. 43فَأَفْرَطَ الرَّجُلُ جِدًّا-جِّدًا، وَكَانَ لَهُ غَنَمًا كَثِيرًا وَوَصِيفَاتٍ وَعَبِيدًا وَجِمَالًا وَحَمِيرًا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وسَمِعَ (يعقوبُ) كَلاَمَ أَبْناءِ لاَبَانَ: «أَخَذَ يَعْقُوبُ كُلَّ مَا لأَبِينَا، وَمِمَّا لأَبِينَا صَنَعَ كُلَّ ثِقَلِ-المَجْدِ هَذَا ». 2وَرَأَي يَعْقُوبُ وَجْهَ لاَبَانَ، وها ليْسَ مَعَهُ كَسَابِقِهِ قَبْلًا. 3فَقَالَ يَهْوِه لِيَعْقُوبَ: «ارْجَعْ إِلَى أَرْضِ آبَائِكَ وَمِيلَادِكَ، فَأَكُونَ مَعَكَ».

4فَسَرَّحَ يَعْقُوبُ مَنْ يَدْعُو رَاحِيلَ وَلَيْئَةَ إِلَى الْحَقْلِ إِلَى غَنَمِهِ، 5وَقَالَ لَهُمَا: «أَرَى وَجْهَ أَبِيكُمَا لَيْسَ كَسَابِقِهِ قَبْلًا. وإِلهُ أَبِي كَانَ مَعِي. 6وَأَنْتُمَا تَعْرِفَانِ أَنِّي اُسْتُعْبِدتُ لأَبِيكُمَا بِكُلِّ قُوَّتِي، 7وَقَدْ خَاتَلَنِي أَبُوكُمَا وَغَيَّرَ أُجْرَتِي عَشْرَ مَرَّاتٍ. لكِنَّ إِلُوهِيم لَمْ يَسْمَحْ لَهُ أَنْ يُسِيءَ لِي. 8فإِنْ قَالَ: الرُّقْطُ تَكُونُ أُجْرَتَكَ، وَلَدَتْ كُلُّ الْغَنَمِ رُقْطًا. وَإِنْ قَالَ: الْمُخَطَّطَةُ تَكُونُ أُجْرَتَكَ، وَلَدَتْ كُلُّ الْغَنَمِ مُخَطَّطَةً. 9فَقَدْ أَنَقَذَ إلُوهِيم مَاشِيَةَ أَبِيكُمَا وَأَعْطَانِي إياها. 10وَفِي وَقْتِ تَوَحُّمِ الْغَنَمِ حَمَلْتُ عَيْنَيَّ وَرَأَيْتُ فِي حُلْمٍ الأعْتِدَةَ الصَّاعِدَةَ عَلَى الْغَنَمِ مُخَطَّطَةً وَرَقْطَاءً وَمُنَمَّرَةً. 11وَقَالَ لِي مَبْعُوثُ-الإلُوهِيم فِي الْحُلْمِ: يَا يَعْقُوبُ. فَقُلْتُ: هَا أَنَا. 12فَقَالَ: أَرْجُوكَ أنْ تَحْمِلَ عَيْنَيْكَ لِتَرَى. كُلُّ الأعْتِدَةِ الصَّاعِدَةِ عَلَى الْغَنَمِ مُخَطَّطَةٌ وَرَقْطَاءُ وَمُنَمَّرَةٌ، لأَنِّي قَدْ رَأَيْتُ كُلَّ مَا يَصْنَعُهُ بِكَ لاَبَانُ. 13أَنَا إِيلُ بَيْتِ-إِيلَ حَيْثُ مَسَحْتَ مَصْطَبَةً، وحَيْثُ نَذَرْتَ لِي نَذْرًا. الآنَ قُمِ اخْرُجْ مِنْ هذِهِ الأَرْضِ وَارْجَعْ إِلَى أَرْضِ مِيلاَدِكَ».

14فَأجَابَتَا رَاحِيلُ وَلَيْئَةُ: «هَلْ يَعُودُ لَنَا مَنَالَ حِصَّةٍ فِي بَيْتِ أَبِينَا؟ 15أَلَمْ يَحْسِبُنَا كَأَجْنَبِيَّاتٍ، قدْ بَاعَنَا وَأَكَلَ ثَمَنَنَا أَيْضًا؟ 16إِنَّ كُلَّ الغِنَى الذي أَنَقَذَهُ إلُوهِيم مِنْ أَبِينَا هُو لَنَا وَلأَوْلاَدِنَا، فَالآنَ اصْنَعْ كُلَّ مَا قَالَ لَكَ إلُوهِيم».

17فَقَامَ يَعْقُوبُ وَحَمَّلَ أبْنَاءَهُ وَنِسَاءَهُ عَلَى الْجِمَالِ، 18وَسَاقَ كُلَّ مَاشِيَتِهِ وَكُلَّ أَمْلَاكِهِ الَّتي امْتَلَكَهَا، مَاشِيَةُ مُقْتَنَاهِ، الّتي امْتَلَكَهَا فِي فَدَّانَ-أَرَامَ، وَاتَّجَهَ إِلَى إِسْحَاقَ أَبِيهِ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 19وَكَانَ لاَبَانُ قَدْ مَشَى لِيَجُزَّ غَنَمَهُ، فَسَرَقَتْ رَاحِيلُ تَرَافِيمَ أَبِيهَا. 20وَسَرَقَ يَعْقُوبُ قَلْبَ لاَبَانَ الأَرَامِيِّ فلَمْ يُخْبِرْهُ بِأَنَّهُ هَارِبٌ. 21وَهَرَبَ هُوَ وَكُلُّ مَا كَانَ لَهُ، فعَبَرَ النَّهْرَ وَوَضَعَ وَجْهَهُ نَحْوَ جَبَلِ جِلْعَادَ.

22وَأُخْبِرَ لاَبَانُ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ بِأَنَّ يَعْقُوبَ قَدْ هَرَبَ. 23فَأَخَذَ إِخْوَتَهُ مَعَهُ وَتَبَعَه سَبْعَةَ أَيَّامٍ لآخِرِ الطَرِيقِ، وَلَصَقَ بِهِ فِي جَبَلِ جِلْعَادَ. 24فجاءَ إلُوهِيم إِلَى لاَبَانَ الأَرَامِيِّ فِي حُلْمٍ لَيْلاً قَائِلًا: «إِيَّاكَ أَنْ تُخَاطِبَ يَعْقُوبَ بِطَيِّبٍ أَوْ بِسَيِّءٍ». 25ولمَّا أَدْرَكَ لاَبَانُ يَعْقُوبَ، كَانَ يَعْقُوبُ قَدْ قَرَعَ خَيْمَتَهُ فِي الْجَبَلِ. فقَرَعَ لاَبَانُ (خَيْمَتَهُ) مَعَ إِخْوَتِهِ فِي جَبَلِ جِلْعَادَ.

26ثُمَّ قَالَ لاَبَانُ لِيَعْقُوبَ: «مَاذَا صَنَعْتَ، سَرَقْتَ فؤادِي، وَسُقْتَ بَنَاتِي كَسَبَايَا السَّيْفِ؟ 27لِمَاذَا هَرَبْتَ مُخْتَبِئًا وَسَرَقْتَنِي فَلَمْ تُخْبِرْنِي حَتَّى أُسَرِّحَكَ بَسَعَادَةٍ وَأَغَانِيِّ، بِالدُّفِّ وَالْقِيثَارِ، 28وَلَمْ أُفَارقْ أَبْنائي وَبَنَاتِي بِقُبْلَةٍ؟ بِحُمْقٍ صَنَعْتَ! 29ثَمّة بِإيلِ يِدِي أَنْ أَصْنَعَ بِكُمْ سُوءًا، وَلكِنْ إِلَهُ أَبِيكُمْ كَلَّمَنِيَ الْبَارِحَةَ: إيَّاكَ أَنْ تُكَلِّمَ يَعْقُوبَ بِطَيِّبٍ أَوْ بِسَيِّءٍ. 30أَنْتَ ذَهَبْتَ لأَنَّكَ تُقْتَ تُوقًا إِلَى بَيْتِ أَبِيكَ، وَلكِنْ لِمَاذَا سَرَقْتَ آلِهَتِي؟».

31فَأَجَابَ يَعْقُوبُ لاَبَانَ: «تهَيْبَتُ أَنْ تَخْتَلِسَ ابْنَتَيْكَ مِنِّي. 32فَمَنْ تَجِدُ آلِهَتَكَ مَعَهُ لاَ يَعِيشُ. مَيِّزْ مَا لَكَ مَعِي نَظِيرَ إِخْوَتِنَا وَخُذْهُ لَكَ». وَلَمْ يَكُنْ يَعْقُوبُ يَعْرِفُ أَنَّ رَاحِيلَ سَرَقَتْهَا.

33فَدَخَلَ لاَبَانُ خَيْمَةَ يَعْقُوبَ وَخَيْمَةَ لَيْئَةَ وَخَيْمَةَ الجَارِيَتَيْنِ وَلَمْ يَجِدْ. وَخَرَجَ مِنْ خَيْمَةِ لَيْئَةَ وَدَخَلَ خَيْمَةَ رَاحِيلَ. 34وَكَانَتْ رَاحِيلُ قَدْ أَخَذَتِ التَّرَافِيمَ وَوَضَعَتْهَا فِي كَارَةِ الْجَمَلِ وَمَكَثَتْ عَلَيْهَا. فَجَسَّ لاَبَانُ كُلَّ الخَيْمَةِ وَلَمْ يَجِدْ. 35وَقَالَتْ لأَبِيهَا: «لاَ يَحْتَدِمُ سَيِّدِي لأَنِّي لا أَقْدِرُ أَنْ أَقُومَ مِنْ وَجْهِكَ لأَنَّ عَلَيَّ طَرِيقَ النِّسَاءِ». فَفَتَّشَ وَلَمْ يَجِدِ التَّرَافِيمَ.

36فَاحْتَدَمَ يَعْقُوبُ وَنَازَعَ لاَبَان، وَأجَابَ يَعْقُوبُ قَائِلًا: «مَا عِصْيَانِي؟ مَا خَطَئِي حَتَّى دَلَقْتَ فِي آخِرِيِ؟ 37جَسَسْتَ كُلَّ أمْتِعَتِي. فمَاذَا وَجَدْتَ مِنْ كُلِّ أَمْتِعَةِ بَيْتِكَ؟ ضَعْهُ هُنَا نَظِيرَ إِخْوَتِي وَإِخْوَتِكَ، فَيَسْتَبْرِئُوا لَنَا. 38عِشْرُونَ سَنَةً مَعَكَ، وَنِعَاجُكَ وعَنْزَاتُك لَمْ تُثْكَلْ (وليدًا)، وَأَيَائِلُ غَنَمِكَ لَمْ آكُلْ. 39لَمْ أُحْضِرْ لَكَ (أَشْلاَءَ) فَرِيسَةٍ، بلْ خَطَّأتَنِي، ومِنْ يَدِي طَلَبْتَهَا: مَسْرُوقَةً نَهَارًا أَوْ مَسْرُوقَةً لَيْلًا. 40فِي النَّهَارِ أَكَلَنِي الجَدَبُ وَفِي اللَّيْلِ الْجَلِيدُ، وَنَأَى نُعَاسِي عَن عَيْنَيَّ. 41عِشْرُونَ سَنَةً فِي بَيْتِكَ: أَرْبَعَ عَشَرَةَ سَنَةً (مِنْها) اُسْتُعْبِدتَ لَكَ مِنْ أَجلِ ابْنَتَيْكَ، وَسِتَّ سَنَوَاتٍ مِنْ أَجْلِ غَنَمِكَ. وَقَدْ غَيَّرْتَ أُجْرَتِي عَشَرَ مَرَّاتٍ. 42لَوْلاَ أَنَّ إِلهَ أَبِي؛ إِلهَ إِبْرَاهَامَ وَفَزَعَ إِسْحَاقَ مَعِي، كُنْتَ قَدْ سَرَّحْتَنِي خَاوِيًا. قَدْ رَأَىَ إلُوهِيم مُعَانَاتِي وَوَجَعَ كَفِّي، فَاسْتبْرَأَنِي أَمْسْ».

43فَأجَابَ لاَبَانُ يَعقُوبَ: «الْبَنَاتُ بَنَاتِي، وَالْأَبناءُ أَبْنائي، وَالْغَنَمُ غَنَمِي، وَكُلُّ مَا تَرَى هُوَ لِي. فمَاذَا أَصْنَعُ بِبَنَاتِي وَأَوْلاَدِهِنَّ الآنَ؟ 44فَلْنَقْطَعَ عَهْدًا بَيْنَنَا الْيَوْمَ، فَيَكُونَ وَعْدًا بَيْنِي وَبَيْنَكَ».

45فَأَخَذَ يَعْقُوبُ حِجَارَةً وَرَفَعَهَا مَصْطَبَةً، 46وَقَالَ يَعْقُوبُ لإِخْوَتِهِ: «الْتَقِطُوا حِجَارَةً». فَأَخَذُوا حِجَارَةً وَصَنَعُوا كَوْمًا وَأَكَلُوا عَلَيه. 47وَدَعَاهَا لاَبَانُ «يَجَرْ سَهْدُوثَا» وَأَمَّا يَعْقُوبُ فَدَعَاهَا «جَلْعِيدَ». 48وَقَالَ لاَبَانُ: «هَذَا الكَوْمُ وَعْدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكَ الْيَوْمَ». لِذلِكَ دُعِيَتْ «جَلْعِيدَ». 49وَأيضًا «الْمِصْفَاةَ»، لأَنَّ (لَابَان) قَالَ: «لِيُرَاقِبِ يَهْوِه بَيْنِي وَبَيْنَكَ حِينَ يَسْتَتِرُ كُلٌّ مِنَّا الرَّجَلُ صَاحِبَهُ. 50فلاَ تُخْضِعُ بَنَاتِي، وَلاَ تَأْخُذُ نِسَاءً عَلَى بَنَاتِي. لا رَجُلٌ مَعَنَا بَلْ إِلُوهِيم يَرَى الوَعْدَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ». 51وَأَضَافَ لاَبَانُ: «هذِا الكَوْمُ، وَهَذه المَصْطَبَةُ يُصَوِّبَانِ بَيْنِي وَبَيْنَكَ. 52كَوَعْدٍ أَنِّي لاَ أَتَجَاوَزُ هذِا الكَوْمُ إِلَيْكَ، وَأَنَّكَ لاَ تَتَجَاوَزُ هذِا الكَوْمُ وَهَذه المَصْطَبَةُ للإِسَاءَةِ إِلَيَّ. 53إِلهُ إِبْرَاهَامَ وَإلُوهِيمُ نَاحُورَ، وإلُوهِيمُ أَبِيهِمَا، يُدَبِّرُون بَيْنَنَا». وَأَقْسَمَ يَعْقُوبُ بِفَزَعِ أَبِيهِ إِسْحَاقَ. 54وَذَبَحَ يَعْقُوبُ ذَبِيحَةً عَلَى الْجَبَلِ وَدَعَا إِخْوَتَهُ لِيَأْكُلُوا طَعَامًا، فَأَكَلُوا طَعَامًا وَبَاتُوا فَوْقَ الْجَبَلِ.

55ثُمَّ بَكَّرَ لاَبَانُ صَبَاحًا وَقَبَّلَ أَبْنائهِ وَبَنَاتهِ وَبَارَكَهُمْ وَمَشَى. وَرَجَعَ إِلَى مَكَانِهِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَمَشَى يَعْقُوبُ فِي طَرِيقِهِ وَاْعْتَرِضَه مَبْعُوثُو إلُوهِيم. 2فلمَّا رَآهُمْ يَعْقُوبُ قَالَ: «هذَا مُعَسْكَرُ إلُوهِيم!». فَدَعَا المَكَانِ «مَحَنَايِمَ».

3وَسَرَّحَ يَعْقُوبُ أَمَامَهُ مَبْعُوثِينَ إِلَى عِيسُوَ أَخِيهِ إِلَى أَرْضِ سَعِيرَ حَقْلِ أَدُومَ، 4وَأَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «قُولُوا لِسَيِّدِي عِيسُوَ: عَبْدُكَ يَعْقُوبُ يَقُولُ: هَاجَرْتُ عِنْدَ لاَبَانَ وَتَأَخَّرْتُ إِلَى الآنَ. 5فَكَانَ لِي ثِيرَانًا وَحَمِيراً وَغَنَماً وَعَبِيداً وَوَصِيفَاتٍ. وَسَرَّحْتُ مَنْ يُخْبِرَ سَيِّدِي لِأَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ».

6فَرَجَعَ المَبْعُوثُونَ إِلَى يَعْقُوبَ قَائِلِينَ: «قَدِمْنَا إِلَى أَخِيكَ عِيسُو، وَهُوَ قَادِمٌ لمُقَابَلَتِكَ، وَمَعَهُ أَرْبَعُ مِئَةِ رَجُل». 7فَتَهَيَّبَ يَعْقُوبُ وَتَضَرَّرَ جِدًّا، فَقَسَّمَ الشَّعْبَ الَّذِينَ مَعَهُ وَالْغَنَمَ وَالْبَقَرَ وَالْجِمَالَ إِلَى مُعَسْكَرَيْنِ. 8وَقَالَ: «إِنْ دَخَلَ عِيسُو إَلَى أَحَدَ المُعَسْكَرَيْنِ وَضَرَبَهُ، يَفْلِتُ مَا بَقَى مِنَ المُعَسْكَرِ».

9وَقَالَ يَعْقُوبُ: «يَا يَهْوِه إِلهَ أَبِي إِبْرَاهَامَ وَإِلهَ أَبِي إِسْحَاقَ، الَّذِي قَالَ لِيَ: ارْجَعْ إِلَى أَرْضِ مِيلَادِكَ فَأُطَيِّبُ لَكَ. 10أَحْقَرُ أَنَا مِنْ كُلِّ وَفَاءَاتِكَ وَأَمَانَتَكَ الَّتِي صَنَعْتَهَا لعَبْدِكَ. بِعَودِ عَبَرْتُ الأُرْدُنَ، وَالآنَ قَدْ صِرْتُ مُعَسْكَرَيْنِ. 11أَرْجُو أَنْ تنْقِذْنِي مِنْ يَدِ أَخِي عِيسُوَ، لأَنِّي خَائِفٌ مِنْهُ أَنْ يَدْخُلَ وَيَضْرِبَنِي الأُمَّ مَعَ الْأَبْناءَ. 12وَأَنْتَ قُلْتَ: أَنَا أُطَيِّبُ لَكَ طَيِّبًا وَأَضَعُ زَرْعَكَ كَرَمْلِ الْبَحْرِ الَّذِي لاَ يُحْصَى مِنَ الْكَثْرَةِ».

13وَبَاتَ هُنَاكَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ وَأَخَذَ مِمَّا بِيَدِهِ مِنْحَةً لِعِيسُو أَخِيهِ: 14مِئَتَيْ عَنْزةٍ وَعِشْرِينَ تَيْسًا، مِئَتَيْ نَعْجَةٍ وَعِشْرِينَ أَيْلًا، 15ثَلاَثِينَ نَاقَةً مُرْضِعَةً وأبناءَها، أَرْبَعِينَ فَحْلَةً وَعَشَرَةَ فُحُولٍ، عِشْرِينَ أَتَانًا وَعَشَرَةَ أَعْيَارٍ (עְיָרִ֖ם جمع عير دابة أو دواب)، 16وَأعْطَاهَا ليَدِ عَبِيدِهِ قَطِيعًا- قَطِيعًا بِمِفْرَدِهَا. وَقَالَ لِعَبِيدِهِ: «اعْبُرُوا لوَجْهِي وَضَعُوا مَسَافَةً بَيْنَ قَطِيعٍ وَقَطِيعٍ». 17وَأَوْصَى الأَوَّلَ قَائِلاً: «إِذَا صَادَفَكَ عِيسُو أَخِي وَسَأَلَك: لِمَنْ أَنْتَ؟ وَإِلَى أَيْنَ تَمْشِي؟ وَلِمَنْ هذَا الَّذِي أَمَامَكَ؟ 18تَقُولُ: لِعَبْدِكَ يَعْقُوبَ. مِنْحَةٌ مُسَرَّحَةٌ لِسَيِّدِي عِيسُوَ، وَهَا هُوَ فِي آخِرِنَا». 19وَأَوْصَى أَيْضًا الْثَانِي وَالثَّالِثَ وَكُلَّ المَاشِينَ فِي آخِرِ الْقُطْعَانِ: «بهذَا الْكَلاَمِ تُكَلِّمُونَ عِيسُوَ حِينَمَا تَجِدُونَهُ، 20وَتَقُولُونَ: عَبْدُكَ يَعْقُوبُ فِي آخِرِنَا». لأَنَّهُ قَالَ: «أُكَفِّرُ وَجْهَهُ بمِنْحَةٍ تَمْشِي بِوَجْهِي، وَفِي الآخِرِ أَرَى وَجْهَهُ، لَعَلَّهُ يَتَحَمَّلُ وَجْهِي». 21فَعَبَرَتْ المِنْحَةُ لِوَجْهِهِ، وَأَمَّا هُوَ فَبَاتَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ فِي المُعَسْكَرِ.

22ثُمَّ قَامَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَأَخَذَ امْرَأَتَيْهِ وَوَصِيفَتَيْهِ وَأبْنَاءَهُ الأَحَدَ عَشَرَ وَعَبَرَ مَعْبَر يَبُّوقَ. 23أَخَذَهُمْ وعَبَرَّهُم الجَدْوَلَ، بمَا كَانَ لَهُ. 24وَفَضَلَ يَعْقُوبُ بِمُفْرِدِهِ، فَعَافَرَهُ رَجُلٌ حَتَّى طُلُوعِ الْفَجْرِ. 25وَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ لَمْ يَقدر عَلَى (يَعْقُوبَ)، أَصَابَ مِفْصَلَ رَدْفِهِ، فَأوْقَعَ مِفْصَلُ رَدْفِ يَعْقُوبَ فِي مُعَافَرَتِهِ مَعَهُ. 26ثُمَّ قَالَ: «سَرِّحْنِي، قَدْ طَلَعَ الْفَجْرُ». فأَجَابَهُ (يَعْقُوبُ): «لاَ أُسَرِّحُكَ حَتَّى تُبَارِكْنِي». 27فَسَأَلَهُ: «مَا اسْمُكَ؟» فَقَالَ: «يَعْقُوبُ». 28فَقَالَ: «لاَ يَعُودُ اسْمُكَ يَعْقُوبَ فِيمَا بَعْدُ بَلْ يسْرَائِيلَ، لأَنَّكَ جَاهَدْتَ مَعَ إلُوهِيم والنَّاسِ وَقَدِرْتَ عَلَيْهُم». 29فسَأَلَه يَعْقُوبُ: «أَرْجُوكَ. أَخْبِرْنِي بِاسْمِكَ». فَقَالَ: «لِمَاذَا تَسْأَلُني عَنِ اسْمِي؟» وَبَارَكَهُ هُنَاكَ.

30فَدَعَا يَعْقُوبُ اسْمَ المَكَانِ «فَنِيئِيلَ» قَائِلاً: «لأَنِّي شَاهَدْتُ إِلُوهِيم وَجْهًا لِوَجْهٍ، وَأًنْقَذْتُ نَفْسِي». 31وَمَا إِنْ عَبَرَ فَنُوئِيلَ حَتَّى أَشْرَقَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ فَمَشَى وَهُوَ يَعْرَجُ عَلَى رَدْفِهِ. 32لِذلِكَ لاَ يَأْكُلُ أبناءُ يسْرَائِيلَ عِرْقَ النَّسَا الَّذِي عَلَى مِفْصَلِ الرَدْفِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأَنَّ (الرَّجُلَ) أَصَابَ مِفْصَلَ رَدْفِ يَعْقُوبَ عَلَى عِرْقِ النَّسَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَحَمَلَ يَعْقُوبُ عَيْنَيْهِ فَرَأَى عِيسُو مُقْبِلاً وَمَعَهُ أَرْبَعُ مِئَةِ رَجُلٍ، فَقَسَّمَ أبْنَاءَهُ عَلَى لَيْئَةَ وَعَلَى رَاحِيلَ وَعَلَى الْوَصِيفَتَيْنِ. 2فَوَضَعَ الْوَصِيفَتَيْنِ وَأبْنَاءَهُمَا أَوَّلًا، وَلَيْئَةَ وَأَوْلاَدَهَا آخِرَهُم، وَرَاحِيلَ وَيُوسُفَ أَخِيرًا. 3وَأَمَّا هُوَ فَاجْتَازَ أَمَامَهُمْ وَجَثَا إِلَى الأَرْضِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ حَتَّى دَنَا إِلَى أَخِيهِ. 4فَرَكَضَ عِيسُو لمُقَابَلَتِه وَعَانَقَهُ وَسَقَطَ عَلَى عُنُقِهِ وَقَبَّلَهُ، وَبَكَيَا.

5ثُمَّ حَمَلَ (عِيسُو) عَيْنَيْهِ فَرَأَى النِّسَاءَ وَالأَوْلاَدَ وَقَالَ: «مَنْ هَؤُلاَءِ الَّذِينَ مَعَكَ؟» فَأَجَابَ: «أَوْلاَدِي الَّذِينَ تَحَنَّنَ إلُوهِيم بِهِمْ عَلَى عَبْدِكَ». 6فَدَنَتْ الْوَصِيفَتَانِ مَعَ أَوْلاَدِهُمَا وَجَثَتَا. 7ثُمَّ دَنَتْ لَيْئَةُ أَيْضًا وَأَبْنَاؤهَا وَجَثُوا. وَفِي آخِرِ ذلِكَ دَنَا يُوسُفُ وَرَاحِيلُ وَجَثَتَا. 8فَقَالَ: «مَا كُلُّ هذَا المُعَسْكَرُ الَّذِي صَادَفْتُهُ؟» فَقَالَ: «لأَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ سَيِّدِي». 9فَقَالَ عِيسُو: «ثَمّة كَثِيرٌ، يَا أَخِي. فَاحْتَفِظْ بِمَا لَكَ». 10فَقَالَ يَعْقُوبُ: «لاَ أَرْجُوكَ. أَرْجُو إِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ تَأْخُذْ مِنْحَتِي مِنْ يَدِي، لأَنِّي رَأَيْتُ وَجْهَكَ فكأنِّي رأيتُ وَجْهَ إلُوهِيم، فَرَضَيْتَ عَنِّي. 11أَرْجُوكَ. اَقبَلْ بَرَكَتِي المُقَدَّمَةَ لَكَ، لأَنَّ إِلُوهِيم تَحَنَّنَ عَلَيَّ، وَثَمّة لِي الكُلُّ». وَأَلَحَّ عَلَيْهِ فقَبِلَ.

12ثُمَّ قَالَ (عِيسُو): «لِنَرْحَلَ فَأَمْشِيَ نَظِيرَكَ». 13فَأَجَابَهُ يَعْقُوبُ: «سَيِّدِي يَعْرِفُ أَنَّ أَوْلاَدِي رِقَاقٍ، وَغَنَمِي وَبَقَرِي مُغِيلاتٌ، فَإِنِ خُفِقُوا يَوْمًا وَاحِدًا مَاتَتْ كُلُّ الْغَنَمِ. 14أَرْجُو أَنْ يَعْبُرَ سَيِّدِي بِوَجْهِ عَبْدِهِ، وَأَنَا بمَهْلِ قَدَمِي أَنْهَلُ عَمَلِي الّذِي بِوَجْهِي وَبِأَقْدَامِ أَوْلاَدِي، حَتَّى أَدْخُلَ لسَيِّدِي فِي سَعِيرَ». 15فَقَالَ عِيسُو: «أَرْجُو أَنْ أوْدِعَ مَعَكَ مِنْ شَعْبِي». فَأَجَابَهُ: «لِمَاذَا؟ دَعْنِي أَجِدْ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ سَيِّدِي». 16فَرَجَعَ عِيسُو ذلِكَ الْيَوْمَ فِي طَرِيقِهِ إِلَى سَعِيرَ.

17وَأَمَّا يَعْقُوبُ فَرَحَلَ إِلَى سُكُّوتَ، وَبَنَى لَه بَيْتًا، وَصَنَعَ لمَاشِيَتِهِ مَظَالًّا. لِذلِكَ دَعَا اسْمَ المَكَانِ «سُكُّوتَ». 18ثُمَّ وَصَلَ يَعْقُوبُ سَالِمًا إِلَى مَدِينَةِ شَكِيمَ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، بَعْدَ مِرُورِه بفَدَّانَ-أَرَامَ. وَخَيَّمَ أَمَامَ الْمَدِينَةِ. 19وَاقْتَنَى حَالِقَ الْحَقْلِ الَّذي مَدَّ فِيهِ خَيْمَتَهُ مِنْ يَدِ أَبْناءِ حَمُورَ أَبِي شَكِيمَ بِمِئَةِ قَسِيطَةٍ. 20وَنَصَّبَ هُنَاكَ مَذْبَحًا وَدَعَاهُ «إِيلَ إِلَهَ يسْرَائِيلَ».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَخَرَجَتْ دِينَةُ ابْنَةُ لَيْئَةَ الَّتِي وَلَدَتْهَا لِيَعْقُوبَ لِتَنْظُرَ بَنَاتِ الأَرْضِ، 2فَرَآهَا شَكِيمُ بْنُ حَمُورَ الْحِوِّيِّ زَعِيمُ الأَرْضِ، وَأَخَذَهَا وَاضْطَجَعَ مَعَهَا وأخْضَعَهَا. 3وَالْتَصَقَتْ نَفْسُهُ بِدِينَةَ ابْنَةِ يَعْقُوبَ، وَأَحَبَّ الصَبِيَّةَ وَلاَطَفَها. 4فَكَلَّمَ شَكِيمُ حَمُورَ أَبِاهُ: «خُذْ لِي هذِهِ الصَبِيَّةَ اِمْرَأةً». 5وَسَمِعَ يَعْقُوبُ أَنَّهُ لَوَّثَ دِينَةَ ابْنَتَهُ. فَخَرَسَ يَعْقُوبُ حَتَّى دَخَلَ أبناؤُهُ الَّذِينَ كَانُوا مَعَ مَاشِيَتِهِ فِي الْحَقْلِ.

6فَخَرَجَ حَمُورُ أَبُو شَكِيمَ إِلَى يَعْقُوبَ لِيُكَلِّمَه. 7وَدَخَلَ أبناءُ يَعْقُوبَ مِنَ الْحَقْلِ حِينَ سَمِعُوا، وَقَدِ غَضِبَوا وَاحْتَدَمُوا جِدًّا لأَنَّ (شَكِيمَ) قَدِ صَنَعَ فَشَلًا فِي يسْرَائِيلَ بِمُضَاجَعَةِ ابْنَةِ يَعْقُوبَ، وَهُوَ أَمْرٌ مَحْظُورٌ. 8فَتَكَلَّمَ حَمُورُ مَعَهُمَ: «شَكِيمُ ابْنِي قَدْ عَشَقَتْ نَفْسُهُ ابْنَتَكُمْ. فأَرْجُو أَنْ تُعْطُوهاُ لَهُ اِمْرَأةً، 9وَصَاهِرُونَا. تُعْطُونَنَا بَنَاتِكُمْ، وَتَأْخُذُونَ بَنَاتِنَا. 10وَتَمْكُثُونَ مَعَنَا، وَتَكُونُ الأَرْضُ أَمَامَكُمُ. امْكُثُوا وَقَايِضُوا وحُوُزُوا فِيهَا». 11ثُمَّ قَالَ شَكِيمُ لأَبِيهَا وَلإِخْوَتِهَا: «دَعُونِي أَجِدْ نِعْمَةً فِي عِيُونِكُمْ. وَكُلُّ مَا تَقُولُونَ لِي أُعْطِيهِ. 12أَكْثِرُوا عَلَيَّ جِدًّا الْمَهْرَ وَالْعَطَاءَ، فَأُعْطِِيكُم مَا تَطْلُبُونَ. وَأَعْطُونِي الصَبِيَّةَ اِمْرَأةً».

13فأجَابَ أبناءُ يَعْقُوبَ شَكِيمَ وَحَمُورَ أَبَيهِ بِخِدَاعٍ لأَنَّهُ لَوَّثَ دِينَةَ أُخْتَهُمْ، 14فَقَالُوُا لَهُمَا: «لاَ نَقَدِرُ أَنْ يَحْدُثَ هذَا الكَلَامُ فنُعْطِي أُخْتَنَا لِرَجُلٍ لَهُ غُرْلَةٌ، لأَنَّهُ عَارٌ لَنَا. 15نُوَافِقُ عَلَى طَلَبِكُمْ فَقَطْ إِنْ تَكُونُوا مَثِيلِنَا، وَاخْتَتَنَ كُلُّ ذَكَرٍ مِنْكُمْ. 16نُعْطِيكُمْ بَنَاتِنَا وَنَأْخُذُ بَنَاتِكُمْ، وَنَمْكُثُ مَعَكُمْ وَنَصِيرُ شَعْبًا وَاحِدًا. 17وَإِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لَنَا وَتَخْتَتِنُوا، نَأْخُذُ ابْنَتَنَا وَنَمْشِي».

18فَطَابَ كَلاَمُهُمْ فِي عَيْنَيْ حَمُورَ وَوَلَدُهُ شَكِيمَ. 19وَلَمْ يَتَأَخَّرْ الغُلَامُ عَنْ تَنْفِيذِ الأَمْرِ، لأَنَّهُ رَغِبَ بِابْنَةِ يَعْقُوبَ. وَكَانَ أَثْقَلُ-مَجْدًا مِنْ كُلِّ بَيْتِ أَبِيهِ. 20فَدَخَلَ حَمُورُ وَشَكِيمُ ابْنُهُ إِلَى ثَغْرِ مَدِينَتِهُمَا، وَكَلَّمَا رِجَالَ مَدِينَتِهُمَا قَائِلِينَ: 21«هؤُلاَءِ الْشَعْبُ مُسَالِمُونَ لَنَا. فَلْيَمْكُثُوا فِي الأَرْضِ وَيُقَايِضُوا فِيهَا. وَالأَرْضُ رَحْبَةٌ أَمَامَهُمْ. وَنَتَّخِذُ بَنَاتِهمْ لَنَا وَنَعْطِي بَنَاتِنَا لَهُم. 22وَقَدِ وَافَقَ الْشَعْبُ للمُكُوثِ مَعَنَا لنَكُونَ شَعْبًا وَاحِدًا: فَقَطْ أَنْ نَخْتِنَ كُلُّ ذَكَرٍ كَمَا هُمْ مَخْتُونُونَ. 23أَلاَ تَكُونُ مَاشِيَتِهُم ومُقتَنَياتُهُم وَكُلُّ بَهَائِمِهِمْ لَنَا؟ فَقَطْ لِنُوَافِقَهُمْ عَلَى ذَلِكَ فَيَمْكُثُوا مَعَنَا». 24فَسَمِعَ لِحَمُورَ وَشَكِيمَ ابْنِهِ كُلُّ الْخَارِجِينَ مِنْ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ، وَاخْتَتَنَ كُلُّ ذَكَرٍ خَرَجَ من ثَغْرِ مَدِينَتِهِ.

25وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، وهم مُكْتَئِبونَ، أَخَذَ ابْنَيْ يَعْقُوبَ، شِمْعُونَ وَلاَوِيَ أَخَوَيْ دِينَةَ، كُلُّ وَاحِدٍ سَيْفَهُ وَدَخَلَا عَلَى الْمَدِينَةِ مُطْمَئِنِّينَ واْغْتَالَا كُلَّ ذَكَرٍ. 26واْغْتَالَا حَمُورَ وَشَكِيمَ ابْنَهُ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَأَخَذَا دِينَةَ مِنْ بَيْتِ شَكِيمَ وَخَرَجَا. 27ثُمَّ دَخَلَ أبناءُ يَعْقُوبَ عَلَى المُسْتَبَاحِينَ وَنَهَبُوا الْمَدِينَةَ، لأَنَّهُمْ لَوَّثُوا أُخْتَهُمْ. 28وَأَخَذُوا غَنَمَهُمْ وَبَقَرَهُمْ وَحَمِيرَهُمْ وَكُلَّ مَا فِي الْمَدِينَةِ وَمَا فِي الْحَقْلِ. 29وَسَبَوْا وَنَهَبُوا كُلَّ حَيْلِهِم وَكُلَّ صِغَارِهِمْ، وَنِسَاءَهُمْ وَكُلَّ مَا فِي الْبُيُوتِ.

30فَقَالَ يَعْقُوبُ لِشَمْعُونَ وَلاَوِي: «عَكَّرْتُمَانِي بِجَعْلِي نَتِنًا (سيء السمعة) عِنْدَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، الْكَنْعَانِيِّين وَالْفِرِزِيِّينَ، وَأَنَا نَفَرِيّ مَحْصِيٌّ. فَيَنْضَمُّونَ ضِدِّي وَيَضْرِبُونَنِي، فَأَهْلَكُ أَنَا وَبَيْتِي». 31فَأَجَابَا: «أيَصْنْعُ مِن أُخْتِنَا زانيةً؟»

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1ثُمَّ قَالَ إلُوهِيم لِيَعْقُوبَ: «قُمِ اصْعَدْ إِلَى بَيْتِ-إِيلَ وَامْكُثْ هُنَاكَ، وَاصْنَعْ هُنَاكَ مَذْبَحًا لِلْإلَهِ الَّذِي ظَهَرَ لَكَ حِينَ هَرَبْتَ مِنْ وَجْهِ عِيسُو أَخِيكَ». 2فَقَالَ يَعْقُوبُ لِبَيْتِهِ وَكُلِّ مَنْ مَعَهُ: «نَحُّوا الآلِهَةَ الْأَجْنَبِيَّةَ الَّتِي فِي طَيِّكُم وَتَطَهَّرُوا وَغَيِّرُوا أَرْدِيَتَكُم. 3وَلْنَقُمْ وَنَصْعَدْ إِلَى بَيْتِ-إِيلَ، فَأَصْنَعَ هُنَاكَ مَذْبَحًا لِإِيلِ الَّذِي أجَابَنِي فِي يَوْمِ مَضَرَّتِي، وَكَانَ مَعِي فِي الطَّرِيقِ الَّذِي ذَهَبْتُ فِيهِ». 4فَأَعْطَوْا يَعْقُوبَ كُلَّ الإلُوهِيمِ الْأَجْنَبِيَّةِ الَّتِي فِي أَيْدِيهِمْ والخَزَائِمَ الَّتِي فِي آذَانِهِمْ، فَطَمَرَهَا يَعْقُوبُ تَحْتَ الْبُطْمَةِ الَّتِي فِي شَكِيمَ.

5ثُمَّ رَحَلُوا، فَكَانَ رُعْبُ إلُوهِيم عَلَى الْمُدُنِ الَّتِي حَوْلَهُمْ، فَلَمْ يَتْبَعُوا آخِرَ أَبْناءِ يَعْقُوبَ. 6فَدَخَلَ يَعْقُوبُ إِلَى لُوزَ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، وَهِيَ بَيْتُ-إِيلَ. هُوَ وَكُلُّ الْقَوْمِ الَّذِينَ مَعَهُ. 7وَبَنَى هُنَاكَ مَذْبَحًا، وَدَعَا المَكَانَ «إِيلُ بَيْتِ-إِيلَ»، فهُنَاكَ تَجَلَّى لَهُ الإلُوهِيم حِينَ هَرَبَ مِنْ وَجْهِ أَخِيهِ. 8وَمَاتَتْ دَبُورَةُ مُرْضِعَةُ رِفْقَةَ وَدُفِنَتْ تَحْتَ بَيْتَ-إِيلَ تَحْتَ الْبَلُّوطِ، فَدُعِيَ اسْمُهَا «أَلُّونَ بَاكُوتَ».

9وَظَهَرَ إلُوهِيم لِيَعْقُوبَ مَرةً أُخْرَى حِينَ دَخَلَ مِنْ فَدَّانَ-أَرَامَ وَبَارَكَهُ. 10وَقَالَ لَهُ إلُوهِيم: «اسْمُكَ يَعْقُوبُ. لَنْ يَعُودَ يُدْعَى اسْمُكَ يَعْقُوبَ، بَلْ يسْرَائِيلَ». فَدَعَا اسْمَهُ «يسْرَائِيلَ». 11وَقَالَ لَهُ إلُوهِيم: «أَنَا إِيلُ الْقَدِيرُ. أَثْمِرْ وَاكْثُرْ. فَتَخْرُجُ مِنْ حَقَوَيْكَ أُمَّةٌ وَجُمْهُورُ أُمَمٍ، وَمُلُوكٌ. 12وَالأَرْضُ الَّتِي أَعْطَيتُهَا لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ، أُعْطِيهَا لَكَ وَلِزَرْعِكَ فِي آخِرِكَ». 13ثُمَّ اَرتفَعَ عَنْهُ إلُوهِيم مِنَ المَكَانِ الَّذِي كلَّمَه فيهِ. 14فَنَصَّبَ يَعْقُوبُ مَصْطَبَةً فِي المَكَانِ الَّذِي فِيهِ تَكَلَّمَ مَعَهُ، مَصْطَبَةً مِنْ حِجَارَةٍ، وَنَسَكَ عَلَيْهَا نُسْكًا، وَصَبَّ عَلَيْهِ زَيْتًا. 15وَدَعَا يَعْقُوبُ اسْمَ المَكَانِ الَّذِي فِيهِ تَكَلَّمَ إلُوهِيم مَعَهُ «بَيْتَ-إِيلَ».

16ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ بَيْتِ-إِيلَ. ولما عَادُوا لِيَكُونُوا بِمَسِيرَةٍ لدُخُولِ أَرْضِ أَفْرَاتَةَ، وَلَدَتْ رَاحِيلُ وَقَاسَتْ بوِلاَدَتِهَا. 17ولمَّا قَاسَتْ بوِلاَدَتِهَا قَالَتِ الوَلَّادَةُ لَهَا: «لاَ تَهَابِي، هذَا ابْنٌ آخرٌ لَكِ». 18وَدَعَتْ راحِيلُ اسْمَهُ «بَنْ-أُونِي»، قَبلَ خُرُوجِ نَفْسِهَا وَمَوْتِها، وَأَمَّا أَبُوهُ فَدَعَاهُ «بَنْيَامِينَ». 19فَمَاتَتْ رَاحِيلُ وَدُفِنَتْ فِي الطَرِيقِ إِلَى أَفْرَاتَةَ، وهِيَ بَيْتُ-لَحْمٍ. 20فَنَصَّبَ يَعْقُوبُ مَصْطَبَةً عَلَى مَقْبَرَتِهَا، وَهُوَ «مَصْطَبَةُ مَقْبَرةُ رَاحِيلَ» إِلَى الْيَوْمِ.

21ثُمَّ رَحَلَ يسْرَائِيلُ وَمَدَّ خَيْمَتَهُ هَلَا «بُرْجِ عِدْرٍ». 22وَبَيْنَمَا كَانَ يسْرَائِيلُ يَسْكُنُ فِي تِلْكَ الأَرْضِ، اضْطَجَعَ رَأُوبَيْنَ مَعَ بِلْهَةَ سُرِّيَّةِ أَبِيهِ، وَسَمِعَ يسْرَائِيلُ.

وَكَانَ أبناءُ يَعْقُوبَ اثْنَيْ عَشَرَ: 23أبناءُ لَيْئَةَ: رَأُوبَيْنُ بِكْرُ يَعْقُوبَ، وَشِمْعُونُ وَلاَوِي وَيَهُودَا وَيَسَّاكَرُ وَزَبُولُونُ. 24وَابْنَا رَاحِيلَ: يُوسُفُ وَبَنْيَامِينُ. 25وَابْنَا بِلْهَةَ وَصِيفَةِ رَاحِيلَ: دَانُ وَنَفْتَالِي. 26وَابْنَا زِلْفَةَ وَصِيفَةِ لَيْئَةَ: جَادُ وَأَشِيرُ. هؤُلاَءِ أبناءُ يَعْقُوبَ الَّذِينَ وُلِدُوا لَهُ فِي فَدَّانَ-أَرَامَ.

27وَرَجَعَ يَعْقُوبُ إِلَى أَبِيهِ إِسْحَاقَ فِي مَمْرَا، قَرْيَةِ-أَرْبَعَ، وهِيَ حَبْرُونُ، حَيْثُ هَاجَرَ إِبْرَاهَامُ وَإِسْحَاقُ. 28وَكَانَتْ أَيَّامُ إِسْحَاقَ مِئَةً وَثَمَانِينَ سَنَةً. 29فَتَوفَّى إِسْحَاقُ وَمَاتَ وَانْضَمَّ إِلَى شَعْبِهِ، شَيْخًا وَشَبْعَانَ أَيَّامًا. وَدَفَنَهُ ابْنَاهُ عِيسُو وَيَعْقُوبُ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَهذِهِ مَوَالِيدُ عِيسُوَ، أَيْ أَدُومُ. 2اتَّخَذَ عِيسُو لَهُ نَسَاءً مِنْ بَنَاتِ كَنْعَانَ: عَدَا بِنْتَ إِيلُونَ الْحِثِّيِّ، وَأُهُولِيبَامَةَ بِنْتَ عَنَى بِنْتِ صِبْعُونَ الْحِوِّيِّ، 3وَبَسْمَةَ بِنْتَ يِشْمَعْئِيلَ أُخْتَ نَبَايُوتَ. 4فَوَلَدَتْ عَدَا لِعِيسُو أَلِيفَازَ، وَوَلَدَتْ بَسْمَةُ رَعُوئِيلَ، 5وَوَلَدَتْ أُهُولِيبَامَةُ: يَعُوشَ وَيَعْلاَمَ وَقُورَحَ. هؤُلاَءِ أبناءُ عِيسُو الَّذِينَ وُلِدُوا لَهُ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 6ثُمَّ أَخَذَ عِيسُو نِسَاءَهُ وَأَبْنائهِ وَبَنَاتِهِ وَكُلَّ نُفُوسِ بَيْتِهِ وَمَاشِيَتَهُ وَكُلَّ بَهَائِمِهِ وَكُلَّ مُقْتَنَيَاتِهِ الَّتِي امْتَلَكَهَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، وَمَشَى إِلَى أَرْضٍ أُخْرَى مِنْ وَجْهِ يَعْقُوبَ أَخِيهِ، 7لأَنَّ أَمْلاَكَهُمَا كَانَتْ كَثِيرَةً عَلَى المُكُوثِ مَعًا، فلَمْ تَقْدِرْ أَرْضُ هِجْرَتِهَما لتَحْتَمِلَ مَاشِيَتْهُمَا. 8فَمَكَثَ عِيسُو أَيْ أَدُومُ جَبَلَ سَعِيرَ.

9وَهذِهِ مَوَالِيدُ عِيسُو أَبِي (شَعْبِ) أَدُومَ فِي جَبَلِ سَعِيرَ. 10هذِهِ أَسْمَاءُ أَبْناءِ عِيسُو: أَلِيفَازُ ابْنُ عَدَا امْرَأَةِ عِيسُو، وَرَعُوئِيلُ ابْنُ بَسْمَةَ امْرَأَةِ عِيسُو. 11وَكَانَ أبناءُ أَلِيفَازَ: تَيْمَانَ وَأَوْمَارَ وَصَفْوَ وَجَعْثَامَ وَقَنَازَ. 12ووَلَدَتْ تِمْنَاعُ سُرِّيَّةً أَلِيفَازَ بْنِ عِيسُو عَمَالِيقَ. هؤُلاَءِ أَحْفَادُعَدَا امْرَأَةِ عِيسُو. 13وَأبناءُ رَعُوئِيلَ: نَحَثُ وَزَارَحُ وَشَمَّةُ وَمِزَّةُ. هؤُلاَءِ كَانُوا أَحْفَادُ بَسْمَةَ امْرَأَةِ عِيسُو. 14وَوَلَدَتْ أُهُولِيبَامَةَ بِنْتِ عَنَى بِنْتِ صِبْعُونَ امْرَأَةِ عِيسُو: يَعُوشَ وَيَعْلاَمَ وَقُورَحَ.

15هؤُلاَءِ أُلَفَاءُ أَبْناءِ عِيسُو: أبناءُ أَلِيفَازَ بِكْرِ عِيسُو: تَيْمَانُ وَأُوْمَارُ وَصَفْوُ وَقَنَازُ. 16وَقُورَحُ وَجَعْثَامُ وَعَمَالِيقُ. وَهُم أُلَفَاءُ أَلِيفَازَ فِي أَرْضِ أَدُومَ. أَحْفَادُ عَدَا. 17وَأبناءُ رَعُوئِيلَ بْنِ عِيسُو: نَحَثُ وَزَارَحُ وَشَمَّةُ وَمِزَّةُ. وَهُم أُلَفَاءُ رَعُوئِيلَ فِي أَرْضِ أَدُومَ. أَحْفَادُ بَسْمَةَ امْرَأَةِ عِيسُو. 18وَأبناءُ أُهُولِيبَامَةَ بِنْتِ عَنَى امْرَأَةِ عِيسُو: الأُلَفَاءُ يَعُوشُ وَيَعْلاَمُ وَقُورَحُ. 19هؤُلاَءِ أبناءُ عِيسُو أَيْ أَدُومُ، وَهؤُلاَءِ زُعَمَاؤهم.

20أمَّا أبناءُ سَعِيرَ الْحُورِيِّينَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ: لُوطَانُ وَشُوبَالُ وَصِبْعُونُ وَعَنَى 21وَدِيشُونُ وَإِيصَرُ وَدِيشَانُ. هؤُلاَءِ أُلَفَاءُ الْحُورِيِّينَ أبناءُ سَعِيرَ فِي أَرْضِ أَدُومَ. 22وَابْنَا لُوطَانَ: حُورِيَ وَهَيْمَامَ. وَتِمْنَاعُ أُخْتَ لُوطَانَ. 23وَأبناءُ شُوبَالَ: عَلْوَانُ وَمَنَاحَةُ وَعَيْبَالُ وَشَفْوٌ وَأُونَامُ. 24وَابْنَا صِبْعُونَ: أَيَّةُ وَعَنَى. هذَا هُوَ عَنَى الَّذِي وَجَدَ اليَنَابِيعَ فِي الْبَرِّيَّةِ بَيْنَمَا يَرْعَى حَمِيرَ صِبْعُونَ أَبِيهِ. 25وَعَنَى وُلِدَ لَهُ دِيشُونَ وَابْنَتَهُ أُهُولِيبَامَة. 26وَأبناءُ دِيشَانَ: حَمْدَانُ وَأَشْبَانُ وَيِثْرَانُ وَكَرَانُ. 27وأبناءُ إِيصَرَ: بِلْهَانُ وَزَعْوَانُ وَعَقَانُ. 28وابْنَا دِيشَانَ: عُوصٌ وَأَرَانُ. 29هؤُلاَءِ أُلَفَاءُ الْحُورِيِّينَ: لُوطَانُ وَشُوبَالُ وَصِبْعُونُ وَعَنَى. 30وَدِيشُونُ وَإِيصَرُ وَدِيشَانُ. أُلَفَاءُ الْحُورِيِّينَ فِي أَرْضِ سَعِيرَ.

31وَهؤُلاَءِ هُمُ الْمُلُوكُ الَّذِينَ مَلَكُوا فِي أَرْضِ أَدُومَ، بِوَجْهِ أَنْ يَمْلُكَ مَلِكٌ لِأَبْناءِ يسْرَائِيلَ. 32بَالَعُ بْنُ بَعُورَ مَلَكَ فِي أَدُومَ، وَاسْمُ مَدِينَتِهِ دِنْهَابَةَ. 33وَمَاتَ بَالَعُ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ يُوبَابُ بْنُ زَارَحَ مِنْ بُصْرَةَ. 34وَمَاتَ يُوبَابُ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ حُوشَامُ مِنْ أَرْضِ التَّيْمَانِيِّ. 35وَمَاتَ حُوشَامُ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ هَدَادُ بْنُ بَدَادَ الَّذِي ضَرَبَ مِدْيَانَ فِي حَقْلِ مُوآبَ، وَاسْمُ مَدِينَتِهِ عَوِيتُ. 36وَمَاتَ هَدَادُ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ سَمْلَةُ مِنْ مَسْرِيقَةَ. 37وَمَاتَ سَمْلَةُ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ شَاوُل مِنْ رَحُوبُوتِ النَّهْرِ. 38وَمَاتَ شَاوُل، فَمَلَكَ تَحْتَهُ بَعْلُ حَانَانَ بْنُ عَكْبُورَ. 39وَمَاتَ بَعْلُ حَانَانَ بْنُ عَكْبُورَ، فَمَلَكَ تَحْتَهُ هَدَارُ وَاسْمُ مَدِينَتِهِ فَاعُو، وَاسْمُ امْرَأَتِهِ مَهِيطَبْئِيلُ بِنْتُ مَطْرِدَ بِنْتِ مَاءِ ذَهَبٍ.40وَهذِهِ أَسْمَاءُ أُلَفَاءِ عِيسُو، كَعَائِلَاتَِهم وَأَمَاكِنِهِمْ بِأَسْمَائِهِمْ: تِمْنَاعَ وَعَلْوَةَ وَيَتِيتَ 41وَأُهُولِيبَامَةَ وَإِيلَةَ وَفِينُونَ، 42وَقَنَازَ وَتَيْمَانَ وَمِبْصَارَ، 43 وَمَجْدِيئِيلَ وَعِيرَامَ. هؤُلاَءِ أُلَفَاءُ أَدُومَ كَمَكُوثِهِم فِي أَرْضِ حِيَازَتِهِمْ. هذَا هُوَ عِيسُو أَبُو (شَعْبِ) أَدُومَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَمَكَثَ يَعْقُوبُ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، حَيْثُ هِجَرَةُ أَبِيهِ، 2وهذِهِ مَوَالِيدُ يَعْقُوبَ: لمّا كَانَ يُوسُفُ غُلاَمًا ابْنَ سَبْعَ عَشَرَةَ سَنَةً، كَانَ يَرْعَى الْغَنَمَ مَعَ إِخْوَتِهِ أَبْناءِ بِلْهَةَ وَأَبْناءِ زِلْفَةَ امْرَأَتَيْ أَبِيهِ، فَدَخَلَ يُوسُفُ بمَذَمَّتِهِم السَّيْئَةِ لأَبِيهُم. 3وَأَحَبَّ يسْرَائِيلُ يُوسُفَ أَكْثَرَ مِنْ سَائِرِ أَبْنائهِ لأَنَّهُ ابْنُ شَيْخُوخَتِهِ، فَصَنَعَ لَهُ قَمِيصًا مُلَوَّنًا. 4فَلَمَّا رَأَى إِخْوَتُهُ أَنَّ أَبَاهُمْ يُحِبُّهُ أَكْثَرَ مِنْهُمْ أَبْغَضُوه، وَلَمْ يَقَدِرُوا أَنْ يُكَلِّمُوهُ بِسَلاَمٍ.

5وَحَلُمَ يُوسُفُ حُلْمًا فَأَخْبَرَ إِخْوَتَهُ، فَعَادُوا وَأَضَافُوا بُغْضًا لَهُ. 6قَالَ لَهُمُ: «أَرْجُو أَنْ تسْمَعُوا هذَا الْحُلْمَ الَّذِي حَلُمْتُه: 7هَا نَحْنُ نُلَجِّمُ رِزَمًا بِطَيِّ الْحَقْلِ، فقَامَتْ رِزْمَتِي وَانْتَصَبَتْ، فَحَالَتْ حَوْلَها رِزَمُكُم وَجَثَتْ لِرِزْمَتِي». 8فَقَالَ لَهُ إِخْوَتُهُ: «هَلْ مُلْكًا تَمْلِكُ عَلَيْنَا أَمْ تَسُوسُ فَوْقَنَا سِيَاسَةً؟»، فَعَادُوا وَأَضَافُوا بُغْضًا لَهُ مِنْ أَجْلِ أَحْلاَمِهِ وَكَلاَمِهِ. 9ثُمَّ عَادَ فحَلُمَ حُلْمًا آخَرَ وَأَحْصَاه لإِخْوَتِهِ، فَقَالَ: «قَدْ عُدْتُ فحَلُمْتُ حُلْمًا، وَإِذَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَأَحَدَ عَشَرَ نَجْمًا تَجْثُو لِي». 10وَأَحْصَاه لأَبِيهِ ولإِخْوَتِهِ، فَأنْتَهَرَهُ أَبُوهُ وَقَالَ لَهُ: «مَا هذَا الْحُلْمُ الَّذِي حَلُمْتَه؟ هَلْ سَنَأْتِي أَنَا وَأُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ لِنَجْثُوَ لَكَ أَرْضًا؟» 11فَغَارَ مِنْهُ إِخْوَتُهُ، وَأَمَّا أَبُوهُ فَحَفِظَ الأَمْرَ (فِي قَلْبِهِ).

12وَمَشَى إِخْوَتُهُ لِيَرْعَوْا غَنَمَ أَبِيهِمْ عِنْدَ شَكِيمَ. 13فَقَالَ يسْرَائِيلُ لِيُوسُفَ: «أَلاَ يَرْعَى إِخْوَتُكَ (الْغَنَمَ) عِنْدَ شَكِيمَ؟ تَعَالَ أُسَرِّحُكَ إِلَيْهِمْ». فَقَالَ لَهُ: «هَا أَنَا». 14فَقَالَ لَهُ: «امْشِ وَتَفَقّدَ سَلاَمَ إِخْوَتِكَ وَسَلاَمَ الْغَنَمِ ثُمَّ ارْجَعْ وَكَلِّمْنِي». فَسَرَّحَهُ مِنْ عُمْقِ حَبْرُونَ حَتَّى شَكِيمَ. 15فَوَجَدَهُ رَجُلٌ تَائِهاً فِي الْحَقْلِ. فَسَأَلَهُ الرَّجُلُ: «مَنْ تَطْلُبُ؟» 16فَأَجَابَهُ: «أَرْجُو أَنْ تَطْلُبَ إِخْوَتِي. أَخْبِرْنِي أَيْنَ يَرْعَوْنَ؟». 17فَقَالَ الرَّجُلُ: «قَدِ رَحَلُوا مِنْ هُنَا، وسَمِعْتُهُمْ يَقُولُونَ: لِنَذْهَبْ إِلَى دُوثَانَ». فَمَشَى يُوسُفُ فِي آخِرِ إِخْوَتِهِ وَوَجَدَهُمْ فِي دُوثَانَ.

18وَمَا إِنْ رَأَوْهُ مِنْ بَعِيدٍ، وَقَبْلَمَا يَقْتَرِبَ مِنْهُمْ حَتَّى مَكَرُوا عَلَيْهِ ليُمِيتُوه. 19فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «هَا بَعْلُ الأَحْلاَمِ دَاخِلٌ. 20هَيَّا نَغْتَالُهُ وَنَطْرَحُهُ فِي إِحْدَى البُؤَرِ، وَنَدَّعِي أَنَّ حَيَاةً سَيِّئَةً افْتَرَسَتْهُ، لِنَرَى مَاذَا تُجْدِيهِ أَحْلاَمُهُ». 21فَسَمِعَ رَأُوبَيْنُ (وأَرَادَ أَنْ) يَنْقِذُهُ مِنْ أَيْدِيهِمْ، فَقَالَ: «لاَ نَضْرِبْ نَفْسَهُ». 22ثُمَّ أَكْمَلَ رَأُوبَيْنُ: «لاَ تَسْفِكُوا دَمًا. اطْرَحُوه فِي هذِهِ البُؤرَةِ الَّتِي فِي الْبَرِّيَّةِ وَلاَ تُسَرِّحُوا يَدًا إِلَيْهِ». ليَنْقِذَهُ مِنْ أَيْدِيهِمْ وَيُرْجِعَهُ إِلَى أَبِيهِ. 23فَلَمَّا وَصَلَ يُوسُفُ إِلَى إِخْوَتِهِ، جَرَّدُوا عَنْه قَمِيصَهُ الْمُلَوَّنَ الَّذِي عَلَيْهِ، 24وَطَرَحُوهُ فِي البُؤرَةِ. وَكَانَتْ البُؤرَةُ جَوْفَاءً لَيْسَ فِيهَا مِيَاهُ.

25ثُمَّ مَكَثُوا لِيَأْكُلُوا خُبْزًا. ثُمَّ حَمَلُوا عُيُونَهُمْ فَرَأوا قَافِلَةَ يِشْمَعْئِيلِيِّينَ مُقْبِلَةٌ مِنْ جِلْعَادَ فِي طَرِيقِهِمْ إِلَى مِصْرَ، وَجِمَالُهُمْ مُحَمَّلةً كَثِيرَاءَ وَبَلَسَانًا وَلاَذَنًا. 26فَقَالَ يَهُودَا لإِخْوَتِهِ: «ما البَضْعُ مِنْ أن نَغْتَالَ أَخِينَا وَنَكْسُو دَمَهُ؟ 27تَعَالَوْا نَبِيعَهُ لِليِشْمَعْئِيلِيِّينَ، وَلاَ تَكُنْ أَيْدِينَا عَلَيْهِ لأَنَّهُ أَخُونَا وَلَحْمُنَا». فَسَمِعَ لَهُ إِخْوَتُهُ. 28وَاجْتَازَ أُنَاسٌ مُقَايِضُونَ مِدْيَانِيُّونَ، فأمْسَكُوا يُوسُفَ واصْعَدُوه مِنَ البُؤرَةِ، وَبَاعُوا يُوسُفَ لِليِشْمَعْئِيلِيِّينَ بِعِشْرِينَ مِنَ الْفِضَّةِ. فَأَخَذُوا يُوسُفَ إِلَى مِصْرَ. 29وَلما رَجَعَ رَأُوبَيْنُ إِلَى البُؤرَةِ، لَمْ يَجِدْ يُوسُفَ فِي البُؤرَةِ، فَمَزَّقَ ثِيَابَهُ. 30ثُمَّ رَجَعَ إِلَى إِخْوَتِهِ وَقَالَ: «الوَلَدُ لَيْس مَوْجُودًا، فأَيْنَ أمْشِي أَنَا؟».

31فَأَخَذُوا قَمِيصَ يُوسُفَ وَسَحَطُوا جَدْيًا-أشْعَرًا مِنْ المَاعِزِ وَغَمَسُوا الْقَمِيصَ فِي الدَّمِ. 32وَسَرَّحُوا الْقَمِيصَ الْمُلَوَّنَ إِلَى أَبِيهِمْ وَقَالُوا: «وَجَدْنَا هذَا. أَرْجُو أَنْ تمَيَّزَ هَلْ هُوَ قَمِيصُ ابْنِكَ أَمْ لاَ؟» 33فَمَيَّزَهُ وَقَالَ: «قَمِيصُ ابْنِي! حَيَاةٌ سَيِّئَةٌ أَكَلَتْهُ، افْتُرِسَتْ يُوسُفُ افْتِرَاسًا». 34فَمَزَّقَ يَعْقُوبُ رِدَاءَهُ، وَوَضَعَ خَيْشًا عَلَى مَتْنِهِ، وَنَاحَ عَلَى ابْنِهِ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 35فَقَامَ كُلُّ أَبْنائهِ وَكُلُّ بَنَاتِهِ لِيُواسُوهْ، فَأَبَى أَنْ يَتَأَسَّى وَقَالَ: «إِنِّي أَنْزِلُ إِلَى ابْنِي نَائِحًا إِلَى الْهَاوِيَةِ». وَبَكَى عَلَيْهِ أَبُوهُ. 36وَأَمَّا الْمِدْيَانِيُّونَ فَبَاعُوهُ فِي مِصْرَ لِفُوطِيفَارَ خِصْي فِرْعَوْنَ، أَمِيرُ الطَّبَاخِينَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَحَدَثَ فِي ذلِكَ الوَقْتِ أَنَّ يَهُودَا نَزَلَ مِنْ عِنْدِ إِخْوَتِهِ، وَمَادَ عِنْدَ رَجُل عَدُلاَّمِيٍّ اسْمُهُ حِيرَةُ. 2وَنَظَرَ يَهُودَا هُنَاكَ ابْنَةَ رَجُل كَنْعَانِيٍّ اسْمُهُ شُوعٌ، فَأَخَذَهَا وَدَخَلَ عَلَيْهَا، 3فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا فَدَعَتْ اسْمَهُ «عِيرَ». 4ثُمَّ عَادَتْ فحَبِلَتْ وَوَلَدَتِ ابْنًا وَدَعَت اسْمَهُ «أُونَانَ». 5ثُمَّ أَضَافَتْ وَعَادَتْ فَوَلَدَتْ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ «شِيلَةَ». وَلَدَتْهُ فِي كَزِيبَ.

6وَأَخَذَ يَهُودَا اِمْرَأةً لِعِيرِ بِكْرِهِ اسْمُهَا ثَامَارُ. 7وَكَانَ عِيرٌ بِكْرُ يَهُودَا سَيِّئًا فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، فَأَمَاتَهُ يَهْوِه. 8فَقَالَ يَهُودَا لأُونَانَ: «ادْخُلْ عَلَى امْرَأَةِ أَخِيكَ وَتَأَهَّلْ بِهَا، وَأَقِمْ زَرْعًا لأَخِيكَ». 9فَعَرِفَ أُونَانُ أَنَّ الزَرْعَ لاَ يَكُونُ لَهُ، فَكَانَ كُلَّمَا دَخَلَ إلَى امْرَأَةِ أَخِيهِ أَفْسَدَ الأَرْضَ، خِشْيَةً أَنْ يُعْطِيَ زَرْعًا لأَخِيهِ. 10فَسَاءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه مَا صَنَعَهُ، فَأَمَاتَهُ أَيْضًا. 11فَقَالَ يَهُودَا لِثَامَارَ كَنَّتِهِ: «امْكُثِي أَرْمَلَةً فِي بَيْتِ أَبِيكِ حَتَّى يَجْزُلَ شِيلَةُ ابْنِي». لأَنَّهُ قَالَ: «لِئَلاَّ يَمُوتُ هُوَ أَيْضًا كَأَخَوَيْهِ». فَمَضَتْ ثَامَارُ وَمَكَثَتْ فِي بَيْتِ أَبِيهَا.

12وَكَثُرَتْ الأََيَّامُ وَمَاتَتِ امْرَأَةُ يَهُودَا ابْنَةُ شُوعٍ. وَبَعْدَمَا تَأَسَّى يَهُودَا صَعِدَ إِلَى من يَجِزُّونَ غَنَمَهِ فِي تِمْنَةَ، ومَعَه حِيرَةُ صَاحِبُهُ الْعَدُلاَّمِيُّ. 13فَأُخْبِرَتْ ثَامَارَ: «هَا حَمُوكِ صَاعِدٌ إِلَى تِمْنَةَ لِيَجُزَّ غَنَمَهُ». 14فَنَحَّتْ ثِيَابَ تَرَمُّلِهَا، وَاكْتَسَتْ بِبُرْقُعٍ وَتَغَلَّفَتْ، وَمَكَثَتْ فِي فَتْحَةِ عَيْنَايِمَ الَّتِي عَلَى طَرِيقِ تِمْنَةَ، لأَنَّهَا رَأَتْ أَنَّ شِيلَةَ قَدْ جَزُلَ وَهِيَ لَمْ تُعْطَ لَهُ اِمْرَأةً. 15فَنَظَرَهَا يَهُودَا وَحَسِبَهَا زَانِيَةً، لأَنَّهَا كَسَتْ وَجْهَهَا. 16فمَادَ نَحْوَهَا عَلَى الطَّرِيقِ وَقَالَ: «أَرْجُوكِ. دَعِينِي أَدْخُلْ عَلَيْكِ». ولَمْ يَعْلَمْ أَنَّهَا كَنَّتُهُ. فَقَالَتْ: «مَاذَا تَهِبَنِي لِتَدْخُلَ عَلَيَّ؟» 17فَقَالَ: «سَأُسَرِّحُ لَكِ جَدْيَ مِاعِزٍ مِنَ الْغَنَمِ». فَقَالَتْ: «هَلْ تُعْطِينِي عَرْبُونًا حَتَّى تُسَرِّحَهُ؟». 18فَسَأَلَهَا: «أَيُّ عَرْبُونٍ أُعْطِيكِ؟» فَقَالَتْ: «خَاتِمُكَ وَعِصَابَتُكَ وَعَصَاكَ الَّتِي فِي يَدِكَ». فَأَعْطَاهَا وَدَخَلَ عَلَيْهَا، فَحَبِلَتْ مِنْهُ. 19ثُمَّ قَامَتْ وَمَضَتْ فَنَحَّتْ بُرْقُعَهَا وَلَبِسَتْ ثِيَابَ تَرَمُّلِهَا.

20فَسَرَّحَ يَهُودَا جَدْيَ المَاعِزِ بِيَدِ صَاحِبِهِ الْعَدُلاَّمِيِّ لِيَسْتَرْجِعَ العَرْبُونَ مِنْ يَدِ الْمَرْأَةِ، فَلَمْ يَجِدْهَا. 21فَسَأَلَ أُنَاسٌ عَنْ مَكَانِهَا: «أَيْنَ الدَاعِرَةُ الَّتِي كَانَتْ فِي عَيْنَايِمَ عَلَى الطَّرِيقِ؟» فَقَالُوا: «لَمْ تَكُنْ هُنَا دَاعِرَةٌ». 22فَرَجَعَ إِلَى يَهُودَا وَقَالَ: «لَمْ أَجِدْهَا. وَرِجَالُ الْمَكَانِ أَيْضًا قَالُوا: لَمْ تَكُنْ هُنَا دَاعِرَةٌ». 23فَقَالَ يَهُودَا: «فَلْتَحْتَفِظْ بِمَا عِنْدَهَا، لِئَلاَّ يلحقَنا الخِزْيُ. لقَدْ سَرَّحْتُ هَذَا الْجَدْيَ وَأَنْتَ لَمْ تَجِدْهَا».

24وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ، أُخْبِرَ يَهُودَا: «قَدْ زَنَتْ ثَامَارُ كَنَّتُكَ، وَهِي حُبْلَى مِنَ الزِّنَا». فَقَالَ يَهُودَا: «أَخْرِجُوهَا لِتُضْرَمَ». 25فَلَمَّا أُخْرِجَتْ سَرَّحْتُ إِلَى حَمِيهَا مَنْ يَقُولُ: «أَنَا حُبْلَى مِنَ الرَّجُلِ الَّذِي لَهُ هذِهِ!» وَأَكْمَلَتْ: «أَرْجُو أَنْ تُمَيِّزَ لِمَنِ الْخَاتِمُ وَالْعِصَابَةُ وَالْعَصَا؟». 26فَمَيَّزَهَا يَهُودَا وَقَالَ: «هِيَ أَبَرُّ مِنِّي، لأَنِّي لَمْ أُعْطِهَا لِشِيلَةَ ابْنِي». وَأَضَافَ فَلَمْ يَعُدْ يَعْرِفُهَا.

27وَفِي وَقْتِ وِلاَدَتِهَا إِذَا فِي بَطْنِهَا تَوْأَمَانِ. 28وَفِي وِلاَدَتِهَا أَخْرَجَ أَحَدَهُمَا يَدًا فَنَقْرَشَتْ الوَلَّادَةُ عَلَى يَدِهِ (خيطًا) قِرْمِزيًا، قَائِلَةً: «هذَا خَرَجَ أَوَّلًا». 29وَلكِنْ حِينَ أرْجَعَ يَدَهُ، خَرَجَ أَخُوهُ. فَقَالَتْ: «لِمَاذَا أَفْرَطْتَ؟ عَلَيْكَ فَرْطٌ!». فَدُعِيَ اسْمُهُ «فَارِصَ». 30وَفِي آخِرِ ذلِكَ خَرَجَ أَخُوهُ الَّذِي عَلَى يَدِهِ (الخيطُ) الْقِرْمِزي. فَدُعِيَ اسْمُهُ «زَارَحَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَأَمَّا يُوسُفُ فأنزَلَه اليِشْمَعْئِيلِيُّونَ معَهُم إلى مِصْرَ، وَاقْتَنَاه مِنْهُم رَجُلٌ مِصْرِيٌّ، فُوطِيفَارُ خِصْي فِرْعَوْنَ وأَمِيرُ الطَّبَاخِينَ. 2وَكَانَ يَهْوِه مَعَ يُوسُفَ فَكَانَ رَجُلاً نَاجِحًا، وُهُوَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ الْمِصْرِيِّ.

3وَرَأَى سَيِّدُهُ أَنَّ يَهْوِه مَعَهُ، فكُلَّ مَا كَانَ يَصْنَعُهُ كَانَ يَهْوِه يُنْجِحُهُ فِي يَدِهِ. 4فَوَجَدَ يُوسُفُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ، فَخَدَمَهُ، كَمُفتَقِدٍ لِكُلِّ بَيْتِهِ وَثَمّة أَعْطَاه ليَدِهِ. 5وبَارَكَ يَهْوِه بَيْتَ الْمِصْرِيِّ لأَجْلِ يُوسُفَ، مُنذُ أن افْتَقَدَ بَيْتَهُ وكُلِّ مَا ثَمّة لَهُ، فَكَانَتْ بَرَكَةُ يَهْوِه بكُلِّ مَا ثَمّة له فِي الْبَيْتِ وَالْحَقْلِ، 6فَتَرَكَ (فُوطِيفَارُ) كُلَّ مَا يَمْلُكُ فِي يَدِ يُوسُفَ. وَلَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ شَيْئًا إِلاَّ الْخُبْزَ الَّذِي يَأْكُلُ. وَكَانَ يُوسُفُ لَافِتَ الإطَارِ ولَافِتَ المَرْأَى.

7وَكَانَ فِي آخِرِ هَذَا الكَلَامِ أَنْ حَمَلَتْ امْرَأَةَ سَيِّدِهِ عَيْنَيْهَا إِلَى يُوسُفَ وَقَالَتِ: «اضْطَجعْ مَعِي». 8فَأَبَى وَقَالَ لامْرَأَةِ سَيِّدِهِ: «سَيِّدِي لاَ يَعْرِفُ مَا فِي الْبَيْتِ، وَثَمّة كُلُّ مَا لَهُ قَدْ أَعْطَاهُ ليَدِي. 9وَلَيْسَ فِي هَذَا الْبَيْتِ مَنْ هُوَ أَجْزَلُ مِنِّي. فَلَمْ يَعْصِمْ عَنِّي شَيْئاً غَيْرَكِ، لأَنَّكِ امْرَأَتُهُ. فَكَيْفَ أَصْنَعُ هذِه الإسَاءَةَ الجَزِيلَةَ وَأُخْطِئُ إِلَى إلُوهِيم؟». 10وكَلَّمَتْهُ يومًا بَعدَ يومِ أنْ يَضْطَجعَ بِجَانِبِها ويكونَ معَها، فَلَمْ يَسمَعْ لَها.

11وَحَدَثَ يَوْماً أَنَّهُ دَخَلَ الْبَيْتَ ليَصْنَعَ عَمَلَهُ، وَلَمْ يَكُنْ أَحَدٌ مِنْ الْبَيْتِ فِيه. 12فَقَفَشَتْ ثَوْبَهُ قَائِلَةً: «اضْطَجعْ مَعِي!». فَتَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَخَرَجَ فَارًّا. 13فلَمَّا رَأَتْ أَنَّهُ تَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَخَرَجَ فَارًّا، 14دَعَتْ رِجَالَ بَيْتِهَا قَائِلةً: «انْظُرُوا! قَدْ دَخَلَ إلينا بِرَجُلٍ عِبْرَانِيٍّ لِيُضَاحِكُنَا! دَخَلَ لِيَضْطَجعَ مَعِي، فَدَعَوْتُ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ. 15فلَمَّا سَمِعَ أَنِّي رَفَعْتُ صَوْتِي وَدَعَوْتُ، تَرَكَ ثَوْبَهُ بِجَانِبِي وَخَرَجَ فَارًّا».

16فَأقَرَّتْ ثَوْبَهُ بِجَانِبِهَا حَتَّى دَخَلَ سَيِّدُهُ إِلَى بَيْتِهِ. 17فَكَلَّمَتْهُ ذَات الْكَلاَمِ قَائِلَةً: «دَخَلَ إِلَيَّ الْعَبْدُ الْعِبْرَانِيُّ الَّذِي جِئْتَنا بِهِ لِيُضَاحِكَنِي. 18فلَمَّا رَفَعْتُ صَوْتِي وَدَعَوْتُ، تَرَكَ ثَوْبَهُ بِجَانِبِي وَخَرَجَ فَارًّا».

19فَلَمَّا سَمِعَ سَيِّدُهُ كَلاَمَ امْرَأَتِهِ قَائِلَةً: «هَكَذَا صَنَعَ بِي عَبْدُكَ»، احْتَدَمَ انْفِعَالُهُ. 20فَأَخَذَ يُوسُفَ وَوَضَعَهُ فِي بَيْتِ-الأَسْرِ، حَيْثُ كَانَ أَسْرَى الْمَلِكِ مَأْسُورِينَ، فَمَكَثَ فِي بَيْتِ-الأَسْرِ.

21وَلكِنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَ يُوسُفَ، فَمَدَّ لَهُ وَفَاءَهُ، وَأَعْطَاه نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ أَمِيرِ بَيْتِ-الأَسْرِ. 22فَأعْطَى أَمِيرُ بَيْتِ-الأَسْرِ كُلَّ الأَسْرَى فِي بَيْتِ-الأَسْرِ إِلَى يَدِ يُوسُفَ. فكَانَ هُوَ القَائِمُ عَلَى كُلِّ مَا يَصْنَعُونَه هُنَاكَ. 23وَلَمْ يَكُنْ أَمِيرُ بَيْتِ-الأَسْرِ يُرَاقِبُ شَيْئًا مِمَّا فِي يَدِهِ، لأَنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ، وكَانَ يَهْوِه يُنْجِحُهُ في كُلِّ ما يعمَلُ.

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
1وَكَانَ فِي آخِرِ هَذَا الكَلَامِ أَنْ أَخْطَأَ سَاقِيَ مَلِكِ مِصْرَ وَخَبَّازَه إِلَى سَيِّدِهِمَا مَلِكِ مِصْرَ. 2فَقَصَفَ فِرْعَوْنُ عَلَى خِصْيَانِهِ: أَمِيرُ السُّقَاةِ وَأَمِيرُ الْخَبَّازِينَ، 3فَاحْتَجَزْهُما فِي تَحَفُّظِ بَيْتِ أَمِيرِ الطَّبَاخِينَ، فِي بَيْتِ-الأَسْرِ، حيثُ كانَ يوسُفُ أَسِيرًا. 4فَافْتِقَدَ أَمِيرُ الطَّبَاخِينَ يُوسُفَ مَعَهُم وَخِدْمَهُم. فَمَكَثَا أَيَّامًا فِي التَّحَفُّظِ.

5وَحَلُمَ الرَّجُلَانِ حُلْمًا، سَاقِي مَلِكِ مِصْرَ وَخَبَّازِهِ المَأْسُورِينَ فِي بَيْتِ-الأَسْرِ، حُلْماً فِي لَيْلَةٍ وَاحِدَةٍ، وَحُلْمُ كُلِّ رَجُلٍ له مَعْنَاهُ، 6فَدَخَلَ يُوسُفُ إِلَيْهِمَا فِي الصَّبَاحِ ورآهُما حَانِقَيْنِ. 7فَسَأَلَ (يُوسِفَ) خِصْيَانَ فِرْعَوْنَ اللَّذَيْنِ مَعَهُ فِي تَحَفُّظِ بَيْتِ سَيِّدِهِ قَائِلاً: «لِمَاذَا وَجْهَاكُمَا مُتَجَهِّمٌ الْيَوْمَ؟» 8فَأَجَابَاهُ: «حَلُمْنَا حُلْمًا وَلَيْسَ مَنْ يُفَسِّرُهُ». فَقَالَ يُوسُفُ: «أَلَيْسَتْ التَفَاسِيرُ لإلُوهِيم؟ أَرْجُو أَنْ تَحْصُوهُ لِي».

9فَأَحْصَى أَمِيرُ السُّقَاةِ حُلْمَهُ عَلَى يُوسُفَ فَقَالَ: «فِي حُلْمِي رَأَيْتُ أَمَامِي كَرْمَةً. 10وَفِي الْكَرْمَةِ ثَلاَثَةُ أَغْصَانٍ أَفْرَخَتْ صَاعِدَةً كالبَازِّ، وَاسْتوتْ عَنَاقِيدُهَا عِنَبًا. 11وَكَانَتْ كَأْسُ فِرْعَوْنَ فِي يَدِي، فَأَخَذْتُ الْعِنَبَ وَعَصَرْتُهُ فِي كَأْسِ فِرْعَوْنَ، وَأَعْطَيتُ الْكَأْسَ ليَدِ فِرْعَوْنَ». 12فَقَالَ لَهُ يُوسُفُ: «هذَا تَفْسِيرَهُ: الثَّلاَثَةُ أَغْصَانٍ هِيَ ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ. 13فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ يَعُودُ فيَحْمِلُ فِرْعَوْنُ رَأْسَكَ وَيُرْجِعُكَ إِلَى مَقَامِكَ، فَتُعْطِي كَأْسَ فِرْعَوْنَ ليَدِهِ كَتَدْبِيرِكَ الأَوَّلِ حِينَ كُنْتَ سَاقِيَهُ. 14فإِذَا تذَكَرْتَنِي حِينَمَا يَطِيبُ لَكَ، أَرْجُو أنْ تصْنَعَ مَعِي فَضْلًا وَفَاءً، وَاذْكُرُنِي لِفِرْعَوْنَ، فَتُخْرِجُنِي مِنْ هذَا الْبَيْتِ. 15لأَنِّي سُرِقْتُ سِرْقَةً مِنْ أَرْضِ الْعِبْرَانِيِّينَ، ثُمَّ وُضِعْتُ في البُؤْرَةِ ولَمْ اصْنَعْ شَيْئًا».

16فَلَمَّا رَأَى أَمِيرُ الْخَبَّازِينَ أَنَّهُ فَسَّرَ طَيِّبًا، قَالَ لِيُوسُفَ: «أَنَا أَيْضًا فِي حُلْمِي رَأَيْتُ ثَلاَثَةُ سِلاَلِ مِنَ الخبزِ الأبيضِ عَلَى رَأْسِي. 17وَفِي السَّلَّةِ العُلْيَا مِنْ كُلِّ مَأْكَلٍ وَصِنَاعَةِ خَبِيزِ فِرْعَونَ. وَالطُّيُورُ كَانَتْ تَأْكُلُ مِنَ السَّلَّةِ فوقَ رَأْسِي». 18فَأجَابَهُ يُوسُفُ: «هذَا تَفْسِيرُه: الثَّلاَثَةُ السِّلاَلِ هِيَ ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ. 19فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ يَعُودُ فيَحْمِلُ فِرْعَوْنُ رَأْسَكَ عَنْكَ، وَيُعَلِّقُكَ عَلَى شَجَرَةٍ، وَتَأْكُلُ الطُّيُورُ لَحْمَكَ».

20فَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، يَوْمِ مِيلاَدِ فِرْعَوْنَ، صَنَعَ (فِرْعَوْنُ) وَلِيمَةً لِكُلِّ عَبِيدِهِ، فَحَمَلَ رَأْسَ أَمِيرِ السُّقَاةِ وَرَأْسَ أَمِيرِ الْخَبَّازِينَ (عَنْهُ) فِي طَيِّ عَبِيدِهِ. 21فَأرْجَعَ أَمِيرُ السُّقَاةِ إِلَى سِقَايَتِهِ، ليُعْطِيَ الْكَأْسَ ليَدِ فِرْعَوْنَ. 22وَأَمَّا أَمِيرُ الْخَبَّازِينَ فَعَلَّقَهُ، كَمَا فَسَّرَ يُوسُفُ لَهُمَا. 23وَلكِنَّ أَمِيرَ السُّقَاةِ لَمْ يَذْكُرْ يُوسُفَ بَلْ تَغَافَلَ عَنْهُ.

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
1وَبِانْقِضَاءِ سَنَتَيْنِ مِنَ الزَّمَانِ حَلُمَ فِرْعَوْنُ: وَإِذَا هُوَ وَاقِفٌ عِنْدَ البُحَيْرِة، 2فصَعِدَتْ مِنَ البُحَيْرِة سَبْعُ فَحْلَاتٍ طَيِّبَةِ المَرْأَى وَوَفِيرَةِ اللَّحْمِ، فَرَعَتْ فِي مَرْجٍ. 3ثُمَ صَعِدَتْ فِي آخِرِهَا مِنَ البُحَيْرِة سَبْعُ فَحْلَاتٍ أُخْرَى قَبِيحَةُ المَرْأَى دَقِيقةُ اللَّحْمِ، فَوَقَفَتْ بِجَانِبِ الفَحْلَاتِ الأُولَى عَلَى شَفَّةِ البُحَيْرِة، 4فأَكَلَتْ الفَحْلَاتُ الْقَبِيحَةُ المَرْأَى الدَقِيقةُ اللَّحْمِ الفَحْلَاتِ السَّبْعَ الْطَيِّبَةَ المَرْأَى وَالوَفِيرَةَ. وَتَيَقَّظَ فِرْعَوْنُ.

5ثُمَّ نَعَسَ فَحَلُمَ ثَانِيَةً: وَإِذَا سَبْعُ سَنَابِلَ صَعَدَتْ مِنْ قَنَاةٍ وَاحِدَةٍ وَفِيرَةٍ وَطَيِّبَةٍ. 6ثُمَّ نَبَتَتْ فِي آخِرِهَا سَبْعُ سَنَابِلَ دَقِيقَةٍ لَفَحَها رِيِحُ-القِدَمِ. 7فَابْتَلَعَتِ السَّنَابِلُ الدَقِيقةُ السَّنَابِلَ السَّبْعَ الوَفِيرَةَ الكَامِلَةَ. وَتَيَقَّظَ فِرْعَوْنُ من الحُلْمِ. 8وَفِي الصَّبَاحِ دَفَعَتْهُ رُوحُهُ، فَسَرَّحَ مَنْ يَدْعُو كُلَّ سَحَرَةِ مِصْرَ وَكُلَّ حُكَمَائِهَا. وَأَحْصَى عَلَيْهِمْ حُلْمَهُ، فَلَمْ يَجِدْ مَنْ يُفَسِّرُهُ لَهُ.

9فَكَلَّمَ أَمِيرُ السُّقَاةِ فِرْعَوْنَ قَائِلاً: «أَنَا أَتَذَكَّرُ الْيَوْمَ أخْطَائيَ. 10قَصَفَ فِرْعَوْنُ عَلَى عَبْدَيْهِ، فَوَضَعَنِي في تَحَفُّظٍ مع أَمِيرِ الْخَبَّازِينَ في بَيْتِ أَمِيرِ الطَّبَاخِينَ. 11فَحَلُمَ كِلَانَا حُلْمًا فِي لَيْلَةٍ وَاحِدَةٍ. كُلُّ حلمٍ لَه تَفْسِيرٌ مُخْتَلِفٌ. 12وَكَانَ مَعَنَا غُلاَمٌ عِبْرَانِيٌّ عَبْدٌ لِأمِيرِ الطَّبَاخِينَ، فَأَحْصَيْنَا عَلَيْهِ حُلْمَيْنَا، فَفَسَّرَهما لَنَا. كُلُّ رَجُلٍ كحُلْمِهِ. 13وَحَدَثَ كما فَسَّرِ لَنَا. أرْجَعَنِي إِلَى مَقَامِي، وَأَمَّا هُوَ فَعَلَّقَهُ».

14فَسَرَّحَ فِرْعَوْنُ مَنْ يَدْعُو يُوسُفَ، فَأَركْضَوُه مِنَ البُؤرَةِ، فَحَلَقَ وَغَيَّرَ رِدَاءَهُ وَدَخَلَ إلَى فِرْعَوْنَ. 15فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «حَلُمْتُ حُلْمًا وَلَيْسَ مَنْ يُفَسِّرُهُ. وَأَنَا سَمِعْتُ عَنْكَ إِنَّكَ إذَا سَمِعْتَ حُلمًا تُفَسِّرَه». 16فَأجَابَهُ يُوسُفُ: «لَيْسَ غَيْرُ إِلُوهِيم يُجِيبُ سَلاَمًا لفِرْعَوْنَ».

17فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «فِي حُلْمِي كُنْتُ وَاقِفًا عَلَى شَاطِئِ البُحَيْرِة، 18فصَعِدَتْ مِنَ البُحَيْرِة سَبْعُ فَحْلَاتٍ وَفِيرَةُ اللَّحْمِ وَجَمِيلَةُ الإطَارِ فَرَعَتْ فِي مَرْجٍ. 19ثُمَّ صَعِدَتْ فِي آخِرِهَا سَبْعُ فَحْلَاتٍ أُخْرَى هَزيلةٍ وَسَيِّئَةِ الإطَارِ جِدًّا وقَلِيلَةِ اللَّحْمِ. لَمْ أَرَ فِي أَرْضِ مِصْرَ كُلِّهَا كَهَذِهِ فِي الْقُبحِ. 20فَأَكَلَتِ الفَحْلَاتُ الْهَزِيلةُ الْقَبِيحَةُ الفَحْلَاتِ السَّبْعَ الأُولَى الوَفِيرَةَ. 21وَدَخَلَتْ بِوَسْطِهَا فَلَمْ يُعْرَفْ أَنَّهَا دَخَلَتْ بِوَسْطِهَا، فَظَلَّ مَرْآَهَا قَبِيحًا كَمُسْتَهَلَّهَا. وَتَيَقَّظْتُ. 22ثُمَّ رَأَيْتُ فِي حُلْمِي سَبْعُ سَنَابِلَ صَعَدَتْ فِي قَنَاةٍ وَاحِدَةٍ مُمْتَلِئَةً وَطَيِّبَةً. 23ثُمَّ نَبَتَتْ فِي آخِرِهَا سَبْعُ سَنَابِلَ سَنِمَةٌ (צְנֻמ֥וֹת محدبة) دَقِيقةٌ لفَحَهَا رِيِحُ-القِدَمِ. 24فَابْتَلَعَتِ السَّنَابِلُ الدَقِيقةُ السَّنَابِلَ السَّبْعَ الْطَيِّبَةَ. فَأخْبَرْتُ السَّحَرَةَ، وَلَمْ أجِدُ مَنْ يُفَسِّرُهَا لِي».

25فَقَالَ يُوسُفُ لِفِرْعَوْنَ: «حُلْمُ فِرْعَوْنَ وَاحِدٌ. قَدْ أَخْبَرَ الإلُوهِيم فِرْعَوْنَ مَا سيَصْنَعُهُ. 26الفَحْلَاتُ السَّبْعُ الْطَيِّبَةُ، وَالسَّنَابِلُ السَّبْعُ الْطَيِّبَةُ كَلَاهُمَا سَبْعُ سِنِينَ، لأنَّه حُلْمٌ وَاحِدٌ. 27أمَّا الفَحْلَاتُ السَّبْعُ النَّحيلةُ الْقَبِيحَةُ الَّتِي صَعِدَتْ فِي آخِرِهَا، وَالسَّنَابِلُ السَّبْعُ الجَوْفَاءُ التي لَفَحَها رِيِحُ-القِدَمِ كِلَاهُمَا سَبْعُ سِنِينَ جُوعًا. 28كَمَا قُلْتُ لفِرْعَوْنَ. الإلُوهِيم أراكَ ما سَيَصْنَعُ. 29سَتَأتِي سَبْعُ سِنِينَ شِبَعًا جَزِيلًا فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. 30ثُمَّ تَقُومُ فِي آخِرِهَا سَبْعُ سِنِينَ جُوعًا، فَيُغْفَلُ كُلُّ الشِّبَعِ فِي أَرْضِ مِصْرَ وَيُنْهي الْجُوعُ الأَرْضَ. 31وَلاَ يُعْرَفُ الشِّبَعُ فِي الأَرْضِ فِي آخِرِ ذلِكَ الْجُوعِ، لأَنَّهُ يَكُونُ ثَقِيلًا جِدًّا. 32وَأَمَّا عَنْ ثُنَائِيَّةِ ْحُلْمِ فِرْعَوْنَ عَلَى دُفْعَتَيْنِ، فَلأَنَّ الأَمْرَ أَعَدَّهُ الإلُوهِيم، وَالإلُوهِيم مُسْرِعٌ ليَصْنَعَهُ.

33«فَالآنَ لِيَرَى فِرْعَوْنُ رَجُلًا بَيِّنًا حَكِيمًا يُعَيِّنُهُ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ. 34وَلْيَصْنَعَ فِرْعَوْنُ مُفْتَقِدِينَ لِيَفْتَقِدُوا الأَرْضَ يَجْبُونَ خُمْسَ الأَرضِ فِي سَنَوَاتِ الشِّبَعِ السَّبْعِ، 35فَيَجْمَعُونَ أَكْلَ هذِهِ السِّنِينَ الْطَيِّبَةِ الْقَادِمَةِ، وَيَضْبِرُونَ الغِلَالَ تَحْتَ يَدِ فِرْعَوْنَ وَيَحْفَظُونَهُ أَكْلًا للمُدُنِ. 36فَيَكُونُ الأَكْلُ لمَفْقُودِ الأَرْضِ فِي سَبْعِ سَنَوَاتِ الْجُوعِ فِي أَرْضِ مِصْرَ، فَلاَ تَنْقَطِعُ الأَرْضُ بِالْجُوعِ».

37فَطَابَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ كُلِّ عَبِيدِهِ. 38فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِعَبِيدِهِ: «أيْنَ نَجِدُ رَجُلاً كهذَا فِيهِ رُوحُ إلُوهِيم؟» 39ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «فِي آخِرِ مَا عَرَّفَكَ إلُوهِيم كُلَّ هذَا، لَيْسَ بَيِّنٌ وَحَكِيمٌ مَثِيلَكَ. 40ستَكُونُ عَلَى بَيْتِي، وَعَلَى (كَلِمَةِ) فَمِكَ يُقَبِّلُ كُلُّ شَعْبِي، فلا أَجْزُلُ عَنْكَ إلاَ بالعَرشِ وَحَسْبِ».

41ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «هَا قَدْ وَضَعْتُكَ فَوْقَ كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». 42وَنَحَّى فِرْعَوْنُ طَابِعَتَهُ مِنْ يَدِهِ وَوَضَعَهَا فِي يَدِ يُوسُفَ، وَأَلْبَسَهُ ثِيَابَ كَتَّانٍ، وَوَضَعَ قِلَادَةً ذَهَبٍ فِي عُنُقِهِ، 43وَأَرْكَبَهُ فِي مَرْكَبَتِه الثُّنَائِيَّةِ، وَدَعُوا بِوَجِهِ «ابْرِكُوا». وأعْطَاهَ كُلَّ أَرْضِ مِصْرَ. 44وَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «أَنَا فِرْعَوْنُ. بِغَيْرِكَ لاَ يَرْفَعُ رَجَلٌ يَدَهُ وَلاَ قَدَمَهُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ».

45وَدَعَا فِرْعَوْنُ اسْمَ يُوسُفَ «صَفْنَاتَ فَعْنِيحَ»، وَأَعْطَاهُ أَسْنَاتَ بِنْتَ فُوطِي-فَارَعَ كَاهِنِ أُونَ اِمْرَأةً. فَخَرَجَ يُوسُفُ فَوْقَ أَرْضِ مِصْرَ. 46وَكَانَ يُوسُفُ ابْنَ ثَلاَثِينَ سَنَةً لَمَّا وَقَفَ أَمَامَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ. ثُمَّ خَرَجَ يُوسُفُ مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ وَاجْتَازَ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ.

47وَأَثْمَرَتِ الأَرْضُ فِي سَبْعِ سَنَوَاتِ الشِّبَعِ أَقْمَاطًا (לִקְמָצִֽים جمع قَمْط أو حزمة بمعنى وفرة). 48فَجَمَعَ (يُوسُفُ) كُلَّ أَكْلِ السَّبْعِ سِنِينَ الْمُتَوَافِرِ فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَخَزَنَهُ فِي الْمُدُنِ. أَكْلُ حَقْلِ الْمَدِينَةِ الَّذِي حَوَلَهَا خَزَنَهُ فِي طَيِّهَا. 49فَضَبَر يُوسُفُ غِلَالًا بِكَثْرَةٍ جِدًّا كَرَمْلِ الْبَحْرِ، حَتَّى تَوَقَّفَ أنْ يُحْصِيَهَا، لأنَّها لَيْسَتْ مُحْصاةً.

50وَوَلَدَتْ أَسْنَاتُ بِنْتُ فُوطِي فَارَعَ كَاهِنِ أُونَ لِيُوسُفَ ابْنَيْنِ قَبْلَمَا تَدْخُلُ سَنَةُ الْجُوعِ. 51وَدَعَا يُوسُفُ اسْمَ الْبِكْرِ «مَنَسَّى» قَائِلاً: «لأَنَّ إِلُوهِيم أَنْسَانِي كُلَّ مَشَقَّتِي وَكُلَّ بَيْتِ أَبِي». 52وَدَعَا اسْمَ الثَّانِي «أَفْرَايِمَ» قَائِلاً: «لأَنَّ إِلُوهِيم جَعَلَنِي مُثْمِرًا فِي أَرْضِ مُعَانَاتِي».

53ثُمَّ اْنْتَهَتْ سَبْعُ سَنَوَاتِ الشِّبَعِ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 54وَأبِيحَ لسَبْعِ سَنَوَاتِ الْجُوعِ الدُخُولَ كَمَا قَالَ يُوسُفُ، فَحَدَثَ جُوعٌ فِي كُلِّ الْبُلْدَانِ. وَأَمَّا كُلُّ أَرْضِ مِصْرَ فَكَانَ فِيهَا خُبْزٌ. 55وَلَمَّا جَاعَتْ كُلُّ أَرْضِ مِصْرَ صَرَخَ الشَّعْبُ إِلَى فِرْعَوْنَ لأَجْلِ الْخُبْزِ، فقَالَ فِرْعَوْنُ لِكُلِّ الْمِصْرِيِّينَ: «امْشُوا إِلَى يُوسُفَ، وَاصْنَعُوا كَمَا يَقُولُ لَكُمْ». 56وَاشْتَدَّ الْجُوعُ عَلَى كُلِّ وَجْهِ الأَرْضِ، فَفَتَحَ يُوسُفُ كلَّ الذِّي فِيهِا وَبَاعَ لِلْمِصْرِيِّينَ. وَاشْتَدَّ الْجُوعُ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 57وَدَخَلَتْ كُلُّ الأَرْضِ إِلَى يُوسُفَ فِي مِصْرَ لِتَشْتَرِيَ (حُبُوبًا)، لأَنَّ الْجُوعَ اشْتَدَّ فِي كُلِّ الأَرْضِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
1فَلَمَّا رَأَى يَعْقُوبُ أَنَّهُ ثَمّة ذُرَةٌ فِي مِصْرَ، قَالَ يَعْقُوبُ لِأَبْنائهِ: «لِمَاذَا تَنْظُرُونَ بَعْضُكُمْ لبَعْضٍ؟» 2وَأَضَافَ «قَدْ سَمِعْتُ أَنَّهُ ثَمّة ذُرَةٌ فِي مِصْرَ. فَانزِلُوا إِلَى هُنَاكَ وَاشْتَرُوا لَنَا (حُبُوبًا) مِنْ هُنَاكَ لِنَحْيَا وَلاَ نَمُوتَ». 3فَنَزَلَ عَشَرَةٌ مِنْ إِخْوَةِ يُوسُفَ لِيَشْتَرُوا غِلَالًا مِنْ مِصْرَ. 4وَأَمَّا بَنْيَامِينُ أَخُو يُوسُفَ فَلَمْ يُسَرِّحْهُ يَعْقُوبُ مَعَ إِخْوَتِهِ، قَائِلًا: «لَعَلَّ مَكْرُوهًا يَلْتَقِيه».

5فَدَخَلَ أبناءُ يسْرَائِيلَ فِي طَيِّ الْقَادِمِينَ لِيَشْتَرُوا (حُبُوبًا)، بِسَبِبِ الْجُوعِ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 6وَكَانَ يُوسُفُ المُتَسَلِّطَ فِي الأَرْضِ، وَالْبَائِعَ لِكُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ. فَدَخَلَ إِخْوَةُ يُوسُفَ وَجَثُوا لَهُ بأُنُوفِهِم إِلَى الأَرْضِ. 7وَلَمَّا رَآهُمْ يُوسُفُ مَيَّزَهَم، فَتَنَكَّرَ لَهُمْ وَتَكَلَّمَ مَعَهُمْ بِقَسْوَةٍ، وَقَالَ لَهُم: «مِنْ أَيْنَ جِئْتُمْ؟» فَأَجَابُوهُ: «مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ لِنَشْتَرِيَ أَكْلًا». 8فَمَيَّزَ يُوسُفُ إِخْوَتَهُ، وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يُمَيِّزُوه.

9وَتَذَكَّرَ يُوسُفُ أَحْلاَمَهُ التي حَلُمَها عَنْهُمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ جَوَاسِيسُ! جِئْتُمْ لِتَرَوْا عُرْيَ الأَرْضِ» 10فَقَالُوا لَهُ: «لاَ يَا سَيِّدِي، بَلْ دَخَلَ عَبِيدُكَ لِيَشْتَرُوا أَكْلًا. 11كُلُّنَا أَبْنَاءُ رَجُلٍ وَاحِدٍ. نَحْنُ أُمَنَاءٌ، عَبِيدُكَ لَيْسوا جَوَاسِيسَ». 12فَقَالَ لَهُمْ: «كَلاَّ! بَلْ جِئْتُمْ لِتَرَوْا عُرْيَ الأَرْضِ». 13فَقَالُوا: «عَبِيدُكَ اثْنَا عَشَرَ أَخًا. أَبْنَاءُ رَجُلٍ وَاحِدٍ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. القَاصِرُ الْيَوْمَ عِنْدَ أَبِينَا، وَأَحَدُنَا لَيْسَ بَعْدُ». 14فَقَالَ لَهُمْ يُوسُفُ: «بَلْ مَا قُلتُ لَكُم: أَنْتُمْ جَوَاسِيسُ! 15بِهذَا امتحِنُكُم. وَحَيَاةِ فِرْعَوْنَ لاَ تَخْرُجُونَ مِنْ هُنَا إِلاَّ بِمَجِيءِ أَخِيكُمُ القَاصِرُ إِلَى هُنَا. 16سَرِّحُوا مِنْكُمْ وَاحِدًا لِيَجِيءَ بِأَخِيكُمْ، وَأَنْتُمْ تُأْسَرُونَ، فَامْتَحَنُ أَمَانَةَ كَلاَمِكُمْ. وَإِلاَّ فَوَحَيَاةِ فِرْعَوْنَ أَنْتُمْ جَوَاسِيسُ!». 17فَضَمَّهُم (معا) فِي التَّحَفُّظِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ.

18ثُمَّ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ قَالَ لَهُمْ يُوسُفُ: «اصْنَعُوا هذَا لتحْيَوْا. فأَنَا أهَابُ الإلُوهِيمَ. 19إِنْ كُنْتُمْ أُمَنَاءَ فَلِيُأسَرَ أَخٌ مِنْكُمْ فِي التَّحَفُّظِ، وَانْطَلِقُوا أَنْتُمْ وَخُذُوا ذُرَةً لِمَجَاعَةِ بُيُوتِكُمْ. 20وَأَحْضِرُوا أَخَاكُمُ القَاصِرَ إِلَيَّ، فَيَتَأَمَّنُ كَلاَمُكُمْ وَلاَ تَمُوتُوا». فَصَنَعُوا هكَذَا. 21وَقَالُوا الرَّجُلُ لأَخِيهِ: «بَلْ نَحْنُ آثمُونَ إِلَى أَخِينَا الَّذِي رَأَيْنَا مَضَرَّةَ نَفْسِهِ لَمَّا تَحَنَّنَ إلَيْنَا وَلَمْ نَسْمَعْ. لِذلِكَ دَخَلَتْ إلَيْنَا هذِهِ المَضَرَّةُ». 22فَأجَابَهُم رَأُوبَيْنُ قَائِلاً: «أَلَمْ أُكَلِّمْكُمْ قَائِلاً: لاَ تُخْطِئُوا ضِدَّ الوَلَدِ، وَأَنْتُمْ لَمْ تَسْمَعُوا؟ وَالآنَ نَحْنُ مُنَاشَدُونَ بِدَمِهِ». 23وَهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّ يُوسُفَ كانَ يَسْمَعُهُم؛ لأَنَّ سَفِيرًا كَانَ بَيْنَهُمْ. 24فَتَحَوَّلَ عَنْهُم وَبَكَى، ثُمَّ رَجَعَ إِلَيْهِمْ وَخَاطَبَهُمْ، وَأَخَذَ شِمْعُونَ وَأَسَرَهُ أَمَامَ عُيُونِهِمْ.

25ثُمَّ أَوْصَى يُوسُفُ أَنْ يُمْلأَ أمْتِعَتَهُم غِلَالًا، وَتَرْجِعُ فِضَّةُ كُلِّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْشِهِ، وَأَنْ يُعْطُوهُمْ زَادًا لِلطَّرِيقِ. فَصَنَعُوا. 26فَحَمَّلُوا ذُرَتْهُم عَلَى حَمِيرِهِمْ ومَشُوا. 27فَلَمَّا فَتَحَ أَحَدُهُمْ خَيْشَهُ فِي المَبِيتِ لِيَعْلِفَ حِمَارَهُ، رَأَى فِضَّتَهُ فِي فَمِ زَكِيبَتِهِ. 28فَقَالَ لإِخْوَتِهِ: «رَجَعَتْ فِضَّتِي فِي زَكِيبَتِي». فَخَرَجَتْ قُلُوبُهُمْ مِنْهُم وَانْزَعَجُوا قَائِلِينَ بَعْضُهُمْ فِي بَعْضٍ: «مَا هذَا الَّذِي صَنَعَهُ بِنَا إلُوهِيم؟».

29وَرَجَعُوا إِلَى يَعْقُوبَ أَبِيهِمْ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، وَأَخْبَرُوهُ بِكُلِّ مَا لاَقَاهُم قَائِلِينَ: 30«تَكَلَّمَ مَعَنَا الرَّجُلُ سَيِّدُ الأَرْضِ بِقَسْوَةٍ، كجَوَاسِيسِ للأَرْضِ. 31فَقُلْنَا لَهُ: نَحْنُ أُمَنَاءُ، لَسْنَا جَوَاسِيسَ. 32نَحْنُ اثْنَا عَشَرَ أَخًا أَبْنَاءُ أَبِينَا. أَحَدُنَا لَيْسَ بَعْدُ، وَالقَاصِرُ الْيَوْمَ عِنْدَ أَبِينَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 33فَقَالَ لَنَا الرَّجُلُ سَيِّدُ الأَرْضِ: بِهذَا أَعْرِفُ أَنَّكُمْ أُمَنَاءُ. أَقِرُّوا أَخًا مِنْكُمْ عِنْدِي، وَخُذُوا لِمَجَاعَةِ بُيُوتِكُمْ وَانْطَلِقُوا. 34وَأَحْضِرُوا أَخَاكُمُ القَاصِرَ إِلَيَّ فَأَعْرِفَ أَنَّكُمْ لَسْتُمْ جَوَاسِيسًا، بَلْ أُمَنَاءً، فَأُعْطِيكُمْ أَخَاكُمْ وَتُقَايِضُونَ فِي الأَرْضِ». 35فَلَمَّا أرَاقُوا خِيُوشِهِم وَجَدُوا صُرَّةُ فِضَّةِ كُلِّ وَاحِدٍ فِي خَيْشِهِ. فَلَمَّا رَأَوْا هُمْ وَأَبُوهُمْ صُرَرَ فِضَّتِهِمْ تَهَيَّبُوا.

36فَقَالَ لَهُمْ يَعْقُوبُ: «أَثْكَلْتُمُونِي أَوْلاَدِي. يُوسُفُ لَيْسَ بَعْد، وَشِمْعُونُ لَيْسَ بَعْد، وَبَنْيَامِينُ تَأْخُذُونَهُ. كُلُّ هذَا حَلَّ عَلَيَّ». 37فَكَلَّمَ رَأُوبَيْنُ أَبَاهُ: «أَمِتْ ابْنَيَّ إِنْ لَمْ أَرَجِعْ بِهِ إِلَيْكَ. سَلِّمْ (بَنْيَامِينَ) ليَدِي وَأَنَا أُرْجِعُهُ إِلَيْكَ». 38فَقَالَ: «قَدْ مَاتَ أَخُوهُ، وَهُوَ بِمُفْرِدِهِ بَقَى. فَإِنْ الْتقَاهُ مَكْرُوهٌ فِي الطَّرِيقِ الَّتِي تَمْشُونَ فِيهَا تُنْزِلُونَ شَيْبَتِي بِحُزْنٍ إِلَى الْهَاوِيَةِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ
1وَأمّا الْجُوعُ فَثَقِيلٌ فِي الأَرْضِ. 2فلَمَّا انْتَهُوا مِنْ أَكْلِ الذُّرَةِ الَّتِي جَاءُوا بِهَا مِنْ مِصْرَ، قَالَ لَهُمُ أَبُوهُمْ: «ارْجَعُوا لتشْتَرُوا لَنَا ضئيلًا مِنَ الأَكْلِ». 3فَكَلَّمَهُ يَهُودَا قَائِلاً: «قَدْ تَوَعَّدَنَا الرَّجُلُ مُتَوَعِّدًا قَائِلاً: أَخْشَى لَنْ تَرَوْا وَجْهِي إنْ لَمْ يَكُنْ أَخُوكُمْ مَعَكُمْ. 4 فَثَمّة سَرَّحْ أَخَانَا مَعَنَا، لنَنْزِلُ وَنَشْتَرِي لَكَ أَكْلًا، 5فإِنْ لمْ تُسَرِّحْهُ لاَ نَنْزِلُ. لأَنَّ الرَّجُلَ أكَّدَ لَنَا: أَخْشَى لَنْ تَرَوْا وَجْهِي إنْ لَمْ يَكُنْ أَخُوكُمْ مَعَكُمْ».

6فَقَالَ يسْرَائِيلُ: «لِمَاذَا أَسَأْتُم إِلَيَّ فَعُدْتُم وأَخْبَرْتُمُ الرَّجُلَ أَنَّ لَكُمْ أَخًا؟» 7فَقَالُوا: «إِنَّ الرَّجُلَ قَدْ سَأَلَ سُؤالًا عَنَّا وَعَنْ مِيلَادِنا، قَائِلاً: أعَائِدٌ أَبُوكُمْ حَيٌّ؟ ثَمّة لَكُمْ أَخٌ؟ فَأَخْبَرْنَاهُ بهذَا الْكَلاَمِ. فهَلْ كُنَّا نَعْرِفُ أَنَّهُ سيَقُولُ: انْزِلُوا بِأَخِيكُمْ؟».

8وَقَالَ يَهُودَا ليسْرَائِيلَ أَبِيهِ: «سَرِّحْ الغُلَامَ مَعِي لِنَقُومَ وَنَمْشِيَ وَنَحْيَا وَلاَ نَمُوتَ، نَحْنُ وَأَنْتَ وَصِغَارِنَا جَمِيعًا. 9أَنَا أَضْمَنُهُ. مِنْ يَدِي تَطْلُبُهُ. إِنْ لَمْ أدْخِلْهُ لَكَ وَأُوْدِعُهُ بِوَجْهِكَ، أُخْطِئُ لك كُلَّ الأَيَّامِ. 10فلَوْ لَمْ نَتَوَانَ لَكُنَّا قَدْ رَجِعْنَا الآنَ هَاتَيْنِ الدُفْعَتَيْنِ».

11فَقَالَ لَهُمْ يسْرَائِيلُ أَبُوهُمْ: «إِنْ كَانَ هكَذَا فَاصْنَعُوه تَوًّا، وَأَنْزِلُوا وَمَعَكُم لِلرَّجُلِ مِنْحَةً مِنْ أَفْخَرِ ثِمَارِ الأَرْضِ فِي أمْتِعَتِكُم. ضئيلًا مِنَ الْبَلَسَانِ، وَضئيلًا مِنَ الْعَسَلِ، وَكَثِيرَاءَ وَلاَذَنًا وَفُسْتُقًا وَلَوْزًا. 12وَخُذُوا فِضَّةً مُثَنَّاةً فِي أَيَادِيكُمْ. مَعَ الْفِضَّةِ التي رَجَعَتْ فِي أَفْوَاهِ زَكَائِبِكُم أَرْجِعُوهَا، لَعَلَّهُ كَانَ سَهْوًا. 13وَخُذُوا أَخَاكُمْ وارْجَعُوا إِلَى الرَّجُلِ. 14وَإِيلُ الْقَدِيرُ يُعْطِيكُمْ رَحْمَةً لِوَجْهِ الرَّجُلِ حَتَّى يُسَرِّحَ أَخَاكُمُ الآخَرَ وَبَنْيَامِينَ. وَأَنَا إِذَا ثُكِلتُ أَوْلَادِي فلأثْكُلَهم».

15فَأَخَذَ الرِّجَالُ المِنْحَةَ، وَأَخَذُوا فِضَّةً مُثَنَّاةً فِي أَيَادِيهِمْ، وَبَنْيَامِينَ، وَنَزَلُوا إِلَى مِصْرَ وَوَقَفُوا أَمَامَ يُوسُفَ. 16فَلَمَّا رَأَى يُوسُفُ بَنْيَامِينَ مَعَهُمْ، قَالَ لِمُدَبِّرِ بَيْتِهِ: «أَدْخِلِ النَّاسَ إِلَى الْبَيْتِ وأطْبُخْ طَبْخًا وَأَعِدُّهُ، لأَنَّ النَّاسَ سيَأْكُلُونَ مَعِي ظُهْرًا». 17فَصَنَعَ الرَّجُلُ كَمَا أَوْصَاه يُوسُفُ. فَأَدْخَلَهم الرَّجُلُ إِلَى بَيْتِ يُوسُفَ.

18فتَهَيَّبُوا لمَّا دخلوا إِلَى بَيْتِ يُوسُفَ، وَقَالُوا: «أَدْخَلَنَا هُنا بِسَبَبِ الْفِضَّةِ الَّتِي رَجَعَتْ فِي مُسْتَهَلِّ زَكَائِبِنَا، ليُجَلِّلَنَا وَيَسْقُطَ بِنَا وَيَأْخُذَنَا عَبِيدًا مَعَ حَمِيرِنَا». 19فَدَنُوا إِلَى الرَّجُلِ الَّذِي عَلَى بَيْتِ يُوسُفَ، وَكَلَّمُوهُ عِنْدَ فَتْحَةِ الْبَيْتِ: 20«اسْتَمِعْ يَا سَيِّدِي، قَدْ نَزَلْنَا مُسْتَهَلًّا لِنَشْتَرِيَ أَكْلًا. 21وَلَمَّا أَتَيْنَا إِلَى المَبِيتِ وَفَتَحْنَا زَكَائِبَنَا، وَجَدْنَا فِضَّةَ كُلِّ وَاحِدٍ بِوَزْنِهَا فِي فَمِ زَكِيبَتِهِ. فَأَحْضَرْنَاهَا لنُعِيدَهَا. 22وَأَنْزَلْنَا مَعَنَا فِضَّةً أُخْرَى لِنَشْتَرِيَ أَكْلًا. ولاَ نَعْرِفُ مَنْ وَضَعَ فِضَّتَنَا فِي زَكَائِبِنَا».

23فَقَالَ: «سَلاَمٌ لَكُمْ، لاَ تَهَابُوا. إِلهُكُمْ وَإِلهُ أَبِيكُمْ أَعْطَاكُمْ مَطْمَورًا فِي زَكَائِبِكُم. فِضَّتُكُمْ وَصَلَتْ إِلَيَّ». ثُمَّ أَخْرَجَ إِلَيْهِمْ شِمْعُونَ. 24وَأَدْخَلَهُم الرَّجُلُ إِلَى بَيْتِ يُوسُفَ وَأَعْطَاهُمْ مِيَاهً لِيَرْحَضُوا أَقْدَامَهُم، وعَلَفًا لِحَمِيرِهِمْ. 25وَأَعَدُّوُا المِنْحَةَ ليوسُفَ حينَ يَجيءُ ظُهْرًا، لأَنَّهُمْ سَمِعُوا أَنَّهُمْ سيَأْكُلُونَ طَعَامًا هُنَاكَ.

26فَلَمَّا دَخَلَ يُوسُفُ إِلَى الْبَيْتِ قَدَّمُوا إِلَيْهِ المِنْحَةَ الَّتِي مَعَهُم، وَجَثُوا لَهُ إِلَى الأَرْضِ. 27فَسَأَلَ عَنْ سَلاَمَتِهِمْ، وَقَالَ: «أَسَالِمٌ أَبُوكُمُ الشَّيْخُ الَّذِي قُلْتُمْ عَنْهُ؟ أما عَائِدٌ هُو حَيٌّ؟» 28فَقَالُوا: «عَبْدُكَ أَبُونَا سَالِمٌ. ها عَائِدٌ حَيّاً». وَانْحَنَوْا وَجَثُوا.

29فَحَمَلَ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ بَنْيَامِينَ أَخَاهُ ابْنَ أُمِّهِ، وَقَالَ: «أَهذَا أَخُوكُمُ القَاصِرُ الَّذِي قُلْتُمْ لِي عَنْهُ؟» وأَضَافَ: «إلُوهِيم يَتَحَنَّنُ عَلَيْكَ يَا ابْنِي». 30وَأسْرَعَ يُوسُفُ وَطَلَبَ مَكَانًا لِيَبْكِيَ لأَنَّ رَحِمَهُ رَمَضَ إِلَى أَخِيهِ، فَدَخَلَ مَخْدَعَه وَبَكَى.

31ثُمَّ رَحَضَ وَجْهَهُ وَخَرَجَ وَتَجَلَّدَ، وَقَالَ: «ضَعُوا خُبْزًا». 32فَوَضَعُوه لَهُ بِمُفْرِدِهِ، وَلَهُمْ بِمُفْرِدِهِم، وَلِلْمِصْرِيِّينَ الآكِلِينَ عِنْدَهُ بِمُفْرِدِهِم، لأَنَّ الْمِصْرِيِّينَ لا يَقَدِرُونَ أنْ يأكُلوا معَ العِبرانيِّينَ، هُوَ فَحْشَاءٌ لَهُمْ. 33فَمَكَثَ أُخْوَتُه أَمَامَهُ: الْبِكْرُ كبَكُورِيَّتِهِ، وَالصَّغِيرُ كصِغَرِهِ، فَتَعَجَّبَ الرِّجَالُ، الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ. 34وَحَمَّلَ لَهُمْ حُمُولَاتٍ مِنْ وَجِهِهِ، وَكَثَّرَ حُمُولَةَ بَنْيَامِينَ عَنْ حُمُولَاتِهِم خَمْسَةَ أَيَادِي. فَشَرِبُوا وَسَكِروا مَعَهُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ
1ثُمَّ أَوْصَى (يُوسُفُ) مَدَبِّرَ بَيْتِهِ قَائِلاً: «امْلأْ زَكَائِبَ الرِّجَالِ أَكْلًا كمَا يُقَدِرُونَ أَنْ يَحْمِلُوا، وَضَعْ فِضَّةَ كُلِّ وَاحِدٍ فِي فَمِ زَكِيبَتِهِ. 2وَضَعْ فِي فَمِ زَكِيبَةِ القَاصِرِ صَحْنِي، الصَّحْنُ الْفِضِّيُّ وَفِضَّةَ ذُرَتِهِ». فَنَفَّذَ أَمْرَ يُوسُفَ. 3فَلَمَّا نَوَّرَ الصَبَاحُ سُرِّحَ النَّاسَ هُمْ وَحَمِيرُهُمْ. 4وَمَا كَادُوا يَبْتَعِدُونَ عَنِ الْمَدِينَةِ قَلِيلاً، قَالَ يُوسُفُ لِمُدَبِّرِ بَيْتِهِ: «اتْبَعْ آخِرَ الأُنُاسِ، وَمَتَى أَدْرَكْتَهُمْ قُلْ لَهُمْ: لِمَاذَا تُسَلِّمُونَ سَيِّئَةً تَحْتَ الطَيِّبِةِ؟ 5لَا نَجِدُ (الكَأْسَ) الَّتِي يَشْرَبُ فِيهَا سَيِّدِي وَيَتَنَحَّسُ بها تَنْحِيسًا. أَسَأْتُم فِيمَا صَنَعْتُمْ».

6فَأَدْرَكَهُمْ وَقَالَ لَهُمْ هذَا الْكَلاَمَ. 7فَأَجَابُوهُ: «لِمَاذَا يَتَكَلَّمُ سَيِّدِي كهذَا الْكَلاَمِ؟ حَاشَا لِعَبِيدِكَ أَنْ يَصْنَعُوا هذَا الأَمْرِ! 8هَا الْفِضَّةُ الَّتِي وَجَدْنَاها فِي أَفْوَاهِ زَكَائِبِنَا أَرْجَعْنَاهَا إِلَيْكَ مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ. فَكَيْفَ نَسْرِقُ فِضَّةً أَوْ ذَهَبًا مِنْ بَيْتِ سَيِّدِكَ؟ 9مَنْ يُوجَدُ مَعَهُ مِنْ عَبِيدِكَ يَمُوتُ، وَنَحْنُ أَيْضًا نَكُونُ عَبِيدًا لِسَيِّدِي». 10فَقَالَ: «حسَنًا، فليَكُنْ كما تقولونَ. مَنْ يُوجَدُ مَعَهُ يَكُونُ لِي عَبْدًا، وَالْبَاقُونَ أَبْرِيَاءَ». 11فأسرَعَ كُلُّ واحدٍ مِنهُم وأنزَلَ زَكِيبَتَهُ إلى الأرضِ وفَتَحَ زَكِيبَتَهُ. 12فَفَتَّشَهم مُسْتَبِيحًا الأَجْزَلَ حَتَّى انْتَهَى إِلَى القَاصِرِ، فَوُجِدَ الصَّحْنَ فِي زَكِيبَةِ بَنْيَامِينَ. 13فَمَزَّقُوا أَرْدِيَتَهُم وَشَحَنَ كُلُّ وَاحِدٍ حِمَارِهِ وَعَادُوا إِلَى الْمَدِينَةِ.

14فَعَادَ ودَخَلَ يَهُودَا وَإِخْوَتُهُ إِلَى بَيْتِ يُوسُفَ وَهُوَ هُنَاكَ، وَسَقَطُوا لِوَجْهِهِ عَلَى الأَرْضِ. 15فَقَالَ لَهُمْ يُوسُفُ: «مَا الصِنَاعَةُ الَّتِي صَنَعْتَمْ؟ أَلَمْ تَعْرِفُوا أَنَّ رَجُلاً مَثِيلِي يَتَنَحَّسُ تَنْحِيسًا؟» 16فَقَالَ يَهُودَا: «مَاذَا نَقُولُ لِسَيِّدِي؟ مَاذَا نَتَكَلَّمُ؟ وَبِمَاذَا نَتَبَرَّرُ؟ الإلُوهِيم قَدْ وَجَدَ ذَنْبَ عَبِيدِكَ. نَحْنُ جَمِيعًا عَبِيدٌ لِسَيِّدِي، نَحْنُ وَالَّذِي وُجِدَ مَعَه الصَّحْنُ». 17فَقَالَ: «حَاشَا لِي أَنْ أَصْنَعَ هذَا! الرَّجُلُ الَّذِي وُجِدَ الصَّحْنُ فِي يَدِهِ يَكُونُ لِي عَبْدًا، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَاصْعَدُوا بِسَلاَمٍ إِلَى أَبِيكُمْ».

18ثُمَّ دَنَا إِلَيْهِ يَهُودَا وَقَالَ: «اسْمعْ يَا سَيِّدِي. أَرْجُو أَنْ يَتَكَلَّمَ عَبْدُكَ كَلِمَةً فِي أُذُنَيْكَ وَلاَ يَحْتَدِمُ انْفِعَالُكَ عَلَى عَبْدِكَ، لأَنَّكَ مَثِيلُ فِرْعَوْنَ. 19سَيِّدِي سَأَلَ عَبِيدَهُ قَائِلاً: ثَمّة لَكُمْ أَبٌ أَوْ أَخٌ؟ 20فَقُلْنَا لِسَيِّدِي: ثَمّة أَبٌ شَيْخٌ، وَقَاصِرٌ ابْنُ شَيْخُوخَتِهِ، مَاتَ أَخُوهُ وَفَضَلَ هُوَ لأُمِّهِ بِمُفْرِدِهِ، وَأَبُوهُ يُحِبُّهُ. 21فَقُلْتَ لِعَبِيدِكَ: انْزِلُوا بِهِ إِلَيَّ لأَضَعَ عَيْنَيَّ عَلَيْه. 22فَقُلْنَا لِسَيِّدِي: لاَ يَقَدِرُ الغُلَامُ أَنْ يَتْرُكَ أَبَاهُ، لِئَلاَّ يَمُوتَ أَبُوهُ. 23فَقُلْتَ لِعَبِيدِكَ: إِنْ لَمْ يَنْزِلْ أَخُوكُمُ القَاصِرُ مَعَكُمْ لنْ تُضِيفُوا أَنْ تَرُوا وَجْهِي. 24فَلَمَّا صَعِدْنَا إِلَى عَبْدِكَ أَبِي أَخْبَرْنَاهُ بِكَلاَمِ سَيِّدِي. 25ثُمَّ قَالَ أَبُونَا: ارْجَعُوا اشْتَرُوا لَنَا ضئيلًا مِنَ الأَكْلِ. 26فَقُلْنَا: لاَ نَقَدِرُ أَنْ نَنْزِلَ، إلَّا ثَمّة أَخُونَا القَاصِرُ مَعَنَا، لأَنَّنَا لاَ نَقَدِرُ أَنْ نَرَىَ وَجْهَ الرَّجُلِ وَأَخُونَا القَاصِرُ لَيْسَ مَعَنَا. 27فَقَالَ لَنَا عَبْدُكَ أَبِي: أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ امْرَأَتِي وَلَدَتْ لِي اثْنَيْنِ، 28فَخَرَجَ وَاحِدٌ مِنْ عِنْدِي، فقُلْتُ: فَقَطْ هُوَ قَدِ افْتُرِسَ افْتِرَاسًا، وَلَمْ أَرَهُ إِلَى الآنَ. 29فَإِذَا أَخَذْتُمْ هذَا أَيْضًا مِنْ أَمَامِ وَجْهِي وَلَاقَاهُ مَكْرُوهٌ، تُنْزِلُونَ شَيْبَتِي بِسُوءٍ إِلَى الْهَاوِيَةِ. 30فَإِذَا رَجِعْتُ إِلَى عَبْدِكَ أَبِي الَّذِي قَرَشَتْ نَفْسُهُ بِنَفْسِ الغُلَامُ، وهو لَيْسَ مَعَنَا، 31وَلم يَرْ الغُلَامَ سيَمُوتُ، فَيُنْزِلُ عَبِيدُكَ شَيْبَةَ عَبْدِكَ أَبِينَا بِحُزْنٍ إِلَى الْهَاوِيَةِ، 32لأَنَّ عَبْدَكَ ضَمِنَ الغُلَامَ لأَبِي قَائِلاً: إِنْ لَمْ أُدْخِلُه إِلَيْكَ أَصِرْ مُخْطِئًا لأَبِي كُلَّ الأَيَّامِ. 33فَالآنَ أَرْجُو أَنْ تتَّخِذَنِي عَبْداً لَكَ مِنْ تَحْتِ الغُلَامِ، وَليَصْعَدَ الغُلَامُ مَعَ إِخْوَتِهِ. 34لأَنِّي كَيْفَ أَصْعَدُ إِلَى أَبِي وَالغُلَامُ لَيْسَ مَعِي؟ لَئَلَّا أَرَى السُّوءَ الَّذِي يَجِدُهُ أَبِي».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ والأَرْبَعُونَ
1فَلَمْ يَقْدِرْ يُوسُفُ أَنْ يَتَجَلَّدَ لُكُلِّ المُنْتَصِبِينَ عِنْدَهُ فَدَعَا: «أَخْرِجُوا كُلَّ إِنْسَانٍ عَنِّي». فَلَمْ يَبْقَ عِنْدَ يُوسُفَ أَحَدٌ حِينَ عَرَّفَ ذَاتَهُ لإِخْوَتِهِ. 2وَبَكَى بِصَوْتٍ عَالٍ، فَسَمِعَه الْمِصْرِيُّونَ وَسَمِعَه بَيْتُ فِرْعَوْنَ. 3وَقَالَ يُوسُفُ لإِخْوَتِهِ: «أَنَا يُوسُفُ. أما عَادَ أَبِي حَيٌّ؟» فَلَمْ يَقْدِرْ إِخْوَتُهُ أَنْ يُجِيبُوهُ، لِجزَعِهِم مِنهُ.

4فَقَالَ يُوسُفُ لإِخْوَتِهِ: «أَرْجُو أنْ تَدْنُوا إِلَيَّ». فَدَنُوا. فَقَالَ: «أَنَا يُوسُفُ أَخُوكُمُ الَّذِي بِعْتُمُوهُ إِلَى مِصْرَ. 5فَلاَ تَغْضَبُوا وَلاَ تَحْتَدِمُوا بَيْنَكُم لأَنَّكُمْ بِعْتُمُونِي إِلَى هُنَا، لأَنَّ إلُوهِيم سَرِّحْنِي قَبْلَكُمْ ليَقُوتَكُم. 6لأَنَّه سَنَتَانِ جُوعٍ بِوَسْطِ هَذِهِ الأَرْضِ. وَتَعُودُ عَلَيْهَا خَمْسُ سِنِينَ بلاَ حَرْثٌ وَلاَ حَصَادٌ. 7فَقَدْ سَرِّحْنِي إلُوهِيم قَبْلَكُمْ لِيَضَعَ لَكُمْ بَقِيَّةً فِي الأَرْضِ وليُحْيِيكُم بإفْلَاتٍ جَزِيلٍ. 8فَأَنْتُمْ لم تُسَرِّحْونِي إِلَى هُنَا بَلِ الإلُوهِيم. وَهُوَ قَدْ وَضَعَنِي أَبًا لِفِرْعَوْنَ وَسَيِّدًا لِكُلِّ بَيْتِهِ وَمُتَسَلِّطًا عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. 9اَسْرِعُوا وَاصْعَدُوا إِلَى أَبِي وَقُولُوا لَهُ: هكَذَا يَقُولُ ابْنُكَ يُوسُفُ: قَدْ وَضَعَنِي إلُوهِيم سَيِّدًا لِكُلِّ مِصْرَ. اِنْزِلْ إِلَيَّ. ولا تَقِفْ. 10فَتَمْكُثَ فِي أَرْضِ جُشَانَ وَتَكُونَ قَرِيبًا مِنِّي، أَنْتَ وَأبناؤُكَ وَأبناءُ أَبْنائكَ وَغَنَمُكَ وَبَقَرُكَ وَكُلُّ مَا لَكَ. 11وَأَتكَفَّلُ بِكَ هُنَاكَ، لأَنَّ الجُوعَ عَائِدٌ لخَمْسَ سِنِينَ. لِئَلاَّ تُوَرَّثُ أَنْتَ وَبَيْتُكَ وَكُلُّ مَا لَكَ. 12وَعِيُونُكُمْ وَعَيْنَا أَخِي بَنْيَامِينَ تَرَى، أَنَّ فَمِي هُوَ الَّذِي يُكَلِّمُكُمْ. 13وَلتُخْبِرُوا أَبِي بِكُلِّ ثِقَلِ-مَجْدِي فِي مِصْرَ وَبِكُلِّ مَا رَأَيْتُمْ، واسْرِعُوا وَأَنْزِلُوا أَبِي إِلَى هُنَا». 14ثُمَّ سَقَطَ عَلَى عُنُقِ بَنْيَامِينَ أَخِيهِ وَبَكَى، وَبَكَى بَنْيَامِينُ عَلَى عُنُقِهِ. 15وَقَبَّلَ كُلَّ إِخْوَتِهِ وَبَكَى مَعَهُمْ. وَفِي آخِرِ ذلِكَ تَكَلَّمَ إِخْوَتُهُ مَعَهُ.

16وَسُمِعَ صَوْتٌ فِي بَيْتِ فِرْعَوْنَ، قِيلَ: «دَخَلَ إِخْوَةُ يُوسُفَ». فَطَابَ لَهُ فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ عَبِيدِهِ. 17فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «قُلْ لإِخْوَتِكَ: حَمِّلُوا بَعِيرَكُم وَانْطَلِقُوا، امْشُوا إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ. 18وَخُذُوا أَبَاكُمْ وَبُيُوتَكُمْ وَتَعَالَوْا إِلَيَّ، فَأُعْطِيكُمْ خَيْرَاتِ أَرْضِ مِصْرَ لتَأْكُلُوا شَحْمَ الأَرْضِ. 19قَدْ أَوْصْيتُكَ: خُذُوا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ حَافِلَاتٍ لصِغَاركُم وَنِسَائِكُمْ، وَاحْمِلُوا أَبَاكُمْ وَتَعَالَوْا. 20وَلاَ تُشْفِقُ عُيُونُكُمْ عَلَى أمْتِعَتِكُم، لأَنَّ خَيْرَاتِ كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ لَكُمْ».

21فَصَنَعَ أبناءُ يسْرَائِيلَ هكَذَا. وَأَعْطَاهُمْ يُوسُفُ حَافِلَاتٍ عَنْ فَمِّ فِرْعَوْنَ، وَزَادًا لِلطَّرِيقِ. 22وَأَعْطَى كُلَّ رَجُلٍ مِنْهُمْ غِيَارَاتِ أَرْدِيَةٍ، وَأَمَّا بَنْيَامِينُ فَأَعْطَاهُ ثَلاَثَ مِئَةٍ مِنَ الْفِضَّةِ وَخَمْسَ غِيَارَاتِ أَرْدِيَةٍ. 23وَسَرَّحَ لأَبِيهِ عَشَرَةَ حَمِيرٍ مُحَمَّلَةً مِنْ خَيْرَاتِ مِصْرَ، وَعَشَرَ أُتُنٍ مُحَمَّلَةً غِلَالًا وَخُبْزًا وَزَادًا لأَبِيهِ لأَجْلِ الطَّرِيقِ. 24ثُمَّ سَرَّحَ إِخْوَتَهُ فَانْطَلَقُوا، وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَرْجِزُوا فِي الطَّرِيقِ».

25فَصَعِدُوا مِنْ مِصْرَ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ، إِلَى يَعْقُوبَ أَبِيهِمْ. 26وَأَخْبَرُوهُ قَائِلِينَ: «يُوسُفُ عَائِدٌ حَيّاً، وَهُوَ يَسُوسُ كُلَّ أَرْضِ مِصْرَ». فَذُهِلَ قَلْبَهُ ولَمْ يُصَدِّقْهُمْ. 27فلمَّا حَدَّثُوهُ بِكَلاَمِ يُوسُفَ، وَرأَى الحَافِلَاتِ الَّتِي سَرَّحَهَا يُوسُفُ لِتَحْمِلَهُ. فَحَيَتْ رُوحُ يَعْقُوبَ أَبِيهِمْ. 28فَقَالَ يسْرَائِيلُ: «هَذَا كَثِيرٌ! يُوسُفُ ابْنِي عَائِدٌ حَيّاً. أمْشِي وَأَرَاهُ قَبْلَمَا أَمُوتُ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ
1فَرَحَلَ يسْرَائِيلُ وَكُلُّ مَا لَهُ وَدَخَلَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ، وَذَبَحَ ذَبَائِحَ لإِلهِ أَبِيهِ إِسْحَاقَ. 2فَقَالَ إلُوهِيم ليسْرَائِيلَ فِي رُؤَى اللَّيْلِ: «يَعْقُوبُ، يَعْقُوبُ!». فَقَالَ: «هَا أَنَا». 3فَقَالَ: «أَنَا الإيِلُ، إِلَهُ أَبِيكَ. لاَ تَتَهَيَّبْ النُّزُولَ إِلَى مِصْرَ، لأَنِّي أَضَعُكَ كأُمَّةٍ جَزِيلَةٍ هُنَاكَ. 4أَنَا أَنْزِلُ مَعَكَ إِلَى مِصْرَ، وَأَنَا أُصْعِدُكَ (مِنْهَا) أَيْضًا. وَسَيُعَيِّنُ يُوسُفُ يَدَهُ فَوْقَ عَيْنَيْكَ».

5فَقَامَ يَعْقُوبُ مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ، وَحَمَّلَ أبناءُ يسْرَائِيلَ يَعْقُوبَ أَبَاهُمْ وَصَغَارَهُم وَنِسَاءَهُمْ فِي الحَافِلَاتِ الَّتِي سَرَّحَهَا فِرْعَوْنُ لَتَحْمِلَهُم. 6وَأخَذُوا مَاشِيَتَهُمْ وَأَمْلَاكَهُم الَّتِي امْتَلكُوهَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، وَدَخَلَ يَعْقُوبُ وَكُلُّ زَرْعِهِ إِلَى مِصْرَ. 7أبناؤُهُ وَأبناءُ أَبْنائهِ مَعَهُ، وَبَنَاتُهُ وَبَنَاتُ أَبْنائهِ وَكُلُّ زَرْعِهِ، دَخَلَ بِهِمْ مَعَهُ إِلَى مِصْرَ.

8وَهذِهِ أَسْمَاءُ أَبْناءِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ جَاءُوا إِلَى مِصْرَ: يَعْقُوبُ وَأَبْنَاؤُهُ. رَأُوبَيْنُ بِكْرُ يَعْقُوبَ. 9وَأبناءُ رَأُوبَيْنَ: خَنُوكُ وَفَلُّو وَحَصْرُونُ وَكَرْمِي. 10وَأبناءُ شِمْعُونَ: يَمُوئِيلُ وَيَامِينُ وَأُوهَدُ وَيَاكِينُ وَصُوحَرُ وَشَأُولُ ابْنُ الْكَنْعَانِيَّةِ. 11وَأبناءُ لاَوِي: جِرْشُونُ وَقَهَاتُ وَمَرَارِي. 12وَأبناءُ يَهُودَا: عِيرٌ وَأُونَانُ وَشِيلَةُ وَفَارَصُ وَزَارَحُ. وَأَمَّا عِيرٌ وَأُونَانُ فَمَاتَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. وَكَانَ ابْنَا فَارَصَ: حَصْرُونَ وَحَامُولَ. 13وَأبناءُ يَسَّاكَرَ: تُولاَعُ وَفَوَّةُ وَيُوبُ وَشِمْرُونُ. 14وَأبناءُ زَبُولُونَ: سَارَدُ وَإِيلُونُ وَيَاحَلْئِيلُ. 15هؤُلاَءِ أبناءُ لَيْئَةَ الَّذِينَ وَلَدَتْهُمْ لِيَعْقُوبَ فِي فَدَّانَ-أَرَامَ مَعَ دِينَةَ ابْنَتِهِ. كُلُّ نُفُوسِ أَبْنائهِ وَبَنَاتِهِ ثَلاَثٌ وَثَلاَثُونَ.

16وَأبناءُ جَادَ: صِفْيُونُ وَحَجِّي وَشُونِي وَأَصْبُونُ وَعِيرِي وَأَرُودِي وَأَرْئِيلِي. 17وَأبناءُ أَشِيرَ: يِمْنَةُ وَيِشْوَةُ وَيِشْوِي وَبَرِيعَةُ، وَسَارَحُ هِيَ أُخْتُهُمْ. وَابْنَا بَرِيعَةَ: حَابِرُ وَمَلْكِيئِيلُ. 18هؤُلاَءِ أبناءُ زِلْفَةَ الَّتِي أَعْطَاهَا لاَبَانُ لِلَيْئَةَ ابْنَتِهِ، فَوَلَدَتْ هؤُلاَءِ لِيَعْقُوبَ، سِتَّ عَشَرَةَ نَفْسًا.

19اِبْنَا رَاحِيلَ امْرَأَةِ يَعْقُوبَ: يُوسُفُ وَبَنْيَامِينُ. 20وَوُلِدَ لِيُوسُفَ فِي أَرْضِ مِصْرَ: مَنَسَّى وَأَفْرَايِمُ، اللَّذَانِ وَلَدَتْهُمَا لَهُ أَسْنَاتُ بِنْتُ فُوطِي فَارَعَ كَاهِنِ أُونٍ. 21وَأبناءُ بَنْيَامِينَ: بَالَعُ وَبَاكَرُ وَأَشْبِيلُ وَجِيرَا وَنَعْمَانُ وَإِيحِي وَرُوشُ وَمُفِّيمُ وَحُفِّيمُ وَأَرْدُ. 22هؤُلاَءِ أبناءُ رَاحِيلَ الَّذِينَ وُلِدُوا لِيَعْقُوبَ. كُلُّ النُّفُوسِ أَرْبَعَ عَشَرَةَ.

23وَابْنُ دَانَ: حُوشِيمُ. 24وَأبناءُ نَفْتَالِي: يَاحَصْئِيلُ وَجُونِي وَيِصْرُ وَشِلِّيمُ. 25هؤُلاَءِ أبناءُ بِلْهَةَ الَّتِي أَعْطَاهَا لاَبَانُ لِرَاحِيلَ ابْنَتِهِ. فَوَلَدَتْ هؤُلاَءِ لِيَعْقُوبَ. كُلُّ النِفُوسِ سَبْعٌ.

26كُلُّ النُّفُوسِ لِيَعْقُوبَ الَّتِي أَتَتْ إِلَى مِصْرَ، الْخَارِجَةِ مِنْ رَدْفِهِ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ نِسَاءِ أَبْناءِ يَعْقُوبَ، كُلُّ النُّفُوسِ سِتٌّ وَسِتُّونَ نَفْسًا. 27وَابْنَا يُوسُفَ اللَّذَانِ وُلِدَا لَهُ فِي مِصْرَ نَفْسَانِ. كُلُّ نُفُوسِ بَيْتِ يَعْقُوبَ الَّتِي دَخَلَتْ إِلَى مِصْرَ سَبْعُونَ.

28فَسَرَّحَ (يَعْقُوبُ) يَهُودَا قَبْلَهُ إِلَى يُوسُفَ ليُصَوِّبَهُ لطَرِيقِ جُشَانَ، ثُمَّ وَصَلُوا أَرْضِ جُشَانَ. 29فَصَرَّ (וַיֶּאְסֹ֤ר نفس حروف أسَرَ) يُوسُفُ مَرْكَبَتَهُ وَصَعِدَ إِلَى جُشَانَ لمُقَابَلَةِ يسْرَائِيلَ أَبِيهِ. وَلَمَّا رآهُ سَقَطَ على عُنُقِهِ وَعَادَ فبَكَى عَلَى عُنُقِهِ. 30فَقَالَ يسْرَائِيلُ لِيُوسُفَ: «هذه الدُّفْعَةُ أَمُوتُ فِي آخِرِ مَا رَأَيْتُ وَجْهَكَ أَنَّكَ عَائِدٌ حَيّاً».

31ثُمَّ قَالَ يُوسُفُ لإِخْوَتِهِ وَلِبَيْتِ أَبِيهِ: «سأَصْعَدُ وَأُخْبِرُ فِرْعَوْنَ: إِخْوَتِي وَبَيْتُ أَبِي جَاءُوا مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ إِلَيَّ. 32وَالنَّاسُ رُعَاةُ غَنَمٍ، وَأُنَاسُ مَاشِيَةِ، وَقَدْ جَاءُوا بِغَنَمِهِمْ وَبَقَرِهِمْ وَكُلِّ مَا لَهُمْ. 33فَإِذَا دَعَاكُمْ فِرْعَوْنُ وَقَالَ لَكُم: مَا صِنَاعَتُكُم؟ 34قُولُوا: عَبِيدُكَ أُنَاسُ مَاشِيَةِ مُنْذُ شَبَابِنَا إِلَى الآنَ، نَحْنُ وَآبَاؤُنَا جَمِيعًا. اعْتِبَارًا لأَنْ تَمْكُثُوا فِي أَرْضِ جُشَانَ. لأَنَّ كُلَّ رَعِيِ غَنَمٍ فَحْشَاءٌ لِلْمِصْرِيِّينَ».

الإصحَاحُ السَّابعُ والأَرْبَعُونَ
1فَدَخَلَ يُوسُفُ وَأَخبَرَ فِرْعَوْنَ: «أَبِي وَإِخْوَتِي وَغَنَمُهُمْ وَبَقَرُهُمْ وَكُلُّ مَا لَهُمْ جَاءُوا مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ، وَهُمْ فِي أَرْضِ جُشَانَ». 2وَأَخَذَ خَمْسَةَ أُنَاسٍ مِنْ طَرَفِ إِخْوَتِهِ وَأَوْدَعَهُم أَمَامَ فِرْعَوْنَ. 3فَقَالَ فِرْعَوْنُ لإِخْوَتِهِ: «مَا صِنَاعَتُكُم؟»، فَأَجَابُوهُ: «عَبِيدُكَ رُعَاةُ غَنَمٍ نَحْنُ وَآبَاؤُنَا جَمِيعًا». 4وَأكْمَلُوا: «دَخَلْنَا لنُهَاجِرَ إِلَى الأَرْضِ، إِذْ لَيْسَ لِغَنَمِ عَبِيدِكَ مَرْعًى، لأَنَّ الْجُوعَ ثَقِيلٌ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. نَرْجُو أَنْ يَمْكُثَ عَبِيدُكَ فِي أَرْضِ جُشَانَ».

5فَكَلَّمَ فِرْعَوْنُ يُوسُفَ قَائِلاً: «دَخَلَ أَبُوكَ وَإِخْوَتُكَ إِلَيْكَ. 6أَرْضُ مِصْرَ لِوَجْهِكَ. لِيَمْكُثَ أَبَاكَ وَإِخْوَتَكَ فِي أَطْيَبِ الأَرْضِ، لِيَمْكُثُوا فِي أَرْضِ جُشَانَ. وَإِنْ كُنْتَ تَعْرِفُ ثَمّة فيهِم حَيْلًا فَضَعْهُم أُمَرَاءً عَلى مَاشِيتِي»

7ثُمَّ أَدْخَلَ يُوسُفُ يَعْقُوبَ أَبَاهُ وَأَوْقَفَهُ أَمَامَ فِرْعَوْنَ. وَبَارَكَ يَعْقُوبُ فِرْعَوْنَ. 8فَقَالَ لَه فِرْعَوْنُ: «كَمْ هُوَ عُمْرُكَ؟» 9فَقَالَ يَعْقُوبُ لِفِرْعَوْنَ: «سَنَوَاتُ هِجْرَتِي مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ سَنَةً. ضَئيلةٌ وسَيِّئةٌ أَيَّامُ سَنَوَاتِ حَيَاتِي، وَلَمْ تُدْرِكْ سَنَوَاتِ حَيَاةِ آبَائِي فِي هِجْرِتِهِم». 10ثُمَّ بَارَكَ يَعْقُوبُ فِرْعَوْنَ وَخَرَجَ مِنْ لَدُنْه.

11فَأَمْكَثَ يُوسُفُ أَبَاهُ وَإِخْوَتَهُ وَأَعْطَاهُمْ حِيَازَةَ أَفْضَلِ أَرْضِ مِصْرَ فِي رَعَمْسِيسَ، كَمَا أَوْصَى فِرْعَوْنُ. 12وَتَكَفَّلَ يُوسُفُ بِخُبزِ أَبَاهُ وَإِخْوَتَهُ وَكُلَّ بَيْتِ أَبِيهِ بصِغَارِهِم.

13وَالْخُبْزُ لَيْسَ فِي كُلِّ الأَرْضِ، لأَنَّ الْجُوعَ ثَقِيلٌ جِدًّا. فَخَارَتْ أَرْضُ مِصْرَ وَأَرْضُ كَنْعَانَ مِنْ الْجُوعِ. 14فَألْتَقَطَ يُوسُفُ كُلَّ الْفِضَّةِ الْمَوْجُودَةِ فِي أَرْضِ مِصْرَ وَفِي أَرْضِ كَنْعَانَ بالذُّرَةِ الَّتي اشْتَرُوها، وَحَمَلَهَا إِلَى بَيْتِ فِرْعَوْنَ. 15فَلَمَّا تَمَّتْ الْفِضَّةُ مِنْ أَرْضِي مِصْرَ وَكَنْعَانَ دَخَلَ كُلُّ الْمِصْرِيِّينَ إِلَى يُوسُفَ قَائِلِينَ: «هِبْنَا خُبْزًا، فَلِمَاذَا نَمُوتُ نَظِيرَكَ؟ فَقَدْ نَفَدَتْ الفِضَّةُ». 16فَقَالَ يُوسُفُ: «هِبُوا مَاشيَتِكُم، فَأُعْطِي لَكُمْ إِنْ نَفَدَتْ فِضَّتُكُم». 17فَدَخَلُوا بمَاشِيَتِهُمْ إِلَى يُوسُفَ، فأعْطَاهُم يُوسُفُ خُبْزًا بِالْخُيُولِ وَمَاشِيَةِ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ وَالْحَمِيرِ. وأنْهَلَهُم خُبْزًا تِلْكَ السَّنَةَ بَدَلَ كُلِّ ماشيَتِهِم.

18وَلَمَّا تَمَّتْ تِلْكَ السَّنَةُ أَتَوْا إِلَيْهِ فِي السَّنَةِ الْثَّانِيَةِ وَقَالُوا لَهُ: «لاَ نَخْفِتُ (الأمرَ) عَنْ سَيِّدِي؛ قَدْ تَمَّتْ الْفِضَّةُ، وَمَاشِيَةَ بَهَائِمِنا عِنْدَك، نَخْشَى لَمْ يَبْقَ أَمَامَك سَيِّدِي إِلاَّ جَيْفَتُنَا وَأَدَمَتُنَا. 19لِمَاذَا نَمُوتُ نَحْنُ وَأَدَمَتُنَا أَمَامَ عَيْنَيْكَ؟ اقْتَنْنَا وَأَدَمَتَنَا بِالْخُبْزِ، فَنَكُونُ نَحْنُ وَأَدَمَتُنَا عَبِيدًا لِفِرْعَوْنَ، وَأَعْطِنَا زَرْعًا لِنَحْيَا وَلاَ نَمُوتَ وَلاَ تَكُون أَدَمَتُنَا قَاحِلَةً».

20فَاقْتَنَى يُوسُفُ كُلَّ أَدَمَةِ مِصْرَ لِفِرْعَوْنَ، إِذْ بَاعَ الْمِصْرِيُّونَ كُلُّ رَجُلٍ حَقْلَهُ، لأَنَّ الْجُوعَ اشْتَدَّ عَلَيْهِمْ. فَصَارَتِ الأَرْضُ لِفِرْعَوْنَ. 21وَأَمَّا الشَّعْبُ فَعَبَرَ بِهِم إِلَى الْمُدُنِ مِنْ طَرَفِ حِدُودِ مِصْرَ حَتَّى طَرِفَها. 22إِلاَّ أَدَمَةُ الْكَهَنَةِ وَحَسْبِ لَمْ يَقْتَنِهَا، كَانَتْ حَقَّا لِلْكَهَنَةِ مِنْ قِبَلِ فِرْعَوْنَ، فَأَكَلُوا حَقَّهُم الَّذِي أَعْطَاهُمْ فِرْعَوْنُ، فلَمْ يَبِيعُوا أَدَمَتَهُم.

23ثُمًّ قَالَ يُوسُفُ لِلشَّعْبِ: «قَدِ اقْتَنَيْتُكُم الْيَوْمَ وَأَدَمَتَكَمُ لِفِرْعَوْنَ. هَا زَرْعٌ لَكُمْ فَتَزْرَعُونَ الأَدَمَةَ. 24وَعِنْدَ الْحَصِيلَةِ تُعْطُونَ خُمْسهَا لِفِرْعَوْنَ، وَالأَرْبَعَةُ أَخْمَاِسِ تَكُونُ زَرْعًا لِلْحَقْلِ، وَأَكْلًا لَكُمْ ولِصِغَارِكُم وَلِمَنْ في بِيُوتِكُمْ». 25فَقَالُوا: «أَحْيَيْتَنَا. لَيْتَنَا نَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ سَيِّدِي فَنَكُونَ عَبِيدًا لِفِرْعَوْنَ». 26فَوَضَعَهَا يُوسُفُ حَقَّا عَلَى أَدَمَةِ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ: لِفِرْعَوْنَ الْخُمْسُ. أَدَمَةِ الْكَهَنَةِ مُنْفَرِدِينَ لَمْ تَصِرْ لِفِرْعَوْنَ.

27وَمَكَثَ يسْرَائِيلُ فِي أَرْضِ جُشَانَ فِي مِصْرَ، وَحَازُوا فِيهَا وَأَثْمَرُوا وَكَثُرُوا جِدًّا. 28وَعَاشَ يَعْقُوبُ فِي أَرْضِ مِصْرَ سَبْعَ عَشَرَةَ سَنَةً. حَتَّى بَلَغَ مِنَ الْعُمْرِ مِئَةً وَسَبْعَةً وَأَرْبَعِينَ عَاماً. 29وَلَمَّا قَرُبَ مَوتِ يسْرَائِيلَ دَعَا ابْنَهُ يُوسُفَ وَقَالَ لَهُ: «أَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ. أَرْجُو أنْ تَضَعَ يَدَكَ تَحْتَ رَدْفِي، وَاصْنَعْ مَعِي وَفَاءً وَأَمَانَةً: أَرْجُوكَ. لاَ تَدْفِنِّي فِي مِصْرَ، 30بَلْ اَضْطَجعُ مَعَ آبَائِي، فَتَحْمِلُنِي مِنْ مِصْرَ وَتَدْفِنُنِي فِي مَقْبَرَتِهِم». فَقَالَ: «سَأَصْنَعُ كقَوْلِكَ». 31فَقَالَ: «اقْسِمْ لِي». فَأقْسَمَ لَهُ. فَجَثَا يسْرَائِيلُ عَلَى رَأْسِ مَهْدِهِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ
1وَفِي الآخِرِ قِيلَ لِيُوسُفَ: «شَكَا أَبُوكَ». فَأَخَذَ ابْنَيْهِ مَنَسَّى وَأَفْرَايِمَ. 2فَأُخْبِرَ يَعْقُوبُ: «ابْنُكَ يُوسُفُ قَادِمٌ إِلَيْكَ». فَتَشَدَّدَ يسْرَائِيلُ وَمَكَثَ عَلَى مَهْدِهِ.

3ثُم قَالَ يَعْقُوبُ لِيُوسُفَ: «إِيلُ القَدِيرُ ظَهَرَ لِي فِي لُوزَ، فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، وَبَارَكَنِي. 4وَقَالَ لِي: سأَجْعَلُكَ مُثْمِرًا وَأُكَثِّرُكَ، وَأَجْعَلُكَ جُمْهُورًا مِنَ الشُّعُوبِ، وَأُعْطِي زَرْعَكَ فِي آخِرِكَ هذِهِ الأَرْضَ حِيَازَةً دَهْرِيَّةً. 5وَالآنَ ابْنَاكَ أَفْرَايِمُ وَمَنَسَّى اللَّذَانِ وَلَدْتَهُمَا فِي مِصْرَ قَبْلَ مَجِيئِي. يَكُونَانِ لِي كَرَأُوبَيْنَ وَشِمْعُونَ. 6وَأَمَّا مَوَالِيدُكَ بَعْدَهُمَا فَيَكُونُونَ لَكَ، وَمَنَاُلُهم يُدْعَى عَلَى اسْمِ أَخَوَيْهِمْ. 7وَأَنَا حِينَ دَخَلْتُ مِنْ فَدَّانَ مَاتَتْ رَاحِيلُ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، بِعَوْدَةِ مَسِيرَةِ أَرْضٍ لِدُخُولِ أَفْرَاتَةَ وهِيَ بَيْتُ-لَحْمٍ، فَدَفَنْتُهَا هُنَاكَ بِطَرِيقِ أَفْرَاتَة».

8فَلَمَّا رَأَى يسْرَائِيلُ ابْنَيْ يُوسُفَ قَالَ لَه: «مَنْ هذَانِ؟». 9فَأجَابَه يُوسُفُ: «ابْنَايَ اللَّذَانِ أَعْطَانِي إلُوهِيم هُنَا». فَقَالَ: «أَرْجُوكَ. قَدِّمْهُمَا إِلَيَّ لأُبَارِكَهُمَا». 10وَكَانَتْ عَيْنَا يسْرَائِيلَ قَدْ ثَقُلَتَا مِنَ الشَّيْخُوخَةِ، لاَ يَقَدِرُ أَنْ يَرَى، فَأَدْنَاهُما إِلَيْهِ فَقَبَّلَهُمَا وَعَانَقْهُمَا. 11وَقَالَ يسْرَائِيلُ لِيُوسُفَ: «لَمْ أُصَلِّ لأَرَى وَجْهَكَ، وَهَا إلُوهِيم قَدْ أَرَانِي زَرْعَكَ أَيْضًا». 12ثُمَّ أَخْرَجَهُمَا يُوسُفُ مِنْ بَيْنَ رُكْبَتَيْ يَعْقُوبَ وَجَثَا بِأَنْفِهِ أَرْضًا.

13وَأَدْنَا يُوسُفُ الاثْنَيْنِ: أَفْرَايِمَ بِيَمِينِهِ إِلَى يَسَارِ يسْرَائِيلَ، وَمَنَسَّى بِيَسَارِهِ إِلَى يَمِينِ يسْرَائِيلَ. 14فَسَرَّحَ يسْرَائِيلُ يَمِينَهُ بِفِهْمٍ وَعَيَّنَهَا عَلَى رَأْسِ أَفْرَايِمَ وَهُوَ الصَّغِيرُ، وَيَسَارَهُ عَلَى رَأْسِ مَنَسَّى، وكَانَ مَنَسَّى الْبِكْرَ. 15وَبَارَكَ يُوسُفَ قائلًا: «الإلُوهِيم الَّذِي مَشَى لوِجْهِهِ أَبَوَايَ إِبْرَاهَامُ وَإِسْحَاقُ، الإلُوهِيم الَّذِي عَادَ فرَعَانِي حَتَّى هذَا الْيَوْمِ، 16الْمَبْعُوثُ الَّذِي تَوَلَّانِي مِنْ كُلِّ سُوءٍ، يُبَارِكُ الغُلَامَيْنِ. وَلْيُدْعَ عَلَيْهِمَا اسْمِي وَاسْمُ أَبَوَيَّ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ، وَلِيَتَضَاعَفَا بِكَثْرَةٍ بَوَسْطِ الأَرْضِ».

17فَلَمَّا رَأَى يُوسُفُ أَنَّ أَبَاهُ عَيَّنَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى رَأْسِ أَفْرَايِمَ، سَاءَ ذلِكَ فِي عَيْنَيْهِ، فَمَسَكَ يَدَ أَبِيهِ لِيُنَحِّيهَا عَنْ رَأْسِ أَفْرَايِمَ إِلَى رَأْسِ مَنَسَّى. 18وَقَالَ لأَبِيهِ: «لَيْسَ هكَذَا يَا أَبِي، هذَا هُوَ الْبِكْرُ. ضَعْ يَمِينَكَ عَلَى رَأْسِهِ». 19فَأَبَى أَبُوهُ وَقَالَ: «أَعْرِفُ يَا ابْنِي، أَعْرِفُ. هُوَ أَيْضًا يَكُونُ شَعْبًا وَيَجْزُلُ. وَلَكِنْ، أَخَوُهُ القَاصِرُ يَجْزُلُ عِنْهُ، وَزَرْعِهُ يَكُونُ مِلْءُ الأُمَمِ». 20وَبَارَكَهُمَا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاً: «بِكَ يُبَارِكُ يسْرَائِيلُ قَائِلاً: يَضَعُكَ إلُوهِيم كَأَفْرَايِمَ وَكَمَنَسَّى». فَوَضَعَ أَفْرَايِمَ بِوَجْهِ مَنَسَّى.

21وَقَالَ يسْرَائِيلُ لِيُوسُفَ: «أَنَا سأَمُوتُ، وَلكِنَّ إِلُوهِيم سَيَكُونُ مَعَكُمْ وَيُعِيدَكُمْ إِلَى أَرْضِ آبَائِكُمْ. 22وَقَدْ أَعْطَيتُكَ كَتِفًا وَاحِدًا فَوْقَ إِخْوَتِكَ، أَخَذْتُهُ مِنْ يَدِ الأَمُورِيِّ بِسَيْفِي وَقَوْسِي».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ والأرْبَعُونَ
1وَدَعَا يَعْقُوبُ أَبْنائهِ وَقَالَ: «انْضَمُّوا لأُخْبِرَكُم بِمَا يَلْتقيكُم في الأيّامِ الأَخِيرَةِ. 2تَجَمَّعُوا وَاسْمَعُوا يَا أَبْناءُ يَعْقُوبَ، وَاصْغَوْا إِلَى يسْرَائِيلَ أَبِيكُمْ: 3رَأُوبَيْنُ، أَنْتَ بِكْرِي، قُوَّتِي وَبَدَاءَةُ فتُوَّتِي، فَضَلُ البُرُوزِ وَفَضْلُ العِزِّ. 4فَائِرٌ كَالمِيَاهِ فَلَنْ تُفَضَّلَ، لأَنَّكَ صَعِدْتَ عَلَى مَضْجَعِ أَبِيكَ. عَلَى فَرَشِي فاسْتَبَحْتَهُ. 5شِمْعُونُ وَلاَوِي أَخَوَانِ، سُيُوفُهُمَا أَمْتِعَةُ عُنْفٍ. 6لاَ تَدْخُلُ نَفْسِي فِي مَجْلِسِهِمَا. لاَ يَتَّحِدُ ثِقَلِ-مَجْدِي بِجُمْهُورِهِمَا. فِي انْفِعَالِهمَا اغْتَالاَ رَجُلًا، وَفِي رِضَاءِهِمَا عَقَرَا ثَوْرًا. 7مَلْعُونٌ انْفِعَالُهُمَا فَهو قَوِيٌّ، وَفَوْرَتُهُما فَهِي قَاسيةٌ. أُحَصِّصُهُمَا فِي يَعْقُوبَ وَأُشَتِّتُهُمَا فِي يسْرَائِيلَ. 8يَهُودَا، يَعْتَرِفُ لَكَ خْوَتُكَ، يَدُكَ عَلَى قَفَا أَعْدَائِكَ، يَجْثُو لَكَ أبناءُ أَبِيكَ. 9يَهُودَا جَرْوُ أَسَدٍ، صَعِدْتَ مِنْ فَرِيسَةٍ يَا ابْنِي، رَكَعَ وَرَبَضَ كَأَسَدٍ وَكَسَبْعٍ. فمَنْ يُثِيرُه؟ 10لاَ يَتَنَحَّى سِبْطٌ مِنْ يَهُودَا وَلَا مُحَقِّقٌ مِنْ بَيْنِ قَدَمَيْهِ حَتَّى يَدْخُلَ شِيلُوهُ وَلَهُ خُضُوعُ الشُعُوبِ. 11أَسَرَ عِيرَهُ بِالْكَرْمَةِ، وَبالشَّارِقِ ابْنَ أَتَانِهِ، غَسَلَ بِالْخَمْرِ لِبْسَهُ، وَبِدَمِّ العِنَبِ بَجَادَهُ (סוּתֽוֹ ثوبه المخطط). 12 عَيْنَاهُ أَحْلَكُ مِنَ الْخَمْرِ، وَأَسْنَانُهُ أَلْبَنُ مِنَ الحَلِيبِ. 13زَبُولُونُ، يَسْكُنُ عِنْدَ مَرْفَأِ الْبَحْرِ، وَهُوَ مَرْفَأُ السُّفُنِ، وَرَادِفَتُهُ عِنْدَ صَيْدُونَ. 14يَسَّاكَرُ، حِمَارٌ جَسِيمٌ رَابِضٌ بَيْنَ الزَّرَائِبِ. 15رَأَى المَقَرَّ طَيِّبًا، وَالأَرْضَ نعيمَةَ، فَمَدَّ كَتِفَهُ لِيَشِيلَ وَكَانَ للمَكْسِ عَبْدًا. 16دَانُ يَقْضِي لشَعْبِهِ كَأَحَدِ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. 17يَكُونُ دَانُ نَخَاشًا عَلَى الطَّرِيقِ، أُفْعُوانًا عَلَى السَّبِيلِ، يَلْدَغُ عَقِبَيِ الخَيْلِ فيَسْقُطُ رَاكِبُهُ بِمُؤَخِّرِهِ. 18لِخَلاَصِكَ تَوَقَّعْتُ يَا يَهْوِه.

19جَادُ، يَغزوهُ غُزَاةٌ، فيَغزُو عَقِبَهُم. 20وَأَشِيرُ خُبْزُهُ سَمِينٌ يُعْطَى مِنْ غَادَاتٍ مَلَكِيَّةٍ. 21نَفْتَالِي، غَزَالَةٌ سَرِّيَحَةٌ (سريعة أو طليقة) يُعْطِي أَقْوَالاً جَمِيلَةً. 22يُوسُفُ، ابنٌ مُثمِرٌ- مُثمِرٌ فَوْقَ عَيْنِ (مياه). خَطَتْ بَنَاتُه عَلىَ السَّورِ. 23فَأكْثَرَ بُعُولٌ سِهَامَهُم بَمَرَارَةً، وَشَتَمُوه. 24فَمَكَثَتْ قَوْسُهُ ثَابِتَةً، وَطفَرَتْ سَوَاعِدُ يَدَيْهِ. بيَدَيْ رَبِّ يَعْقُوبَ، مِنَ الرَّاعِي حِجَارَةُ يسْرَائِيلَ، 25مِنْ إيِلِ أَبِيكَ الَّذِي يُعِينُكَ، بالْقَدِيرِ الَّذِي يُبَارِكُكَ ببَرَكَاتِ السَمَاوَاتِ مِنْ فَوْقُ، وَبَرَكَاتِ الْغَمْرِ الرَابِضِ مِنْ تَحْتِ، وبَرَكَاتِ الثَّدْيَيْنِ وَالرَّحِمِ. 26بَرَكَاتُ أَبِيكَ الّتِي تَجَبَّرَتْ فَوْقَ بَرَكَاتِ مَنْ حَبِلُوا حَتَّى تُخُومِ الآَكَامِ الدَّهْرِيَّةِ، تَكُونُ عَلَى رَأْسِ يُوسُفَ، وَعَلَى هَامَةِ نَذِيرِ إِخْوَتِهِ. 27بَنْيَامِينُ ذِئْبٌ يَفْتَرِسُ، يَأْكُلُ طَرِيدَهُ فِي الصَّبَاحِ، وَيُحَصِّصُ سَلْبَهُ فِي الْغُرُوبِ».

28هؤُلاَءِ هُمْ أَسْبَاطُ يسْرَائِيلَ الاثْنَا عَشَرَ. وَهذَا مَا كَلَّمَهُمْ بِهِ أَبُوهُمْ وَبَارَكَهُمْ. بَاَرَكَ كُلَّ رَجُلٍ كبَرَكَتِهِ. 29ثُمَّ أَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «سأنْضَمُّ إِلَى شَعْبِي. اِدْفِنُونِي عِنْدَ آبَائِي فِي مَغَارَةِ حَقْلِ عِفْرُونَ الْحِثِّيِّ. 30المَغَارَةُ الَّتِي فِي حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ، أَمَامَ مَمْرَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، الَّتِي اقْتَنَاهَا إِبْرَاهَامُ مَعَ الْحَقْلِ مِنْ عِفْرُونَ الْحِثِّيِّ حِيَازَةَ قَبْرٍ. 31هُنَاكَ دَفَنُوا إِبْرَاهَامَ وَسَارَةَ امْرَأَتَهُ. ودَفَنُوا إِسْحَاقَ وَرِفْقَةَ امْرَأَتَهُ، وَهُنَاكَ دَفَنْتُ لَيْئَةَ. 32واقْتَنَى الْحَقْلِ وَالْمَغَارَةِ الَّتِي فِيهِ كَانَ مِنْ أَبْناءِ حِثَّ». 33وَلَمَّا أنْهَي يَعْقُوبُ بَعْدَ وَصِيَّتِهِ لأَبْنائهِ، ضَمَّ قَدَمَيْهِ إِلَى مَهْدِهِ، وَتَوَفَّى وَانْضَمَّ إِلَى شَعْبِهِ.

الإصحَاحُ الْخَمْسُونَ
1فَسَقَطَ يُوسُفُ عَلَى وَجْهِ أَبِيهِ وَبَكَى وَقَبَّلَهُ. 2ثُمَّ أَوْصَى يُوسُفُ عَبِيدَهُ الشَّافِينَ (الأطباء) أَنْ يُحَنِّطُوا أَبَاهُ. فَحَنَّطَ الشَّافُونَ يسْرَائِيلَ. 3وَقَدْ مَلَأُوا لَهُ أَرْبَعِينَ يَوْماً، وَهِيَ الأَيَّامُ الْمَطْلُوبَةُ لِمَلْءِ التَّحْنِيطِ. وَبَكَى الْمِصْرِيُّونَ عَلَيْهِ سَبْعِينَ يَوْماً. 4وَبَعْدَمَا مَضَتْ أَيَّامُ بُكَائِهِ كَلَّمَ يُوسُفُ بَيْتَ فِرْعَوْنَ قَائِلاً: «أَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عُيُونِكُمْ، أَرْجُو أَنْ َتَتَكَلَّمُوا فِي آَذَانِ فِرْعَوْنَ قَائِلِينَ: 5جَعَلَنِي أَبِي أُقْسِمُ قَائِلاً: سأَمُوتُ، فتَدْفِنُنِي فِي قَبْرِيَ الَّذِي ثَقَبْتُهُ لِيِ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، فأَرْجُو أَنْ أَصْعَدَ لأَدْفِنَ أَبِي وَأَرْجِعُ». 6فَقَالَ فِرْعَوْنُ: «اصْعَدْ وَادْفِنْ أَبَاكَ كَمَا أَقْسَمْتَ لَهُ».

7فَصَعِدَ يُوسُفُ لِيَدْفِنَ أَبَاهُ، وَصَعِدَ مَعَهُ كُلُّ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ، شُيُوخُ بَيْتِهِ وَكُلُّ شُيُوخِ أَرْضِ مِصْرَ، 8وَكُلُّ بَيْتِ يُوسُفَ وَإِخْوَتُهُ وَبَيْتُ أَبِيهِ، وتَرَكُوا صِغَارَهُمْ وَغَنَمَهُمْ وَبَقَرَهُمْ وَحَسْبُ فِي أَرْضِ جُشَانَ. 9وَصَعِدَ مَعَهُ مَرَاكَبٌ وَفُرْسَانٌ، فَكَانَ مُعَسْكَرًا ثَقِيلًا جِدًّا. 10فَدَخَلُوا إِلَى بَيْدَرِ أَطَدَ عَبْرِ الأُرْدُنِّ، وَنَدَبُوا هُنَاك نَدْبًا جَزِيلًا وَثَقِيلًا جِدًّا وَصَنَعَ (يُوسُفُ) لأَبِيهِ نُوَاحًا سَبْعَةِ أَيَّامٍ. 11فَلَمَّا رَأَى الْكَنْعَانِيُّونَ المَاكِثُونَ فِي الأَرْضِ النُّوَاحَ فِي بَيْدَرِ أَطَدَ قَالُوا: «هذَأ نُوَاحٌ ثَقِيلٌ لِلْمِصْرِيِّينَ». لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهُ «آبَلَ مِصْرَايِمَ». الَّذِي عَبْرَ الأُرْدُنِّ. 12وَنَفَّذَ أَبْنَاءُ يَعْقُوبَ وَصِيَّةَ أَبِيهِمْ: 13فَحَمَلُوهُ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ وَدَفَنُوهُ فِي مَغَارَةِ حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ، الَّتِي اقْتَنَاهَا إِبْرَاهَامُ مَعَ الْحَقْلِ حِيَازَةَ قَبْرٍ مِنْ عِفْرُونَ الْحِثِّيِ أَمَامَ مَمْرَا.

14ثُمَّ رَجَعَ يُوسُفُ فِي آخِرِ مَا دَفَنَ أَبَاهُ إِلَى مِصْرَ هُوَ وَإِخْوَتُهُ وَكُلُّ الَّذِينَ صَعِدُوا مَعَهُ لِقَبْرِ أَبِيهِ. 15وَلَمَّا رَأَى إِخْوَةُ يُوسُفَ أَنَّ أَبَاهُمْ قَدْ مَاتَ، قَالُوا: «لَعَلَّ يُوسُفَ يَشْتِمُنَا وَيُرْجِعُ لَنَا رُجُوعًا كُلَّ الإسَاءَةِ الَّتِي جَازَيْنَاه بَِها». 16فَأَوَصَوْا يُوسُفَ قَائِلِينَ: «أَوْصَى أَبُوكَ قَبْلَ مَوْتِهِ: 17هكَذَا تَقُولُونَ لِيُوسُفَ: أَرْجُو أَنْ تَتَحَمَّلَ عِصْيَانَ إِخْوَتِكَ وَخَطَأهُمْ، فَقَدْ جَازُوكَ بإسَاءَةٍ. فَأَرْجُوكَ. تَحَمَّلْ عِصْيَانَ عَبِيدِ إِلهِ أَبِيكَ». فَبَكَى يُوسُفُ حِينَ كَلَّمُوهُ. 18ثمًّ جاءَ إِخْوَتُهُ وَسَقَطُوا أَمَامَهُ وَقَالُوا: «نَحْنُ عَبِيدُكَ». 19فَقَالَ لَهُمْ يُوسُفُ: «لاَ تَهَابُوا. هَلْ أَنَا تَحْتُ إلُوهِيم؟ 20أَنْتُمْ حَسِبْتُم لِي إسَاءَةً، وإلُوهِيم حَسِبَه طَيِّبَةً، لِيُحْيَ شَعْبًا كَثِيرًا كَمَا الْيَوْمَ. 21فَلاَ تَهَابُوا. أَنَا أَتكَفَّلُ بِكُم وَصِغَارَكُم». فَواسَاهُم وَطَيَّبَ قُلُوبَهُمْ.

22وَمَكَثَ يُوسُفُ فِي مِصْرَ هُوَ وَبَيْتُ أَبِيهِ، وَعَاشَ يُوسُفُ مِئَةً وَعَشَرَ سِنِينَ. 23وَرَأَى يُوسُفُ أَبْنَاءَ الْجِيلِ الثَّالِثِ لأَفْرَايِمَ. ووُلِدَ أَبْنَاءُ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى عَلَى رُكْبَتَيْ يُوسُفَ. 24ثُمَّ قَالَ يُوسُفُ لإِخْوَتِهِ: «سأَمُوتُ، وَلكِنَّ إِلُوهِيم يَفْتَقِدُكُم افْتِقَادًا وَيُصْعِدُكُمْ مِنْ هذِهِ الأَرْضِ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أقْسَمَ بِهَا لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ». 25وَطَلَبَ يُوسُفُ قَسَمًا مِنْ أَبْناءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «إلُوهِيم يَفْتَقِدُكُم افْتِقَادًا فَتُصْعِدُونَ عِظَامِي مِنْ هُنَا». 26ثُمَّ مَاتَ يُوسُفُ وَهُوَ ابْنُ مِئَةٍ وَعَشَرِ سِنِينَ، فَحَنَّطُوهُ وَوَضَعُوهُ فِي تَابُوتٍ بمِصْرَ.

