الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1حِمْلُ-النُبُوءَةِ الَّذِي نَظَرَهَا حَبَقُّوقُ النَّبِيُّ.

2حَتَّى مَتَى يَا يَهْوِه اسْتَغِيثُ وَلاَ تَسْمَعُ؟ أَزْعَقُ إِلَيْكَ مِنَ العُنْفِ وَلاَ تُخَلِّصُ؟ 3لِمَ تُرِنِي وِزْرًا، ولمَاذا أَتَطَلَّعُ بمَشَقَّةٍ؟ نَظِيرِي صِرَاعٌ وَعُنْفٌ، فَيَكُونُ النِزَاعُ وَالجِدَالُ مُحْتَمَلًا. 4لِذلِكَ ذُهِلَتْ التَوْرَاةُ فَلاَ يَخْرُجُ الْحُكْمُ أبَدًا، لأَنَّ المُجْرِمَ يُحَاوِطُ البَارَ، فَلِذلِكَ يَخْرُجُ الْحُكْمُ مُعْوَجًّا.

5(أَجَابَ يَهْوِه): «لِتَرُوا الأُمَمَ، تَطَلَّعُوا وَتَعَجَّبُوا عَجَبًا. لأَنِّي أَفْعَلُ فِعْلًا بأَيَّامِكُمْ لَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ وإِنْ أَحْصَيْتُه لَكُم. 6فَهَا أَنَا أُثِيرُ الكَسِدِيمْ، أُمَّةً مُرَّةً، تَمْشِي مُسْرِعَةً فِي أَرْضٍ رُحْبَةِ لِيَرِثَ مَسَاكِنَ لَيْسَتْ لَهُ. 7(شَعْبٌ) هَائِلٌ مَرهوبٌ. يَخْرُجُ مِنْه تَدْبِيرَهُ وَبُرُوزَهُ. 8وَخَيْلُهُ أَقَلُّ (وزنًا) مِنَ النُّمُورِ وَأَحَدُّ مِنْ ذِئَابِ الغُرُوبِ. وَفُرْسَانُهُ يَفْتَرِشُونَ ليْلًا، فُرْسَانُهُ قَاِدمُونَ مِنْ بَعِيدٍ، طَائِرونَ كَنَسْرٍ يَحُثُّ للأَكْلِ. 9يَدخُلُونَ لِلعُنْفِ. جُمُوعُ وُجُوهِهِمْ كرِيِحِ-القِدَمِ، فَيَضُمُّونَ سَبْيًا كَالرِّمَالِ. 10(شَعْبٌ) يَسْخَرُ بالْمُلُوكِ، وَمِازِحٌ عَلَى الرُّؤَسَاءِ. وَيَمْزَحُ بكُلِّ مَعْقَلٍ، فيَضْبُرُ الغُبَارَ وَيَسْتَوْلِي عَلَيْهِ. 11ثُمَّ تَتَغَيَّرُ رُوحَهُ فَيَعْبُرُ وَيَأثَمُ. فقُوَّتُهُ هِي إِلهُهُ».

12أَلَسْتَ أَنْتَ مِنَ القِدَمِ يَا يَهْوِه إِلهِي قُدُّوسِي؟ فَلنْ نَمُوتَ. يَا يَهْوِه قَدْ وَضَعْتَهُم للتَدْبِيرِ، وَوَطَّدْتَهم صَخْرًا للاسْتِبْرَاءِ. 13عَيْنَاكَ أَطْهَرُ مِنْ أَنْ تَرَيَا السُّوءَ، وَلاَ تَقَدِرُ أَنْ تَتَطَلَّعَ المَشَقَّةَ، فَلِمَ تَتَطَلَّعْ إِلى الغَادِرِينَ، وَتخْرَسُ حِينَ يَبْتَلِعُ المُجرمُ الأَبَرَّ مِنْهُ؟ 14فَتَصْنَعُ آَدَمِيًّا كَسَمَكِ الْبَحْرِ، كَزَاحِفٍ لَا يَسُوسُ. 15يُصعِدُهُمُ شَعْبُ الكَسِدِيمْ بِشِصٍّ، وَيَصْطَادُهُمْ بِشَبَكَتِهِ وَيَضُمَّهُم فِي رَمْضَائِهِ، فَيَسْعَدُ وَيَبْتَهِجُ. 16لِذلِكَ يَذْبَحُ لحُرْمِتِهِ (لِشَبَكَتِهِ)، وَيُبَخِّرُ لرَمْضَائِهِ، فبِهُمَا سَمِينَةٌ حِصَّتِهِ، وَوَفِيرٌ مَأْكَلِه. 17فَهَلْ يُرِيقُ تَحْرِيمُهُ (חֶרְמ֑וֹ شَبَكَتَهُ) وَيَسْتَمِرُّ فِي اغْتِيَالِ الأُمَمِ بِلَا رَأْفَةٍ؟

الإصحَاحُ الثَّانِي
1عَلَى شَعِيرَتِي أقِفُ، وَعَلَى الْحِصْنِ ألْبَثُ مُرَاقِبًا لأَرَى بمَاذَا يُكَلِّمُنِي، وَمَاذَا أُرْجِعُ عِنْدَ تَوْبِيخِي.

2فَأَجَابَنِي يَهْوِه قَائِلًا: «اكْتُبِ الإعْلَانَ بِوُضُوحٍ عَلَى الأَلْوَاحِ ليِرْكُضَ مَنْ يَدْعُو-بِقَراءَتِهِ، 3لأَنَّ الإعْلَانَ يَعُودُ بمَوْعِدِهِ، وَعِنْدَ الانْقِضَاءِ تَفُوحُ وَلا تَكْذِبُ. فَإِنْ تَوَانَتْ اصْطَبِرْ لَها لأَنَّهَا تَدْخُلُ دُخُولًا وَلنْ تَتَأَخَّرَ.

4«ها نَفْسُهُ مُتَعَجْرِفَةٌ غَيْرُ يَسِيرَةٍ. أمَّا الْبَارُ بِأَمَانَتِهِ يَحْيَا. 5فَالْخَمْرُ تَغْدُرُ بالجَبَّارِ المُتَغَطْرِسَ فَلاَ تَأْوِيِهِ. تَتّسِعُ نَفْسَهُ كَالْهَاوِيَةِ، فَلاَ يَشْبَعُ كَالْمَوْتِ، بَلْ يَضُمُّ كُلَّ الأُمَمِ، ويَجْمَعُ كُلَّ الشُّعُوبِ. 6ألا يَحْمِلَهُ كُلُّ هؤلاءِ مثَلاً وَلُغْزًا للهَجَاءِ مَنْهُ، قَائِلِينَ: وَيْلٌ لمَنْ يُكْثِرُ مِمَّا ليس لَهُ! إِلَى مَتَى يَثْقُلُ بِدِيُونٍ؟ 7أَلنْ يَقُومُ عَلَيْكَ من لَدَغُوكَ (بِدِيُونٍ) كمفاجأةٍ، وَيَسْتَيْقِظُ مُزَعْزِعُوكَ، فَتَكُونَ غَنِيمَةً لَهُمْ؟ 8لأَنَّكَ سَلَبْتَ أُمَمًا كَثِيرَةً، سيَسْلُبُكَ مَنْ فَضَلَ مِنْ الشُّعُوبِ مِنْ أَجْلِ دِمَاءِ آَدَمَ وَعُنْفِ الأَرْضِ؛ القَرْيَةِ وَكُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا.

9«وَيْلٌ لمنْ يَبْضِعُ بَضْعًا سَيِّئًا لبَيْتِهِ، وَيَضَعُ عُشَّهُ مُرْتَفِعًا ليُنْقذَ مِنْ كَفِّ السُّوءِ! 10قَدْ أَشَرْتَ بِخَجَلٍ لبَيْتِكَ. كَشَطْتُ شُعُوبًا كَثِيرَةً فَأَخْطَأتَ لِنَفْسِكَ. 11ستَزَعَقُ حِجَارَةُ الْحَائِطِ فَيُجِيبُهَا لُوْحُ مِنَ الشَّجَرِ.

12«وَيْلٌ لمَنْ يَبْنِي مَدِينَةً بِدِمِاءٍ، وَيُعِدُّ قَرْيَةً بالجُورِ! 13أَلَيْسَ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ أَنْ تَتَوَجَّعَ الشُّعُوبُ بِكِفَايَةِ النَّارِ، وَأَنْ تَوْغَفَ الأَقْوَامُ بكِفَايَةِ خَوَاءٍ؟ 14لكنَّ الأَرْضَ تَمْتَلِئُ بِمَعْرِفَةِ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه كَمَا تَكْسُو الْمِيَاهُ الْبَحْرَ.

15«وَيْلٌ لِمَنْ يَسْقِي صَاحِبَهُ، تُلْحِقُهُم بجَامِكَ لِيَسْكَرَ فتَتَطَلَّعُ لِعَوَرَاتِهم. 16سَتَشْبَعُ هَوَانًا بَدَلَ ثِقَلِ-المَجْدِ. فَاشْرَبْ أَيْضًا أَنْتَ كَأَغْرَلٍ! تَحُولُ حَوْلَكَ كَأْسُ يَمِينِ يَهْوِه، فَتَتَقَيَّأُ عَلَى ثِقَلِ-مَجْدِكَ. 17فعُنْفُ لُبْنَانَ يَكْسُوكَ، وَمَصْرَعُ الْبَهَائِمِ يُخِيفَهُم، لأَجْلِ دِمَاءِ البَشَرِ وَعُنْفِ الأَرْضِ؛ القَرْيَةِ وَكُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا.

18«مَا نَفْعُ نَحْتٍ نَحَتَهُ مُصَوِّرُهُ للنُسْكِ؟ فيُصَوِّبُ بالضَلَالِ، يَطْمَئِنُّ لَهُ مُصَوِّرُهُ، فَيُصَوِّرُ فِيِه وَيَصْنَعُه أبَاطِيلًا صَمَّاءً؟ 19وَيْلٌ لمَنْ يُخَاطِبُ شَجَرًا: اسْتَيْقِظْ! وَحِجَارَةٍ بَكْمَاءٍ: انْهَضِي! أَهُوَ يُصَوِّبُ؟ هَا هُوَ يَقْفِشُ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ، وَلاَ رُوحٌ بِوَسْطِهِ!

20أَمَّا يَهْوِه فَفِي هَيْكَلِ قُدْسِهِ. هُسُّوا أمَامَهُ يَا كُلَّ الأَرْضِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1صَلاَةٌ لِحَبَقُّوقَ النَّبِيِّ بِشِجُونٍ:

2يَا يَهْوِه، قَدْ سَمِعْتُ سَمْعًا عَنْكَ فَرَهَبْتُ. يَا يَهْوِه، أَحْيِ فِعْلَكَ وَسْطَ السًّنواتِ، وعَرِّفْنا رَحْمَتَكَ وَسْطَ سَّنواتِ الرَّجْزِ. تَذَكَّرْنَا.

3دَخَلَ اَلإِلهُ مِنْ تَيْمَانَ، وَالْقُدُّوسُ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ. سِلاَهْ. جَلاَلُهُ كَسَا السَّمَاوَاتِ، وَالأَرْضُ امْتَلأَتْ مِنْ تَهْلِيلِهِ. 4لَمَعَانِهِ كَنُورٍ، يَدُهُ مُشِعَّةٌ، وَهُنَاكَ مَخْبَأُ عِزُّهُ. 5أمَامَهُ يَمْشِي الْوَبَاءُ، ورِشِفُ عِنْدَ قَدَمَيهِ. 6وَقَفَ وَقَاسَ الأَرْضَ. رَأَيَ وَنَتَرَ الأُمَمُ فتَشَتَّتَتْ الْجِبَالُ الأَبَدِيَّةُ، وَخَارَتْ الآَكَامُ الدَهْرِيَّةُ. طُرُقُهُ دَهْرِيَّةٌ. 7رَأَيْتُ خِيَامَ كُوشَانَ تَحْتَ وِزْرٍ. رَجَزَتْ سَتَائِرُ أَرْضِ مِدْيَانَ. 8هَلْ هِيَ الأَنْهَارِ؟ هل احْتَدَمَ انْفِعَالُكَ يَا يَهْوِه عَلَى الأَنْهَارِ؟ أَمْ عَلَى الْبَحْرِ فَوْرَتُكَ حَتَّى رَكِبْتَ خَيْلَكَ، مَرْكَبَاتِ خَلاَصِكَ؟ 9أشْهَرْتَ قَوْسَكَ بوضوحٍ. سِهَامَ أَقْوَالِ قَسَمِكَ. سِلاَهْ. فَلَقَتَ الأَرْضَ أَنْهَارًا. 10رَأَتْكَ الْجِبَالُ فَتَحَلَّلَتْ. عَبَرَ انْهِمَارُ الْمِيَاهِ. أعْطَى الغَمْرُ صَوْتُهُ. رَفَعَ يَدَهَ وَحُمِلَ. 11اَلشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَقَفَا فِي مُنَاخِهِمَا لِنُورِ سِهَامِكَ، وَمَشُوا بلَمَعَانِ رُمْحِكَ البَارِقِ. 12بِسَخْطٍ خَطَوْتُ بالأرضِ، بِانْفِعَالٍ دَرَسْتَ الأُمَمَ. 13خَرَجْتَ لِخَلاَصِ شَعْبِكَ، لِخَلاَصِ مَسِيحِكَ. مَخَضْتَ رَئِيسَ بَيْتِ المُجْرِمِ مُعَرِّيًا وَطَدَهُ حَتَّى الْعُنُقِ. سِلاَهْ. 14نَقَبْتَ بِسِهَامِهِ رَأْسَ ضِيَاعِهِ، عَصَفْتَ لتُشَتِّتَنِي. مُتْعَتُهُم كَانَتْ مَثِيلُ مَنْ يَأْكُلُ العَانِيَّ فِي سِتْرِهِ. 15وَطَئْتَ الْبَحْرَ بِخَيْلِكَ، حَمَأَ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ.

16سَمِعْتُ فرَجَزَتْ بَطْنِي. مِنَ الصَّوْتِ طَنَّتْ شَفَّتَايَ. نَخَرَتْ عِظَامِي، وَرَجَزَ تَحْتِي. سَأَسْتَقِرُّ حَتَّى يَوْمِ المَضَرَّةِ، حتى صُعُودِ شَعْبٍ ليَغْزُوهُم. 17حَتَّى إذَا لَمْ يُفْرِخْ التِّينُ، وَلاَ رِيعٌ فِي الْكُرُومِ. تَنَكَّر صِنَاعَةُ الزَّيْتُونَةِ، وَالمَحَاقَلُ لمْ تُنْتِجْ أَكْلًا. (وَحَتَّى لَوْ) جُزِرَتْ الْغَنَمُ مِنَ الأَحْوَاشِ، وَالبَقَرُ مِنَ الْمَزَاوِدِ، 18فَإِنِّي أعْتَزُّ بِيَهْوِه وابْتَهِجُ بِإِلهِ خَلاَصِي. 19يَهْوِه سَيِّدِي حَيْلي، وَضَعَ قَدَمَيَّ كَالغِزْلَانِ، وَأَوْطَأنِي فِي مَعَابِدِي. (لِرَئِيسِ الْمُغَنِّينَ بِنَغَمَاتٍ.)

