الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   חָזָ֔ה: بمعنى ينظر بدقة أو يحدق أو يفحص.

   תִשְׁמָ֑ע: تشمع؛ بمعنى تصغي وتستجيب.

   כַּשְׂדִּֽים: كسديم جمع كسد ربما نسبةً لابن ناحور (تكوين 22: 22)، وغير معروف مكانهم تحديدا، وإن كان بعض الباحثين يرجحون أنهم في جنوب العراق، والبعض يشكك في هذا، ويضعهم في شمال العراق. وترجمتها إلى "الكَسِدِيمْ" غير دقيق. وأور كسديم هي مسقط رأس إبراهيم التي ولد ونشأ فيها ولكنه خرج منها إطاعة لدعوة يَهْوِه وذهب إلى حاران ومنها ذهب إلى كنعان (تكوين 11: 28، 31؛ 15: 7؛ نحميا 9: 7).

   הַמַּ֣ר: حرفيا (المُرَّةُ).

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   שִׁגְיֹנֽוֹת: من الأصل שִׁגָּיוֹן (شجون) معناها غامض؛ ربما تعني على نغمة حزينة (مثل كلمة شجن في العربية).

   תֵּימָן: اسم معناه "اليميني أو الجنوبي"، وأطلق على تيمان بن أليفاز بن عيسو (أدوم) (تكوين 36 :11)، وقبيلة التيمانيين تسمَّت على اسمه، وكانت تسكن الإقليم الواقع في الجزء الشمالي من أدوم (قبيلة عيسو). ويسمى أرض أبناء الشرق ويدعى أيضًا تيْمن (يَحَزْقَئِيلُ 25: 13) وقد اشتهر أهله بالحكمة (يَرْمِيَاهُو 49: 7؛ عوبديا 9). وربما كان مكانه الآن طويلان شرقي البتراء Petra.

   פָארָן: برية واقعة إلى جنوب يهوذا (صموئيل الأول 25: 1- 5)، وشرق برية بئر سبع وشور (تكوين 21: 14، 21)، بين جبل سيناء (بين حضيروت الواقعة على مسيرة أيام من سيناء) وكنعان (عدد 10: 12؛ 12: 16). وكانت فيها قادش (عد 13: 26) وبطمة فاران أو إيلة (إيلات اليوم) على البحر الأحمر (تكوين 14: 6). كما كانت تشمل برية صين أو كانت مندمجة فيها دون حد معين يفصل بينهما (قارن عدد 13: 26؛ مع عدد 20: 1). وجميع هذه المعلومات تشير إلى السهل المرتفع أو الأرض الجبلية (تثنية 23: 2؛ حبقوق 3: 3) الواقعة إلى جنوب كنعان، وتحيط بها من الجهات الأخرى برية شور وسلسلة الجبال المعروفة بجبل التيه ووادي العربة. وفي هذه البرية تنقل بنو إسرائيل 38 سنة. ومعظمها على ارتفاع يتراوح بين 2000 و2500 قدم عن سطح البحر.

   קַרְנַ֥יִם: حرفيا (قرون- جمع قرن)، وكأن النور يخرج من يده كقرون مشعة.

   דָּ֑בֶר: دِبِر وتعني وباء، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الوباء.

   רֶ֖שֶׁף: رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الحمى والمرض.

   כוּשָׁ֑ן: كوشان معناها "يختص بكوش، وفي الاغلب مكان بلاد الأحباش في الجنوب.

   מִדְיָֽן: معناه "محكمة" أو "مخاصمة"، أرض مديان كانت تمتد من خليج العقبة على موآب وطور سيناء. وكان شعبها يتاجرون مع فلسطين ولبنان ومصر وكانوا في رفقة الإسماعيليين لما بيع يوسف (تكوين 37: 28؛ قارن تكوين 37: 36). وكان الإسماعيليون من سكان مديان وسكن مُوشَى مدة في مديان (خروج 2: 15، 22؛ عدد 10: 29). والمنطقة التي تقع شرقي خليج العقبة تسمى الآن "مديان".

   עֶרְיָ֤ה תֵעוֹר֙ קַשְׁתֶּ֔ךָ: حرفيا (عريت قوسك تعريةً).

   מַטּ֖וֹת: أغصان أو فروع أو عصي أو أسباط.

   תְּהוֹם֙: العمق أو الغمر أو مادة الخلق الأولى (قارن تكوين 1: 2).

   חֹ֖מֶר: حرفيا تعني الطين.

