الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِدَارِيُوسَ الْمَلِكِ، فِي يَوْمِ وَاحِدٍ مِنَ مِنَ الشَّهْرِ السَّادِسِ، جاء كَلِمَةُ يَهْوِه بِيَدِّ حَجَّي النَّبِيِّ إِلَى زَرُبَّابِلَ بْنِ شَأَلْتِيئِيلَ وَالِي يَهُودَا، وَإِلَى يَهُوشُعَ بْنِ يَهُوصَادَقَ الكَاهَنِ الجَزِيلِ قَائِلاً: 2«هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: يَقُولُ هذَا الشَّعْبُ لَمْ يَحِنْ الوَقْتُ؛ وَقْتُ بِنَاءِ بَيْتِ يَهْوِه».

3فَجاء كَلِمَةُ يَهْوِه بِيَدِّ حَجَّي النَّبِيِّ قَائِلاً: 4«هَلْ حَانَ الوَقْتُ أَنْ تَمْكُثُوا فِي بُيُوتِكُمُ المَسْقُوفَةِ، وَهذَا الْبَيْتُ خَرِبٌ؟ 5وَالآنَ يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: ضَعُوا طُرُقَكُمْ بِأَفْئِدَتِكُم. 6زَرَعْتُمْ بِكَثْرَةٍ وَحَصَدْتُمْ ضَئِيلًا. أَكَلْتُمْ وَليْسَ للشَبْعَةِ. شَرِبْتُمْ وَلَمْ تَسْكَرُوا. لَبِسْتُم وَلَمْ تَسْتَدْفِئُوا. والمُسْتَأْجَرُ يُسْتَأْجَرُ بصُرَّةٍ مَنْقُوبَةٍ.

7«هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: ضَعُوا طُرُقَكُمْ بِأَفْئِدَتِكُم. 8اِصْعَدُوا إِلَى الْجَبَلِ وَاجْلُبُوا شَجَرًا وَابْنُوا الْبَيْتَ، فَأَرْضَى بِهِ وَأَثْقَلُ-مَجْدًا، يَقُولُ يَهْوِه. 9وَاجَهْتُم كَثْرَةً وَهَا ضَئِيِلٌ. وَلَمَّا أَدْخَلْتُمُوهُ الْبَيْتَ نَفَخْتُ فِيهِ. تُرَى لِمَاذَا؟ وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. لأَجْلِ بَيْتِي الخَرِبِ، بَيْنَمَا تَرْكُضُونَ كُلُّ رَجلٍ لبَيْتِهِ. 10لِذلِكَ حَجَزَتْ السَّمَاوَاتُ الطَلَّ مِنْ فَوْقِكُمُ، وَحَجَزَتْ الأَرْضُ رِيعَهَا. 11وَدَعَوْتُ بالجَدَبِ عَلَى الأَرْضِ وَعَلَى الْجِبَالِ وَعَلَى الحُبوُبِ وَعَلَى المِسْطَارِ وَالعَصِيرِ وَعَلَى مَا تُخْرِجُهُ الأَدَمَةُ، وَعَلَى الآَدَمَيِّينَ وَالْبَهَائِمِ، وَعَلَى كُلِّ وَجَعِ كِفُوفِهِم».

12حِينَئِذٍ سَمِعَ زَرُبَّابِلُ بْنُ شَأَلْتِيئِيلَ وَيَهُوشُعُ بْنُ يَهُوصَادِقَ الكَاهَنُ الجَزِيلُ، وَكُلُّ بَقِيَّةِ الشَّعْبِ صَوْتَ يَهْوِه إِلهِهِمْ وكَلِمَاتِ حَجَّي النَّبِيِّ كَمَا سَرَّحَهُ يَهْوِه إِلهُهُمْ. وَهَابَ الشَّعْبُ وَجْهَ يَهْوِه. 13فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لحَجَّي بِبَعْثَةِ يَهْوِه لِكُلِّ الشَّعْبِ قَائِلاً: «أَنَا مَعَكُمْ، وَحْيُ يَهْوِه». 14وَأَنْهَضَ يَهْوِه رُوحَ زَرُبَّابِلَ بْنِ شَأَلْتِيئِيلَ وَالِي يَهُودَا، وَرُوحَ يَهُوشُعَ بْنِ يَهُوصَادقَ الكَاهَنِ الجَزِيلِ، وَرُوحَ كُلِّ بَقِيَّةِ الشَّعْبِ. فَدَخَلُوا وَصَنَعُوا عَمَلًا فِي بَيْتِ يَهْوِه صَبَاؤُوت إِلهِهِمْ، 15فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ السَّادِسِ، فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِدَارِيُوسَ الْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فِي الْحَادِي وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ، جاء كَلِمَةُ يَهْوِه بِيَدِّ حَجَّي النَّبِيِّ قَائِلًا: 2«أَرْجُو أَنْ تَقُولَ لزَرُبَّابِلَ بْنَ شَأَلْتِيئِيلَ وَالِي يَهُودَا، وَيَهُوشُعَ بْنِ يَهُوصَادِقَ الكَاهَنِ الجَزِيلِ وَبَقِيَّةِ الشَّعْبِ قَائِلاً: 3مَنْ بَقَى فِيكُمُ وَقَدْ رَأَىَ هذَا الْبَيْتَ فِي ثِقَلِ-مَجْدِهِ الأَوَّلِ؟ وَكَيْفَ تَرَوْنَهُ الآنَ؟ أَمَا هُوَ فِي عِيُونِكُمْ مَثِيلُ لاَ شَيْءٍ! 4فَالآنَ وَحْيُ يَهْوِه: تشدَّدْ يَا زَرُبَّابِلُ، وَتَشَدَّدْ يَا يَهُوشُعُ بْنُ يَهُوصَادِقَ الكَاهَنُ الجَزِيلُ وَتَشَدَّدُوا يَا كُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ، وَحْيُ يَهْوِه. وَاصْنَعُوا فَإِنِّي مَعَكُمْ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 5الكَلامُ الَّذِي قَطَعْتُ مَعَكُم عِنْدَ خُرُوجِكُمْ مِنْ مِصْرَ، وَرُوحِي وَاقِفٌ فِي طَيِّكُمْ. لاَ تَخَافُوا. 6فهكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: بضَئِيِلٍ أعُودُ مَرَّةً فأُرْعِشُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَخَرَابَةَ (الأرضِ)، 7وَأُرْعِشُ كُلَّ الأُمَمِ. فَيَدْخُلُونَ لمُشْتَهَى كُلِّ الأُمَمِ، فَأَمْلأُ هذَا الْبَيْتَ ثِقَلَ-مَجْدٍ، يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 8لِي الْفِضَّةُ وَلِي الذَّهَبُ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 9ثِقَلُ-مَجْدِ ذَلِكَ الْبَيْتِ الأَخِيرِ يَكُونُ أَجْزَلَ مِنْ الأَوَّلِ، يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. وَفِي هذَا الْمَكَانِ أُعْطِي السَّلاَمَ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت».

10فِي الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ التَّاسِعِ، فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِدَارِيُوسَ، جاء كَلِمَةُ يَهْوِه بِيَدِّ حَجَّي النَّبِيِّ قَائِلاً: 11«هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: أَرْجُو أَنْ تَسْأَلَ الْكَهَنَةَ عَنِ التَوْرَاةِ قَائِلاً: 12إِنْ حَمَلَ إِنْسَانٌ لَحْمًا مُقَدَّسًا فِي جَنَاحِ ثَوْبِهِ وَأَصَابَ بجَنَاحِهِ خُبْزًا أَوْ سَلِيقَةً أَوْ خَمْرًا أَوْ زَيْتًا أَوْ مَأْكَلًا مَّا، فَهَلْ يَتَقَدَّسُ؟» فَأَجَابَ الْكَهَنَةُ: «لاَ». 13فَقَالَ حَجَّي: «وإِنْ أَصَابَ الْمُتَلَوِّثْ بِمَيْتٍ شَيْئًا مِنْ هذِهِ، فَهَلْ تَتَلَوَّثُ؟» فَأَجَابَ الْكَهَنَةُ: «تَتَلَوَّثُ». 14فَأَجَابَهم حَجَّي: «هكَذَا هذَا الشَّعْبُ، وَهكَذَا هذِهِ الأُمَّةُ أَمَامِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَهكَذَا كُلُّ صِنَاعَةِ أَيْدِيهِمْ وَمَا يُقَرِّبُونَهُ هُنَاكَ هُوَ مُلَوِّثٌ. 15وَالآنَ أَرْجُو أَنْ تَضَعُوا فِي أَفْئِدَتِكُم مِنْ هذَا الْيَوْمِ للعُلَا، قَبْلَمَا يُوْضَعُ حِجَارَةٌ لحِجَارَةٍ فِي هَيْكَلِ يَهْوِه. 16فَيَكُونُ إنْ أَدْخَلُوا عِشْرِينَ عُرْمَةَ (مكيال من الحبوب) يَكُونُونَ عَشَرَةً. أوْ أَدْخَلُوا إِلَى المِعْصَرَةِ ليَكْشِفُوا عَنْ خَمْسِينَ غَوْرةَ فَيَكُونُونَ عِشْرِينَ. 17قَدْ ضَرَبْتُكُمْ بِاللَّفْحِ وَالْيَرَقَانِ وَالْبَرَدِ فِي كُلِّ صِنَاعَةِ أَيْدِيكُمْ، ولمْ تَتُوبُوا، وَحْيُ يَهْوِه. 18فَأَرْجُو أَنْ تَضَعُوا فِي أَفْئِدَتِكُم مِنْ هذَا الْيَوْمِ للعُلَا، مِنَ الْيَوْمِ الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ التَّاسِعِ، مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ تَوَطَّدَ هَيْكَلُ يَهْوِه، ضَعُوه بِأَفْئِدَتِكُم. 19هَلِ عَادَ الزَّرْعُ فِي المَاجُورِ؟ فَحَتَّى الْكَرومُ وَالتِّينُ وَالرُّمَّانُ وَالزَّيْتُونُ يَحْمُلُوِنَ لأَنِّي مِنْ هَذَا الْيَوْمِ أُبَارِكُ».

20وَجاء كَلِمَةُ يَهْوِه ثَانِيَةً إِلَى حَجَّي، فِي الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ قَائِلاً: 21«قُلْ لزَرُبَّابِلَ وَالِي يَهُودَا قَائِلاً: إِنِّي أُرْعِشُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ، 22وَأَقْلِبُ عَرْشَ مَمَالِكِ الأُمَمِ، وَأَهْلِكُ شِدَّتَهَا، وَأَقْلِبُ الْمَرْكَبَاتِ ورُكَّابَها، وأَقْلِبُ الْخُيُولَ ورُكَّابَها، كُلٌّ مِنْهَا بِسَيْفِ أَخِيهِ. 23فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، آخُذُكَ يَا زَرُبَّابِلُ بْنُ شَأَلْتِيئِيلَ عَبْدِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَضَعُكَ كَخَاتِمٍ، لأَنِّي قَدِ اخْتَرْتُكَ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت».

