مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1يَهْوِه، بَعْدَ مَا كَلَّمَ الآبَاءَ بِالأَنْبِيَاءِ سَلَفًا، بِأَنْوَاعٍ وَطُرُق كَثِيرَةٍ، 2كَلَّمَنَا فِي هذِهِ الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ فِي ابْنِهِ، الَّذِي جَعَلَهُ وَارِثًا لِكُلِّ شَيْءٍ، الَّذِي بِهِ خَلَقَ الدُهُورَ، 3الَّذِي، وَهُوَ بَهَاءُ نورِ مَجْدِهِ، وشَكْلِ جَوْهَرِهِ، وَحَامِلٌ كُلَّ الأَشْيَاءِ بِكَلِمَةِ قُدْرَتِهِ، بَعْدَمَا صَنَعَ بِذاتِه تَطْهِيرًا لِخَطَايَانَا، جَلَسَ فِي يَمِينِ الْعَظَمَةِ فِي الأَعَالِي، 4صَائِرًا أَعْظَمَ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ بِمِقْدَارِ مَا وَرِثَ اسْمًا أَفْضَلَ مِنْهُمْ.

5لأَنَّهُ لِمَنْ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ قَالَ قَطُّ: «أَنْتَ ابْنِي أَنَا الْيَوْمَ وَلَدْتُكَ»؟ وَأَيْضًا: «أَنَا أَكُونُ لَهُ أَبًا وَهُوَ يَكُونُ لِيَ ابْنًا»؟ 6وَعِنْدَما يُدْخِلُ الْبِكْرَ أَيْضًا إِلَى المَسْكُونَةِ يَقُولُ: «وَلْتَسْجُدْ لَهُ كُلُّ مَلاَئِكَةِ يَهْوِه»[1213]. 7وَعَنِ الْمَلاَئِكَةِ يَقُولُ: «الصَّانِعُ مَلاَئِكَتَهُ رِيَاحًا وَخُدَّامَهُ لَهِيبَ نَارٍ». 8وَأَمَّا عَنْ الابْنِ: «عَرْشُكَ يَا إلُوهِيم لِدَهْرِ الدَّهْرِ. وَسِبْطُ البِرِّ سِبْطُ مُلْكِكَ. 9أَحْبَبْتَ الْبِرَّ وَأَبْغَضْتَ الجُرْمَ، مِنْ أَجْلِ ذلِكَ مَسَحَكَ إلُوهِيم إِلهُكَ بِزَيْتِ البَهْجَةِ أَكْثَرَ مِنْ مُرَابِطِيكَ.»[1214]. 10وَ «أَنْتَ يَا يَهْوِه فِي الْبَدْءِ أَسَّسْتَ الأَرْضَ، وَالسَّمَاوَاتُ هِيَ عَمَلُ يَدَيْكَ. 11هِيَ تَفْنَى وأَنْتَ تَبْقَى، وَكُلُّهَا كَرِدَاءٍ تَبْلَى، 12وَكَرِدَاءٍ تَطْوِيهَا فَتَتَغَيَّرُ. وَلكِنْ أَنْتَ دَائِمٌ، وَسِنُوكَ لَنْ تَنْتَهِيَ». 13ثُمَّ لِمَنْ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ قَالَ قَطُّ: «اجْلِسْ عَنْ يَمِينِي حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ»؟ 14أَلَيْسَ جَمِيعُهُمْ أَرْوَاحًا خَادِمَةً مُرْسَلَةً لِلْخِدْمَةِ لأَجْلِ الْعَتِيدِينَ أَنْ يَرِثُوا الْخَلاَصَ؟!

الأصحَاحُ الثَّانِي
1لِذلِكَ يَجِبُ أَنْ نَتَنَبَّهَ كَثِيراً إِلَى مَا سَمِعْنَا لِئَلاَّ نَنْجَرِفَ عَنْهُ، 2لأَنَّهُ إِنْ كَانَتِ الْكَلِمَةُ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا مَلاَئِكَةٌ قَدْ صَارَتْ مَضْمُونَةً، وَكُلُّ تَعَدٍّ وعصيانٍ نَالَ جَزَاءً عَادِلاً، 3فَكَيْفَ نَنْجُو نَحْنُ إِنْ أَهْمَلْنَا هَذَا الْخَلاَصَ الْعَظِيمَ؟ قَدِ ابْتَدَأَ يَهْوِه بِالتَّكَلُّمِ بِهِ، ثُمَّ ضُمِنَتْ لَنَا مِنَ الَّذِينَ سَمِعُوا، 4شَاهِدًا لَهُم يَهْوِه بِمُعْجِزَاتِه وَعَجَائِبَ وَقُوَّاتٍ مُتَنَوِّعَةٍ وَمَوَاهِبِ الرُّوحِ الْقُدُسِ، حَسَبَ إِرَادَتِهِ.

5فَإِنَّهُ لَمْ يُخْضِعْ المَسْكُونَةَ الآَتية الَّتي نَتَكَلَّمُ عَنْهُا لِمَلاَئِكَةٍ. 6فَقَدْ شَهِدَ أَحَدُهُمْ فِي مَوْضِعٍ قَائِلاً: «مَا هُوَ الإِنْسَانُ حَتَّى تَذْكُرَهُ؟ أَوِ ابْنُ الإِنْسَانِ حَتَّى تَفْتَقِدَهُ؟ 7وَضَعْتَهُ قَلِيلاً عَنِ الْمَلاَئِكَةِ (إلوهيم). بِمَجْدٍ وَكَرَامَةٍ كَلَّلْتَهُ، وَأَقَمْتَهُ عَلَى أَعْمَالِ يَدَيْكَ. 8أَخْضَعْتَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ». وَمَادَامَ قدْ أَخْضَعَ الْكُلَّ لَهُ إذنْ لَمْ يَتْرُكْ شَيْئًا غَيْرَ خَاضِعٍ لَهُ. لكنَّنَا الآنَ لَا نَرَى الْكُلَّ بَعْدُ خَاضِعا لَهُ. 9وَلكِنَّ هَذَا الَّذِي وُضِعَ أَدْنَى مِنَ الْمَلاَئِكَةِ لِوقتٍ قَصِيرٍ، يَشُوع[1215]، نُبْصِرَهُ مُكَلَّلاً بِالْمَجْدِ وَالْكَرَامَةِ، مِنْ خِلَالِ أَلَمِ الْمَوْتِ، لِكَيْ يَذُوقَ بِنِعْمَةِ يَهْوِه الْمَوْتَ لأَجْلِ كُلِّ وَاحِدٍ. 10لأَنَّهُ كَانَ مِنَ اللاَّئِقِ بِذَاكَ الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ الْكُلُّ وَبِهِ الْكُلُّ، لِكَي يُحْضِرَ أَبْنَاءً كَثِيرِينَ إِلَى الْمَجْدِ، أَنْ يُكَمِّلَ رَئِيسَ خَلاَصِهِمْ بِالآلاَمِ. 11لأَنَّ الْمُقَدِّسَ وَالْمُقَدَّسِينَ جَمِيعَهُمْ مِنْ وَاحِدٍ، فَلِهذَا السَّبَبِ لاَ يَسْتَحِي أَنْ يَدْعُوَهُمْ إِخْوَةً (وأخَوَاتٍ)، 12قَائِلاً: «أُخَبِّرُ بِاسْمِكَ إِخْوَتِي (وأَخَوَاتِي)، وَفِي وَسَطِ الْكَنِيسَةِ أُسَبِّحُكَ». 13وَأَيْضًا: «أَنَا أَكُونُ مُتَوَكِّلاً عَلَيْهِ». وَأَيْضًا: «هَا أَنَا وَالأَوْلاَدُ الَّذِينَ أَعْطَانِي إيَّاهم يَهْوِه». 14فَإِذْ قَدْ تَشَارَكَ الأَطْفَالُ فِي اللَّحْمِ وَالدَّمِ اشْتَرَكَ هُوَ كَذلِكَ فِيهِمَا، لِكَيْ يُبِيدَ بِالْمَوْتِ ذَاكَ الَّذِي لَهُ سُلْطَانُ الْمَوْتِ، أَيْ الرُوحَ المُشْتَكِي، 15وَيُحَرِّرَ أُولئِكَ الَّذِينَ­ خَوْفًا مِنَ الْمَوْتِ­ كَانُوا جَمِيعًا كُلَّ حَيَاتِهِمْ تَحْتَ الْعُبُودِيَّةِ. 16بالتَأْكِيد لَيْسَ ليَقْفِشَ الْمَلاَئِكَةَ، بَلْ ليَقْفِشَ نَسْلَ إِبْرَاهِيمَ. 17مِنْ ثَمَّ كَانَ يَنْبَغِي أَنْ يُشْبِهَ إِخْوَتَهُ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لِكَيْ يَكُونَ رَحِيمًا، وَرَئِيسَ كَهَنَةٍ أَمِينًا فِيمَا ليَهْوِه حَتَّى يُكَفِّرَ خَطَايَا الشَّعْبِ. 18لأَنَّهُ فِي مَا هُوَ قَدْ تَأَلَّمَ مُجَرَّبًا يَقْدِرُ أَنْ يُعِينَ الْمُجَرَّبِينَ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1إِذَنْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَوَاتُ) الْمُقَدَّسُون، شُرَكَاءُ الدَّعْوَةِ السَّمَائِيَّةِ، تَأَمَّلُوا يَشُوع، رَسُولٌ وَرَئِيسُ كَهَنَة اعْتِرَافِنَا، 2كَوْنُهُ أَمِينًا لِلَّذِي عَيَّنَهُ، مِثْلَ مُوشَه، عَلَى كُلِّ بَيْتِهِ. 3لَكِنَّهُ حُسِبَ أَهْلاً لِمَجْدٍ أَكْثَرَ مِنْ مُوشَه، بِمِقْدَارِ لمِمَّنْ يُشَيِّدُ الْبَيْتِ مِنْ كَرَامَةٍ أَكْثَرَ مِنَ الْبَيْتِ. 4فكُلُّ بَيْتٍ لَه مَنْ يُشَيِّدُه، وَلكِنَّ مَنْ يُشَيِّدُ الْكُلِّ هُوَ يَهْوِه. 5وَمُوشَه كَانَ أَمِينًا عَلَى كُلِّ بَيْتِهِ كَخَادِمٍ، كشَهَادَةٍ للكَلَامِ الآَتِي. 6وَأَمَّا الْمَسِيحُ فَكَابْنٍ عَلَى بَيْتِهِ. وَنَحْنُ بَيْتُهُ إِنْ تَمَسَّكْنَا بِثِقَةٍ بَفَخْرِ رَجَائِنَا مَضْمُونًا إِلَى النِّهَايَةِ.

7لِذلِكَ كَمَا يَقُولُ الرُّوحُ الْقُدُسُ: «الْيَوْمَ، إِنْ سَمِعْتُمْ صَوْتَهُ 8فَلاَ تُقَسُّوا قُلُوبَكُمْ، كَمَا فِي التَمَرُّدِ يَوْمَ التَّجْرِبَةِ فِي البَرِّيَة 9حَيْثُ جَرَّبَنِي آبَاؤُكُمُ. اخْتَبَرُونِي وشَاهَدُوا أَعْمَالِي أَرْبَعِينَ سَنَةً. 10لِذلِكَ غَضِبْتُ عَلَى ذلِكَ الْجِيلَ، وَقُلْتُ: هُمْ دَائِمًا يَضِلُّونَ بقُلُوبِهِمْ، ولَمْ يَعْرِفُوا طُرُقِي. 11لهَذَا أَقْسَمْتُ فِي غَضَبِي: لَنْ يَدْخُلُوا رَاحَتِي». 12انْتَبِهُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَوَاتُ) أَلّاَ يَكُونَ فِي أَحَدِكُمْ قَلْبٌ شِرِّيرٌ غَيْرُ مؤمنٍ يَقُودُكُم للارْتِدَادِ عَنِ يَهْوِه الْحَيِّ. 13بَلْ شَجِّعُوا أَنْفُسَكُمْ كُلَّ يَوْمٍ، مَا دَامَ يُدْعَى "الْيَوْمَ"، لِكَيْ لاَ تُقَسِّيَ الْخَطِيئَةُ قَلْبَ أَحَدِكُمْ بِخِدَاعِهَا. 14لأَنَّنَا قَدْ صِرْنَا شُرَكَاءَ الْمَسِيحِ، إِنْ تَمَسَّكْنَا حقًا بالثِّقَةِ مَضْمُونَةً مِنَ البِدَايَةِ إِلَى النِّهَايَةِ، 15إِذْ قِيلَ: «الْيَوْمَ، إِنْ سَمِعْتُمْ صَوْتَهُ فَلاَ تُقَسُّوا قُلُوبَكُمْ، كَمَا فِي التَمَرُّدِ». 16فَمَنْ هُمُ الَّذِينَ عِنْدَما سَمِعُوا تَمَرَّدُوا؟ أَلَيْسوا جَمِيعُ الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ مِصْرَ بِوَاسِطَةِ مُوشَه؟ 17وَمِمَنْ غَضَبَ أَرْبَعِينَ سَنَةً؟ أَلَيْسَ الَّذِينَ أَخْطَأُوا، فسَقَطَتْ جُثَثُهُمْ فِي البَرِّيَة؟ 18وَلِمَنْ أَقْسَمَ: «لَنْ يَدْخُلُوا رَاحَتَهُ»، إِلاَّ لِلَّذِينَ لَمْ يُطِيعُوا؟ 19إذنْ نُدْرِكُ[1216] أَنَّهُمْ لَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَدْخُلُوا لِعَدَمِ إِيمَانِهم.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1ومَعَ بَقَاءِ وَعْدٍ بِالدُّخُولِ إِلَى رَاحَتِهِ، فَلْنَخَفْ حتى لا يَبْدُو وكأنَّ أَحَدَكُمْ قَدْ فَشَلَ! 2لأَنَّنَا قَدْ بُشِّرْنَا مِثْلَ أُولئِكَ، لكِنْ لَمْ تَنْفَعَهُم الكَلِمَةُ. إِذْ لَمْ تَكُنْ مُمْتَزِجَةً بِإِيمَانِ الَّذِينَ سَمِعُوا. 3أمَّا نَحْنُ لأنَّنَا نُؤْمِن فنَدْخُلُ الرَّاحَةَ، كَمَا قَالَ: «حَتَّى أَقْسَمْتُ فِي غَضَبِي: لَنْ يَدْخُلُوا رَاحَتِي»، أمَّا الأَعْمَالِ فقَدْ تَمَّتْ مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ. 4لأَنَّهُ قَالَ فِي مَوْضِعٍ عَنِ اليومِ السَّابعِ: «وَاسْتَرَاحَ إلُوهِيم فِي الْيَوْمِ السَّابعِ مِنْ جَمِيعِ أَعْمَالِهِ». 5لكنَّهُ قَالَ أَيْضًا: «لَنْ يَدْخُلُوا رَاحَتِي». 6إِذن بَقِيَ قَوْمٌ ليَدْخُلُوهَا، وَبما أنَّ الَّذِينَ بُشِّرُوا أَوَّلاً لَمْ يَدْخُلُوا بِسَبَبِ تمَرُّدِهم، 7لهَذَا يُعَيِّنُ أَيْضًا يَوْمًا قَائِلاً بِوَاسِطَة دَاوُدَ: «الْيَوْمَ» بَعْدَ زَمَانٍ طَوِيلٍ عَلَى مَا قِيْلَ: «الْيَوْمَ، إِنْ سَمِعْتُمْ صَوْتَهُ فَلاَ تُقَسُّوا قُلُوبَكُمْ». 8لأَنَّهُ لَوْ كَانَ يَشُوعُ قَدْ أَرَاحَهُمْ لَمَا تَكَلَّمَ بَعْدَ ذلِكَ عَنْ يَوْمٍ آخَرَ. 9إِذًا بَقِيَتْ رَاحَةٌ (سبت) لِشَعْبِ يَهْوِه! 10لأَنَّ منْ دَخَلَ رَاحَتَهُ اسْتَرَاحَ هُوَ مِنْ أَعْمَالِهِ، كَمَا يَهْوِه مِنْ أَعْمَالِهِ. 11فَلْنَجْتَهِدْ أَنْ نَدْخُلَ تِلْكَ الرَّاحَةَ، لِئَلاَّ يَسْقُطَ أَحَدٌ فِي مِثْلِ هَذَا التَمَرُّد. 12لأَنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه حَيَّةٌ وَفَعَّالَةٌ وَأَمْضَى مِنْ كُلِّ سَيْفٍ ذِي حَدَّيْنِ، وَخَارِقَةٌ إِلَى مُفْتَرَقِ النَّفْسِ وَالرُّوحِ وَالْمَفَاصِلِ وَنُخَاعِ الْعِظَامِ، وَمُمَيِّزَةٌ أَفْكَارَ الْقَلْبِ وَنِيَّاتِهِ. 13وَلَيْسَ مخلوقٌ مَخْفِي نَظِيرَهُ، بَلْ كُلُّ شَيْءٍ عُرْيَانٌ وَمَكْشُوفٌ لِعَيْنَيْ ذلِكَ الَّذِي لَهُ اِعْتِرَافِنَا (كلمتنا).

14فَمَادَامَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ عَظِيمٌ قَدِ اجْتَازَ السَّمَاوَاتِ، يَشُوع ابْنُ يَهْوِه، فَلْنَتَمَسَّكْ بِاعْتِرَافِنا. 15لأَنْ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ لَيْسَ عَاجزاً أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ تَجرَّبَ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. 16فَلْنَتَقَدَّمْ بيَقِينٍ وجُرْأَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ وَفَاءَهُ وَنَجِدَ نِعْمَةً تُعِينُنَا عِنْدَ الْحَاجَةِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1لأَنَّ كُلَّ رَئِيسِ كَهَنَةٍ يُؤخذُ مِنْ بَيْنَ البَشَرِ وَيُعَيَّنُ مِنْ أَجْلِ البَشَرِ فِيمَا يَخُصُّ يَهْوِه، لِكَيْ يُقَدِّمَ قَرَابِينَ وَذَبَائِحَ عَنِ الْخَطَايَا، 2قَادِرًا أَنْ يَتَرَفَّقَ بِالْجُهَّالِ وَالضَّالِّينَ، إِذْ هُوَ مُحَاطٌ بِالضَّعْفِ. 3وَبِسَبَبِ ضَعْفِهِ يَجِبُ أَنَّهُ كَمَا يُقَدِّمُ عَنِ الْخَطَايَا لأَجْلِ الشَّعْبِ هكَذَا لأَجْلِ نَفْسِهِ. 4وَلاَ يَأْخُذُ أَحَدٌ هذِهِ الْوَظِيفَةَ لِنَفْسِهِ، بَلِ الْمَدْعُوُّ مِنَ يَهْوِه، مِثْلُ هَارُونَ. 5بالمِثْلِ؛ الْمَسِيحُ لَمْ يُمَجِّدْ نَفْسَهُ لِيَصِيرَ رَئِيسَ كَهَنَةٍ، بَلِ (تعيَّنَ) بالَّذِي قَالَ لَهُ: «أَنْتَ ابْنِي أَنَا الْيَوْمَ وَلَدْتُكَ». 6كَمَا يَقُولُ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: «أَنْتَ كَاهِنٌ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ». 7الَّذِي، فِي أَيَّامِ لَحْمِ جَسَدِهِ، قَدَّمَ بِصُرَاخٍ شَدِيدٍ وَدُمُوعٍ طَلِبَاتٍ وَتَضَرُّعَاتٍ لِلْقَادِرِ أَنْ يُخَلِّصَهُ مِنَ الْمَوْتِ، وَسُمِعَ لَهُ مِنْ أَجْلِ تَقْوَاهُ، 8فمَعَ كَوْنِهِ ابْنًا تَعَلَّمَ الطَّاعَةَ مِنَ الآلاَمِ الَّتِي قَاسَاهَا. 9وَلما اكْتَمَلَ صَارَ سَبَبَ خَلاَصٍ دَهْرِيٍّ لِجَمِيعِ الَّذِينَ يُطِيعُونَهُ، 10مَدْعُوًّا مِنَ يَهْوِه رَئِيسَ كَهَنَةٍ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ.

11بخِصُوِصِ هَذَا عِنْدَنا كَلاَمٌ كَثِيرٌ، صَعْبُ التَّفْسِيرِ لنَتَكَلَّم بِهِ، إِذْ قَدْ صِرْتُمْ مُتَبَاطِئِي الْمَسَامِعِ. 12وعَلَى الرَّغْمِ أَنَّه كَانَ يَنْبَغِي أَنْ تَكُونُوا مُعَلِّمِينَ مَعَ الزَمَانِ ­ لَكِنَّكُمْ الآن بِحَاجَةٍ أَيْضًا إِلَى مَنْ يُعَلِّمُكُمْ القَوَاعِدَ[1217] الأَسَاسِيَّةَ لكَلِمَاتِ يَهْوِه، قدْ صِرْتُمْ مُحْتَاجِينَ إِلَى لَبَنٍ، لاَ إِلَى طَعَامٍ شَدِيدٍ. 13لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَتَنَاوَلُ لَّبَناً هُوَ عَدِيمُ الْخِبْرَةِ فِي كَلاَمِ الْبِرِّ لأَنَّهُ طِفْلٌ، 14وَأَمَّا الطَّعَامُ الشَّدِيدُ فَلِلْبَالِغِينَ، الَّذِينَ بِسَبَبِ التَّمْرينِ قَدْ صَارَتْ لَهُمُ ْحَوَاسٌّ مُدَرَّبَةٌ عَلَى التَّمْيِيزِ بَيْنَ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1لِذلِكَ فَلْنَتْرُكْ تِلْكَ الْمَبَادِئَ الأَوَّلِيَّةَ عَنِ الْمَسِيحِ وَنَتَقَدَّمْ إِلَى النُّضُوجِ الْكَامِلِ. وَلاَ نَضَعْ أَيْضًا أَسَاسَ التَّوْبَةِ مِنَ الأَعْمَالِ الْمَيِّتَةِ، وَالإِيمَانِ بِيَهْوِه، 2وتَعْلِيمَ الْمَعْمُودِيَّاتِ، وَوَضْعَ الأَيْدِي، وقِيَامَةَ الأَمْوَاتِ، وَالدَّيْنُونَةَ الدَهْرِيَّةَ، 3وَهذَا سَنَفْعَلُهُ إِنْ أَذِنَ يَهْوِه. 4لأَنَّ الَّذِينَ اسْتُنِيرُوا مَرَّةً، وَذَاقُوا الْعَطِيَّةَ السَّمَائيَّةَ وَصَارُوا شُرَكَاءَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 5وَذَاقُوا كَلِمَةَ يَهْوِه الصَّالِحَةَ وقُوَّاتِ الدَّهْرِ الآتِي، 6وَارْتَدُّوا أَيْضًا لَا يَتَجَدَّدُون بالتَّوْبَةِ، صَالِبِينَ لَذَوَاتِهِمْ ابْنَ يَهْوِه ومُشَهِّرِينَ بِهِ. 7لأَنَّ الأَرضَ التِي شَرِبَتِ الْمَطَرَ الآتِيَ عَلَيْهَا مرَّاتٍ كَثِيرَةً، ثم أَنْتَجَتْ عُشْبًا صَالِحًا لِلَّذِينَ فُلِحَتْ مِنْ أَجْلِهِمْ، تَنَالُ بَرَكَةً مِنَ يَهْوِه. 8وَلكِنْ إِنْ أَخْرَجَتْ شَوْكًا وعُشْباً بَرِّيّاً، فَهِيَ مَرْفُوضَةٌ وَقَرِيبَةٌ مِنَ اللَّعْنَةِ، الَّتِي نِهَايَتُهَا لِلْحَرِقِ.

9وَلكِنَّنَا، حتى وَإِنْ كُنَّا نَتَكَلَّمُ هكَذَا، وَاثِقِينَ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ بخِصُوصِ فَضَائِلَكُم المُصَاحِبَةِ للْخَلاَصِ. 10لأَنَّ يَهْوِه لَيْسَ بِظَالِمٍ حَتَّى يَنْسَى عَمَلَكُمْ وَتَعَبَ الحُبِّ الَّذي أَعْلَنْتُمُوه نَحْوَ اسْمِهِ، إِذْ قَدْ خَدَمْتُمُ الْمُقَدَّسِين وَمَازلتُم تَخْدِمُونَهُمْ. 11وَلكِنَّنَا نَشْتَهِي أَنْ يُظْهِرَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمُ باجْتِهَادٍ مُمَاثِلٍ الثِّقَةِ الْكَامِلَةِ في الرَّجَاءِ إِلَى النِّهَايَةِ، 12وَذَلِكَ حَتَّى لاَ تَتَكَاسَلُوا، بَلْ تَقْتَدُوا بِالَّذِينَ يَرِثُونَ الوُعُودَ بِالإِيمَانِ وَالصَّبْرِ.

13فَإِنَّهُ لَمَّا وَعَدَ يَهْوِه إِبْرَاهِيمَ، إِذْ لَمْ يَكُنْ أَعْظَمُ مِنْه يُقْسِمُ بِهِ، أَقْسَمَ بِذاتِه، 14قَائِلاً: «إِنِّي لأُبَارِكَنَّكَ بَرَكَةً وَأُكَثِّرَنَّكَ تَكْثِيرًا». 15وَإِذْ تَأَنَّى (إِبْرَاهِيم) نَالَ الْوَعْدَ. 16فَإِنَّ البَشَرَ يُقْسِمُونَ بِالأَعْظَمِ، وَالْقَسَمُ عِنْدَهُمْ، يَضَعُ حَدّاً لِكُلِّ مُشَاجَرَةٍ لأَنَّهُ يَحْسُمُ الأُمُورَ. 17لهَذَا لمَّا أَرَادَ يَهْوِه أَنْ يُؤَكِّدَ بِصُورَةٍ قَاطِعَةٍ لِوَارِثِي وَعْدِهِ، عَدَمَ تَغَيُّرِ خِطَّتِهِ، ضَمَنَهَا بِقَسَمٍ، 18وبِأَمْرَيْنِ ثَابِتَينِ (الوعد والقسم)، ولاَ يُمْكِنُ ليَهْوِه أنْ يَكْذِبُ فِيهِمَا، نَنالُ تَشْجِيعاً قَوِيًّا، نَحْنُ الَّذِينَ الْتَجَأْنَا متَمَسِّكِينَ بِالرَّجَاءِ الثَابتِ أَمَامَنَا، 19فهُوَ لَنَا كَمِرْسَاةٍ لِلنَّفْسِ مُؤْتَمَنَةً وَمَضْمُونَةٌ، تمتدُّ إِلَى مَا وَرَاءِ الْحِجَابِ، 20حَيْثُ دَخَلَ يَشُوع سَابِقاً لَنَا ومنْ أَجْلِنَا، صَائِرًا رَئِيسَ كَهَنَةٍ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1ومَلْكِي صَادَقَ هذَا، مَلِكَ شَالِيمَ، كَاهِنَ يَهْوِه الْعَلِيِّ، هُوَ الَّذِي اسْتَقْبَلَ إِبْرَاهِيمَ رَاجِعًا مِنْ هَزِيمَتِه للمُلُوكِ وَبَارَكَهُ، 2ولَهُ قَسَّمَ إِبْرَاهِيمُ عُشْرًا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. وقَدْ تُرْجِمَ اِسْمُه أَوَّلاً «مَلِكَ الْبِرِّ» وَ «مَلِكَ شَالِيمَ» أَيْ «مَلِكَ السَّلاَمِ» 3وَهُوَ بِلاَ أَبٍ، وبِلاَ أُمٍّ، بِلاَ نَسَبٍ. بلاَ بَدَاءَةِ أَيَّامٍ وَلاَ نِهَايَةَ حَيَاةٍ. فهُوَ يُشْبِهُ ِابْنِ يَهْوِه، يَبْقَى كَاهِنًا عَلَى الدَّوَامِ. 4لِنَتَأَمَّلِ الآنَ مَا أَعْظَمَ هذَا الَّذِي أَعْطَاهُ إِبْرَاهِيمُ رَئِيسُ الآبَاءِ، عُشْرًا حَتَّى مِنْ أَفْضَل الْغَنَائِمِ! 5فبَنِي لاَوِي، الَّذِينَ لَهُم الْكَهَنُوتُ، لَهُمْ وَصِيَّةٌ مِنَ التَوْرَاة أَنْ يَأْخُذُوا عُشُورَ الشَّعْبِ، أَيْ مِنْ إِخْوَتِهُمْ، مَعَ أَنَّهُمْ قَدْ خَرَجُوا مِنْ صُلْبِ إِبْرَاهِيمَ. 6وَلكِنَّ ذَاكَ الذِي بِلا نَسَبٍ مِنْهُمْ قَدْ أَخَذَ عُشُورَ إِبْرَاهِيمَ الَّذِي لَهُ الوُعُودُ وَبَارَكَه! 7وَبِدُونِ أيْ خِلاَفٍ: الأقل شأناً يُبَارَكُ مِنَ الأعَظَمِ 8والَّذِينَ يَأْخُذُونَ العُشُورَ، هُمْ بَشَرٌ يَمُوتُونَ، وَأَمَّا ذَاكَ فَمَشْهُودٌ لَهُ أَنَّهُ حَيٌّ. 9وَلَوْ جَازَ الْقَوْلُ، لاَوِي الَّذِي يَأْخُذُ الْعُشُورَ قَدْ أَدَّى الْعُشُورَ مِنْ خِلاَلِ ِإِبْرَاهِيمَ. 10لأَنَّهُ كَانَ فِي صُلْبِ سَلَفِه حِينَ قَابَلَه مَلْكِي صَادَقَ.

11فَلَوْ كَانَ الكَمَالُ بِكَهَنُوتِ لاَوِيِّ ­ الَّذِي اِسْتَلَمَ الشَّعْبُ التَوْرَاةَ عَلَى أساسِهِ ­ لما كَانَت الْحَاجَةُ إِلَى أَنْ يَقُومَ كَاهِنٌ آخَرُ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ وَلَيْسَ عَلَى رُتْبَةِ هَارُونَ. 12وإِنْ انْتَقَلَ الْكَهَنُوتُ، فَمِنَ الضَّرُورِيِّ أنْ تتَغَيُّر التَوْرَاةُ. 13والَّذِي نَتَكَلَّم عَنْهُ كَانَ مِنْ قَبِيلَةٍ أخَرَى لَمْ يخدمْ أَحَدٌ مِنْهَا الْمَذْبَحَ. 14فَالوَاضِحُ أَنَّ رَبَّنَا قَدْ خَرَجَ مِنْ قَبِيلَةِ يَهُوذَا، الَّذِي لَمْ يَتَكَلَّمْ عَنْهُ مُوشَه شَيْئًا بخِصُوصِ كهنةٍ. 15وَمِمَّا يَزِيدُ الأَمْرَ وُضُوحاً أنَّ الْكَاهِنَ الْجَدِيدَ، الشَّبِيهَ بمَلْكِي صَادَقَ، 16 لَمْ يُعَيَّنْ عَلَى أَسَاسِ قَانُونِ (نَسَبٍ) بِحَسَبِ لَحْمِ الجَسَدِ، بَلْ بِحَسَبِ قُوَّةِ حَيَاةٍ (رُوحِيّةٍ) لاَ تَزُولُ. 17لأَنَّهُ مشهودٌ لهُ: «أَنْتَ كَاهِنٌ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ».

18فالْوَصِيَّةِ السَّابِقَةِ قد انْتَهَتْ مِنْ أَجْلِ ضَعْفِهَا وَعَدَمِ نَفْعِهَا، 19إِذِ لَمْ يَتَحَققْ شَيْئًا بالتَوْرَاةِ. وَلكِنْ تَمَّ تقديمُ رَجَاءٍ أَفْضَلَ لنَقْتَرِبَ بِهِ إِلَى يَهْوِه. 20ولَيْسَ بِدُونِ قَسَمٍ، 21لأَنَّ (بَنِي لَاوِي) قَدْ صَارُوا كَهَنَةً بِدُونِ قَسَمٍ، وَأَمَّا (الْمَسِيحُ) فَبِقَسَمٍ مِنَ الْقَائِلِ لَهُ: «أَقْسَمَ يَهْوِه وَلَنْ يَنْدَمَ، أَنْتَ كَاهِنٌ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ». 22عَلَى قَدْرِ ذلِكَ قَدْ صَارَ يَشُوع ضَامِنًا لِعَهْدٍ أَفْضَلَ. 23(وَبَنُو لَاوِي) جَاءَ مِنْهُم كَهَنَةٌ كَثِيرُونَ لأنَّ الْمَوْتِ مَنْعِهِمْ عَنِ الْبَقَاءِ، 24وَأَمَّا هُوَ (الْمَسِيحُ) فيَبْقَى إِلَى الدَّهْرِ، لهَذَا لَهُ كَهَنُوتٌ لاَ يَزُولُ. 25ومِنْ ثَمَّ يَقْدِرُ أَنْ يُخَلِّصَ تَمَامًا[1218] الَّذِينَ يَتَقَدَّمُونَ بِهِ إِلَى يَهْوِه، إِذْ هُوَ حَيٌّ كُلَّ حِينٍ لِيَتَضَرَّعَ مِنْ أَجْلِهِمْ 26رَئِيسُ كَهَنَةٍ مِثْلُ هذَا مُلائمٌ لنَا، قُدُّوسٌ نَقِيٌ بِلاَ دَنَسٍ، غيرُ مَحْسُوبٍ بَيْنَ الْخُطَاةِ وأَسْمِى مِنَ السَّمَاوَاتِ 27ولَيْسَ لَه احْتِياجٌ يوميٌ مِثْلُ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ أَنْ يُقَدِّمَ أَوَّلاً ذَبَائِحَ عَنْ خَطَايَاه ثُمَّ عَنْ خَطَايَا الشَّعْبِ، لأَنَّهُ فَعَلَ هذَا مَرَّةً وَاحِدَةً، إِذْ قَدَّمَ ذَاتَهُ. 28فالتَوْرَاة تُقِيمُ رُؤَسَاءَ كَهَنَةٍ مِنَ البَشَرِ بِهِمْ ضَعْفٌ. وَأَمَّا كَلِمَةُ الْقَسَمِ الَّتِي جَاءَتْ بَعْدَ التَوْرَاة قَدْ عَيَّنَتِ ابْنًا كَامِلاً إِلَى الدَّهْرِ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1خُلاَصَةُ وأَسَاسُ الْكَلاَمِ: أَنَّ لَنَا رَئِيسَ كَهَنَةٍ مِثْلَ هذَا، قَدْ جَلَسَ عَنْ يَمِينِ عَرْشِ الْعَظَمَةِ فِي السَّمَاوَاتِ 2خَادِمًا لِلأَقْدَاسِ لخَيْمَةِ الْعِبَادَةِ الْحَقِيقِيَّةِ الَّتي نَصَبَها يَهْوِه لاَ إِنْسَانٌ. 3ولأَنَّ كُلَّ رَئِيسِ كَهَنَةٍ يُقَامُ لِكَيْ يُقَدِّمَ تَّقْدِمَاتٍ وَذَبَائِحَ. فَمِنْ الضَرُورِّي أَنْ يَكُونَ لِهذَا شَيئاً يُقَدِّمُهُ. 4فلَوْ كَانَ (المسيحُ) عَلَى الأَرْضِ لَمَا كَانَ كَاهِنًا، إِذْ يُوجَدُ كَهَنَةٌ يُقَدِّمُونَ تَّقْدِمَاتٍ حَسَبَ التَوْرَاة، 5وهُمْ يَخْدِمُونَ شِبْهَ السَّمَاوِيَّاتِ وَظِلَّهَا، لهَذا أُوحِيَ إِلَى مُوشَه وَهُوَ يَسْتَعدُ ليَصْنَعَ خَيْمَةَ الْعِبَادَةِ. وقِيلَ لَهُ: «انْتَبِهْ أَنْ تَصْنَعَ كُلَّ شَيْءٍ حَسَبَ الْمِثَالِ الَّذِي أُظْهِرَ لَكَ عَلَى الْجَبَلِ». 6أمَّا الآنَ فقَدْ حَصَلَ (المسيحُ) عَلَى خِدْمَةٍ أَفْضَلَ لأنَّه وَسِيطٌ لِعَهْدٍ أَعْظَمَ، قَائمٌ عَلَى وُعُودٍ أَفْضَلَ.

7فلَوْ كَانَ الأَوَّلُ بِلاَ عَيْبٍ لَمَا ظَهَرَتْ الْحَاجَةُ لِثَانٍ مَكَانَهُ. 8لأَنَّهُ يَقُولُ لَهُمْ لاَئِمًا: «ستَأْتِي أَيَّامٌ، يَقُولُ يَهْوِه، حِينَ اصْنَعُ مَعَ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ وَمَعَ بَيْتِ يَهُوذَا عَهْدًا جَدِيدًا. 9لاَ كَالْعَهْدِ الَّذِي صَنَعْتُه مَعَ آبَائِهِمْ يَوْمَ قَفَشْتُ يَدَهُمْ لأُخْرِجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَثْبُتُوا فِي عَهْدِي، فأَهْمَلْتُهُمْ، يَقُولُ يَهْوِه. 10هذَا هُوَ الْعَهْدُ الَّذِي أَعْهَدُهُ مَعَ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ بَعْدَ تِلْكَ الأَيَّامِ، يَقُولُ يَهْوِه: أَجْعَلُ تَوْرَاتِي فِي أَذْهَانِهِمْ، وَأَكْتُبُهَا عَلَى قُلُوبِهِمْ، وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا وَهُمْ يَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 11وَلنْ يُعَلِّمُوا كُلُّ وَاحِدٍ قَرِيبَهُ، وَكُلُّ وَاحِدٍ أَخَاهُ قَائِلاً: اعْرِفِ يَهْوِه، لأَنَّ الْجَمِيعَ سَيَعْرِفُونَنِي مِنْ صَغِيرِهِمْ إِلَى كَبِيرِهِمْ. 12لأَنِّي أَكُونُ صَفُوحًا عَنْ آثَامِهِمْ، وَلنْ أَذْكُرُ خَطَايَاهُمْ وَتَعَدِّيَاتِهِمْ فِيمَا بَعْدُ». 13فلمَّا قَالَ «جَدِيدًا» قَدْ أبْطَلَ الأَوَّلَ. ومَا عَتَقَ وَشَاخَ هُوَ قَرِيبٌ مِنْ الاخْتِفَاءِ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1ثُمَّ أنَّ (الْعَهْدَ) الأَوَّلَ كَانَ لَهُ أنْظِمَة للخِدْمَةِ وَقُدْسٌ أَرْضِيٌّ، 2لأَنَّ خَيْمَةَ العِبَادَةِ شُيِّدَ فيها (الغُرْفَةُ) الأَوَّلى الَّتِي يُقَالُ لَهُا «الْقُدْسُ» الَّتِي كَانَت فِيها الْمَنَارَةُ، وَالْمَائِدَةُ، وَخُبْزُ التَّقْدِمَةِ. 3ثمَّ وَرَاءَ حِجَابٍ ثَانٍ، الْخيمةُ الَّتِي تُدْعَي «قُدْسُ الأَقْدَاسِ» 4فِيهِا مِبْخَرَةٌ ذَهَبيَّةٌ، وَتَابُوتُ الْعَهْدِ مُغَشًّى مِنْ كُلِّ جِهَةٍ بِالذَّهَبِ، الَّذِي فِيهِ قِسْطٌ مِنْ ذَهَبٍ فِيهِ الْمَنُّ، وسِبْطُ هَارُونَ الَّذِي أنْبَتَ، وَلَوْحَا الْعَهْدِ. 5وَفَوْقَهُ كَرُوبَا الْمَجْدِ مُظَلِّلَيْنِ غِطَاءَ التَابُوتِ المَدْعُوَ "كُرْسِي الرِحْمَةِ". وَهَذِه أَشْيَاءٌ لَيْسَ لَنَا الآنَ أَنْ نَتَكَلَّمَ عَنْهَا بِالتَّفْصِيلِ. 6هَذِهِ الأُمُورُ كَانَتْ مُشَيِّدَةً هكَذَا، حَيْثُ يَدْخُلُ الْكَهَنَةُ دائمًا إِلَى الغُرْفَةِ الأَوَّلى ليَخْدِمُوا. 7وَأَمَّا إِلَى الغُرْفَةِ الثَّانِية فَيدخلُ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ فَقَطْ مَرَّةً فِي السَّنَةِ، لكنْ لَيْسَ بِلاَ دَمٍ يُقَدِّمُهُ عَنْ نَفْسِهِ وَعَنْ اخْطَاءٍ ارْتَكَبَهَا الشَّعْبُ عَنْ جَهْلٍ، 8بِهذَا كَانَ الرُّوحُ الْقُدُسُ يُعْلِنُ أَنَّ الطَرِيقَ إلى الأَقْدَاسِ (الحقيقية) لَمْ يُعْلَنْ بَعْدُ، لأنَّ خَيْمَةَ العِبَادَةِ الأَوَّلُى قَائِمَةٌ، 9فهِي رَمْزٌ للمَوْعِدِ الْحَاضِرِ، وفِيهِا تُقَدَّمُ تَّقْدِمَاتٌ وَذَبَائِحٌ، لاَ يُمْكِنُ أَنْ تجعل الَّذِي يَخْدِمُ كَامِلًا بِحَسَبِ ضَمِيرِه، 10لأنَّها تَهْتَمُ فَقَطْ بِأَطْعِمَةٍ وَأَشْرِبَةٍ وطُقُوسِ اغْتِسَالٍ مُخْتَلِفَةٍ وأنْظِمةٍ جَسَدِيَّةٍ، مَفْرُوضَةً إِلَى حِيْن مَوْعِدِ الإِصْلاَحِ.

11وَأَمَّا الْمَسِيحُ، فقَدْ جَاءَ رَئِيسَ كَهَنَةٍ لبركاتٍ كَانَتْ مُتَوَقَّعَة، بِواسِطَةِ خَيْمَةِ عَبَادَةِ أَعْظَمِ وَأَكثرِ كَمَالاً، غَيْرِ مَصْنُوعَةٍ بِيَدٍ، أَيِ لَيْسَ مِنْ هذِهِ الْخَلِيقَةِ، 12وبِدَمِه هو وَلَيْسَ بِدَمِ تُيُوسٍ وَعُجُول، دَخَلَ مَرَّةً وَاحِدَةً إِلَى أَقْدَاسِ هَذِهِ الْخَيْمَةِ، فَحَقَّقَ فِدَاءً دَهْرِيًّا. 13لأَنَّهُ إِنْ كَانَ دَمُ ثِيرَانٍ وَتُيُوسٍ وَرَمَادُ عِجْلَةٍ مَرْشُوشٌ عَلَى المُلَوَّثِينَ، يُطَهِّرُ لَحْمَ الْجَسَدِ، 14فَكَمْ بِالأحْرى دَمُ الْمَسِيحِ، الَّذِي بِرُوحٍ دَهْرِيٍّ قَدَّمَ ذَاتَهُ بِلاَ عَيْبٍ ليَهْوِه، يُطَهِّرُ ضَمَائِرَنَا مِنْ أَعْمَال مَيِّتَةٍ لنَخْدِمَ يَهْوِه الْحَيَّ!

15وَلأَجْلِ هذَا هُوَ وَسِيطُ عَهْدٍ جَدِيدٍ، لأنَّ مَوْتَه صَارَ لِلْفِدَاءِ مِنْ تَعَدِّيَاتِ الْعَهْدِ الأَوَّلِ، لِكَيْ يَنَالَ الْمَدْعُوُّونَ وَعْدَ الْمِيرَاثِ الدَهْرِيِّ. 16لأَنَّ الوَصِيَّةَ يَلْزَمُها إثْبَاتَ مَوْتِ الْمُوصِي. 17فالْعهدُ مَضْمُونٌ بَعْدَ المَوْتِ، فلاَ قُوَّةَ حِينَئِذٍ لَهُ مَادَامَ المُتَعَهِّدُ حَيًّا.

18حَتَّى (الْعَهْدُ) الأَوَّلُ لَمْ يُكَرَّسْ بِلاَ دَمٍ، 19لأَنَّ مُوشَه بَعْدَمَا كَلَّمَ جَمِيعَ الشَّعْبِ بِكُلِّ وَصِيَّةٍ بِحَسَبِ التَوْرَاة، أَخَذَ دَمَ عُجُولٍ وتُيُوسٍ مَعَ مَاءٍ، وَرَشَّه بصُوفٍ قِرْمِزِيّ وَنباتِ زُوفَا عَلَى الْكِتَابِ نَفْسِهُ وَجَمِيعِ الشَّعْب، 20قَائِلاً: «هذَا هُوَ دَمُ الْعَهْدِ الَّذِي أَوْصَاكُمُ يَهْوِه بِهِ». 21وَخيمةُ العبادةِ وَجَمِيعَ آنِيَةِ الْخِدْمَةِ رَشَّهَا كَذلِكَ بِالدَّمِ. 22فكُلُّ شَيْءٍ تَقْرِيبًا يَتَطَهَّرُ حَسَبَ التَوْرَاة بِالدَّمِ، وَلاَ غُفْرَانٌ إِلاَّ بِسَفْكِ الدَّمِ!

23فَكَانَ يَلْزَمُ أَنَّ تُطَهَّرُ أشْبَاهُ (الأَقْدَاسِ) فِي السَّمَاوَاتِ بِهذِهِ (الذَبَائِحَ الحَيَوَانِيَّة)، وَأَمَّا(الأَقْدَاسِ) السَّمَائِيّة ذَاتِهَا، فَبِذَبَائِحَ أَفْضَلَ مِنْ هذِهِ. 24فالْمَسِيحُ لَمْ يَدْخُلْ إِلَى أَقْدَاسٍ، أَشْبَاهِ الْحَقِيقِيَّةِ مَصْنُوعَةٍ بِيَدٍ، بَلْ إِلَى السَّمَاءِ عَيْنِهَا، لِيَظْهَرَ الآنَ فِي حَضْرَةِ يَهْوِه لأَجْلِنَا. 25 وَهُوَ لَمْ يَدْخُلْ لِيُقَدِّمَ ذَاتَه مِرَارًا كَثِيرَةً، كَمَا يَدْخُلُ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ إِلَى الأَقْدَاسِ كُلَّ سَنَةٍ بِدَمِ غَيْرِه. 26وَإِلاَّ كَانَ يَجِبُ أَنْ يَتَأَلَّمَ (المَسِيحُ) مِرَارًا كَثِيرَةً مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ، وَلكِنَّهُ الآنَ قَدْ ظَهَرَ مَرَّةً عِنْدَ انْتِهَاءِ الدُّهُورِ لِيُبْطِلَ الْخَطِيَّةَ بِذَبِيحَةِ ذَاتِه. 27وَكَمَا وُضِعَ للبَشَرِ أَنْ يَمُوتُوا مَرَّةً وَاحِدَةً ثُمَّ بَعْدَ ذلِكَ المُحَاكَمَة، 28هكَذَا الْمَسِيحُ، بَعْدَمَا قُدِّمَ مَرَّةً لِكَيْ يَحْمِلَ خَطَايَا كَثِيرِينَ، سَيَظْهَرُ ثَانِيَةً بِلاَ خَطِيَّةٍ مِنْ أَجْلِ خَلاَصِ الَّذِينَ يَنْتَظِرُونَهُ.

الأصحَاحُ الْعَاشِر
1لأَنَّ التَوْرَاةَ هِيَ ظِلُّ الْخَيْرَاتِ الآَتِيَة لاَ حَقِيقَتُها، لمْ تَقْدِرْ أنْ تُحَقِّقَ الكَمَالَ لمَنْ يُقَدِّمُون عَلَى الدَّوَامِ نَفْسِ الذَّبَائِحِ السَنَوْيَّة. 2وَإِلاَّ، فَلِمَاذَا لمْ تَتَوَقَّفْ التَقْدِمَاتُ مِنْ أَجْلِ الْخَادِمِينَ إذا كانوا قد تَطَهَّرُوا من ضَمِيرُ الخَطَايَا بَعْدَ مَرَّةٍ واحدةٍ؟ 3عَلَى العَكْسِ فكُلَّ سَنَةٍ تُذَكِّرَهم بخَطَايَاهم. 4لأَنَّهُ لاَ يُمْكِنُ لدَمِّ ثِيرَانٍ وَتُيُوسٍ أنْ يُزِيلَ الخَطَايَا. 5لِذلِكَ عِنْدَ دُخُولِ (المَسِيحِ) إِلَى الْعَالَمِ يَقُولُ: «ذَبِيحَةً وتَقْدِمَة لَمْ تُرِدْ، وَلكِنْ أَعْدَدْتَ لِي جِسْماً. 6بِمُحْرَقَاتٍ وَذَبَائِحَ لِلْخَطِيَّةِ لَمْ تُسَرَّ. 7حِينَئِذٍ قُلْتُ: هَا أَنَا آتِي لأَفْعَلَ مَشِيئَتَكَ يَا يَهْوِه بحسب دَرْجِ الْكِتَابِ المَكْتُوبٌ عَنِّي». 8إِذْ يَقُولُ سابقاً: «ذَبِيحَةً وتَقْدِمَةً وَمُحْرَقَاتٍ وَذَبَائِحَ لِلْخَطِيَّةِ لَمْ تُرِدْ وَلاَ سُرِرْتَ بِهَا». وهي الَّتِي تُقَدَّمُ حَسَبَ التَوْرَاة. 9حِينَئِذٍ قَالَ: «هَا أَنَا آتِي لأَفْعَلَ مَشِيئَتَكَ». فهو بهذَا يَنْزِعُ العَهْدَ الأَوَّلَ لِكَيْ يُثَبِّتَ العَهْدَ الثَّانِيَ. 10وبِهذِهِ الْمَشِيئَةِ نَحْنُ مُقَدَّسُونَ بِتَقْدِمَة جِسْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ مَرَّةً وَاحِدَةً.

11وَكُلُّ كَاهِنٍ يَخْدِمُ كُلَّ يَوْمٍ وَيُقَدِّمُ مِرَارًا كَثِيرَةً تِلْكَ الذَّبَائِحَ عَيْنَهَا، الَّتِي لاَ تَسْتَطِيعُ إِطْلاَقاً أَنْ تُزِيلَ الْخَطِيَّةَ. 12وَأَمَّا (المَسِيحُ) فَبَعْدَمَا قَدَّمَ ذَبِيحَةً وَاحِدَةً عَنِ الْخَطَايَا، جَلَسَ عَلَى الدَّوَامِ عَنْ يَمِينِ يَهْوِه، 13مُنْتَظِرًا بَعْدَ ذلِكَ حَتَّى تُوضَعَ أَعْدَاؤُهُ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْهِ. 14لأَنَّهُ بتَقْدِمَةٍ وَاحِدةٍ قَدْ حَقَّقَ الْكَمَالَ عَلَى الدَّوَامِ للْمُقَدَّسِينَ. 15وَيَشْهَدُ لَنَا الرُّوحُ الْقُدُسُ. فقد قَالَ سَابِقًا: 16«هذَا هُوَ الْعَهْدُ الَّذِي أَعْهَدُهُ مَعَهُمْ بَعْدَ تِلْكَ الأَيَّامِ، يَقُولُ يَهْوِه، أَجْعَلُ تَوْرَاتِي فِي قُلُوبِهِمْ وَأَكْتُبُهَا فِي أَذْهَانِهِمْ»، 17وَ «لَنْ أَذْكُرَ خَطَايَاهُمْ وَتَعَدِّيَاتِهِمْ فِيمَا بَعْدُ». 18وفِي وُجُودِ غُفْرَانٍ لاَ حَاجةٌ بَعْدُ لتَقْدمةٍ عَنِ الْخَطِيَّةِ.

19فَإِذْ لَنَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَوَاتُ) ثِقَةٌ بِالدُّخُولِ إِلَى «الأَقْدَاسِ» (السَّمَائِيَّةِ) بِدَمِ يَشُوع، 20حَيْثُ كَرَّسَهُ لَنَا طَرِيقًا جديداً حَيًّا، مِنْ خِلال ِالْحِجَابِ، أَيْ جِسْمِه، 21وَلنا كَاهِنٌ عَظِيمٌ عَلَى بَيْتِ يَهْوِه، 22لِنَتَقَدَّمْ إذن بِقَلْبٍ صَادِق فِي يَقِينِ الإِيمَانِ، مَرْشُوشَةٌ قُلُوبُنَا مِنْ ضَمِيرٍ شِرِّيرٍ، وغَاسِلِين جِسْمَنَا بِمَاءٍ نَقِيٍّ. 23وَلْنَتَمَسَّكْ باعْتِرافِ رَجَائِنا ثَابِتِين، لأَنَّ الَّذِي وَعَدَ أَمِينٌ. 24وَلْنُلاَحِظْ بَعْضُنَا بَعْضًا ولِنَحُثَّ عَلَى الْحُبِّ وَالأَعْمَالِ الْحَسَنَةِ، 25غَيْرَ تَارِكِينَ اجْتِمَاعَنَا كَمَا تَعَوَّدَ بَعْضُكُمْ، بَلْ وَاعِظِينَ بَعْضُنَا بَعْضًا، وَبِالأَكْثَرِ عَلَى قَدْرِ مَا تُدْرِكُونَ[1219] الْيَوْمَ يَقْتَرِبُ، 26فَإِنَّهُ إِنْ أَخْطَأْنَا بِاخْتِيَارِنَا (رفض المسيح) بَعْدَمَا أَخَذْنَا مَعْرِفَةَ الْحَقِّ، لاَ تَبْقَى بَعْدُ ذَبِيحَةٌ عَنِ الْخَطَايَا، 27بَلْ قُبُولُ حُكْمٍ مُخِيفٌ، وَغَيْرَةُ نَارٍ عَتِيدَةٍ أَنْ تَلْتَهِمَ المُخَالِفِيَن. 28مَنْ خَالَفَ تَوْرَاة مُوشَه فَعَلَى شَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةِ شُهُودٍ يَمُوتُ بِدُونِ رَأْفَةٍ. 29فَكَمْ عِقَابًا أَشَرَّ تَظُنُّونَ أَنَّهُ يُحْسَبُ مُسْتَحِقًّا مَنْ دَاسَ ابْنَ يَهْوِه، وَحَسِبَ دَمَ الْعَهْدِ الَّذِي قُدِّسَ بِهِ دَنِسًا، وَازْدَرَى بِرُوحِ النِّعْمَةِ؟ 30فَإِنَّنَا نَعْرِفُ الَّذِي قَالَ: «لِيَ الانْتِقَامُ، أَنَا أُجَازِي، يَقُولُ يَهْوِه». وَأَيْضًا: «يَهْوِه يَدِينُ شَعْبَهُ». 31مُخِيفٌ هُوَ الْوُقُوعُ فِي يَدَيِ يَهْوِه الْحَيِّ!

32لاَ تَنْسَوْا أَبَداً تِلْكَ الأَيَّامَ الْمَاضِيَةَ الَّتِي فِيهَا بَعْدَمَا استنَرْتُمْ صَبَرْتُمْ عَلَى مُجَاهَدَةِ آلاَمٍ كَثِيرَةٍ. 33مِنْ جِهَةٍ تَعَرَّضْتُمْ لِلإِهَانَاتِ وَالْمُضَايَقَاتِ، وَمِنْ جِهَةٍ اشْتَرَكْتُم مع الَّذِينَ عُومِلوا هكَذَا. 34فَقَدْ تَعَاطَفْتُمْ مَعَ الْمَسْجُونِينَ، كَمَا تَقَبَّلْتُمْ نَهْبَ مُمْتَلَكَاتِكُمْ بِفَرَحٍ، عِلْماً مِنْكُمْ بِأَنَّ لَكُمْ ثَرْوَةً أَفْضَلَ وَأَبْقَى. 35إِذَنْ، لاَ تَتَخَلَّوْا عَنْ ثِقَتَكُمُ الَّتِي لَهَا مُكَافَأَةً عَظِيمَةٌ. 36لأَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَى الصَّبْرِ، حَتَّى إِذَا صَنَعْتُمْ مَشِيئَةَ يَهْوِه تَنَالُونَ الْوَعْدَ. 37لأَنَّهُ بَعْدَ قَلِيلٍ جِدًّا «سَيَأْتِي الآتِي وَلاَ يُبْطِئُ. 38أَمَّا الْبَارُّ فَبِالإِيمَانِ يَحْيَا، وَإِنِ ارْتَدَّ لاَ تُسَرُّ بِهِ نَفْسِي». 39وَأَمَّا نَحْنُ فَلَسْنَا مِنَ أهْلِ الارْتِدَادِ لِلْهَلاَكِ، بَلْ مِنَ أهْلِ الإِيمَانِ لِحَيَازَةِ النَّفْسِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَأَمَّا الإِيمَانُ فَهُوَ الثِّقَةُ بِمَا نَتَرَجّاه واليَقِينُ بالغَيْرِ مَنْظُورَاتِ. 2فَإِنَّهُ بهذَا شُهِدَ حَسَناً لِلْقُدَمَاءِ. 3بِالإِيمَانِ نَفْهَمُ أَنَّ الدُّهُورَ تشَكَّلتْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه، حَتَّى أنَّ (العالمَ) المَنْظُورَ لَمْ يَتَكَوَّنْ مِنَ الأَشْيِاءِ الظَّاهِرَةِ. 4بِالإِيمَانِ قَدَّمَ هَابِيلُ ليَهْوِه ذَبِيحَةً أَفْضَلَ مِنْ قَايِينَ. وبِها شُهِدَ لَهُ أَنَّهُ بَارٌّ، إِذْ شَهِدَ يَهْوِه لتَقْدِمَاتِه. وبإيمانِه لَا يَزَالُ يَتَكَلَّمْ حتَّى بَعْدَ المَوْتِ! 5بِالإِيمَانِ انْتَقَلَ أَخْنُوخُ فَلَمْ يَرَ الْمَوْتَ، لَمْ يُوجَدْ لأَنَّ يَهْوِه نَقَلَهُ. وقَبْلَ نَقْلِهِ شُهِدَ لَهُ بِأَنَّهُ قَدْ أَرْضَى يَهْوِه. 6فبِدُونِ إِيمَانٍ لاَ يُمْكِنُ إِرْضَاؤُهُ، لأَنَّهُ يَجِبُ لمَنْ يَأْتِي إِلَى يَهْوِه أَنْ يُؤْمِنَ ِأَنَّهُ كَائِنٌ، وَأَنَّهُ يُكَافِئُ الَّذِينَ يَطْلُبُونَهُ. 7بِالإِيمَانِ نُوحٌ لَمَّا أُوحِيَ إِلَيْهِ عَنْ أُمُورٍ لَمْ يُبْصِرْهَا بَعْدُ خَافَ، فَشَيَّدَ فُلْكًا لِخَلاَصِ بَيْتِهِ، وَبِهِ حَكَمَ عَلَى الْعَالَمِ، وَصَارَ وَارِثًا لِلْبِرِّ حَسَبَ إِيمَانِه. 8بِالإِيمَانِ إِبْرَاهِيمُ لَمَّا دُعِيَ أَطَاعَ فَخَرَجَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي سَيَرِثُهُ، خَرَجَ وَهُوَ لاَ يَعْلَمُ إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُ. 9وبِالإِيمَانِ تَغَرَّبَ فِي أَرْضِ الْوَعْدِ كَأَنَّهَا غَرِيبَةٌ، سَاكِنًا فِي خِيَامٍ مَعَ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ الْوَارِثَيْنِ مَعَهُ لِهذَا الْوَعْدِ عَيْنِهِ. 10لأَنَّهُ كَانَ يَتَطَلَّع للْمَدِينَةِ ذَاتَ الأَسَاسَاتِ، الَّتِي مُصَمِّمُها وبَانِيهَا يَهْوِه. 11بِالإِيمَانِ نَالَتْ سَارَةُ وهِيَ عَاقِرُ قُدْرَةً عَلَى الحَبَلِ بنَسْلٍ، وَبَعْدَ سِّنِّ الخُصُوبَةِ[1220] وَلَدَتْ، لأنَّها اعْتَبَرَتْ الَّذِي وَعَدَ أمِيْناً. 12وبهَذَا وُلِدَ مِنْ شخصٍ وَاحِدٍ، كَانَ مِثْلَ مَيْتٍ، نَسْلًا كَكَثرةِ نُجُومِ السَّمَاءِ، ولاَ يُعَدُّ َكرَّمْلِ شَاطِئِ الْبَحْرِ.

13فِي الإِيمَانِ مَاتَ هؤُلاَءِ جَمِيعاً، دُونَ أنْ يَنَالُوا الوُعُودَ، بَلْ مِنْ بَعِيدٍ رَأَوْهَا وقَبِلُوهَا، واعْتَرَفُوا بِأَنَّهُمْ غُرَبَاءُ وَنُزَلاَءُ عَلَى الأَرْضِ. 14والَّذِينَ يَقُولُونَ هذَا يُظْهِرُونَ أَنَّهُمْ يَطْلُبُونَ وَطَنًا. 15وَلَوْ كَانُوا قَدْ تذَكَّرُوا مِنْ أَيْنَ خَرَجُوا، لَكَانَ لَهُمْ مَوْعِدٌ لِلرُّجُوعِ. 16وَلكِنَّهم الآنَ يَتَطَلَّعُونَ إِلَى وَطَنٍ أَفْضَلَ، أَيْ سَمَاوِيّ. لِذلِكَ لاَ يَسْتَحِي يَهْوِه أَنْ يُدْعَى إِلهَهُمْ، فقَدْ أَعَدَّ لَهُمْ مَدِينَةً.

17بِالإِيمَانِ قَدَّمَ إِبْرَاهِيمُ -الَّذِي قَبِلَ الوُعُودَ - إِسْحَاقَ مَوْلُودُه وَحِيدَهُ وَهُوَ تَحْتَ التَجْرُبةِ. 18لأنَّه قِيلَ لَهُ: «بِإِسْحَاقَ يُدْعَى لَكَ نَسْلٌ». 19فحَسِبَ أَنَّ يَهْوِه قَادِرٌ حتَّى عَلَى الإِقَامَةِ مِنَ الأَمْوَاتِ، وبالفعل اسْتَعَادَه (مِنَ المَوْتِ) عَلَى سِبِيلِ المَجَازِ. 20بِالإِيمَانِ إِسْحَاقُ بَارَكَ مُسْتَقْبَلَ يَعْقُوبَ وَعِيسُو. 21وبِالإِيمَانِ يَعْقُوبُ عِنْدَ مَوْتِهِ بَارَكَ كُلَّ وَاحِدٍ مِنِ ابْنَيْ يُوسُفَ، وَسَجَدَ عَلَى طَرَفِ سِبْطِهِ. 22بِالإِيمَانِ يُوسُفُ عِنْدَ مَوْتِهِ ذَكَرَ خُرُوجَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَأَوْصَى مِنْ جِهَةِ عِظَامِهِ. 23بِالإِيمَانِ مُوشَه، بَعْدَمَا وُلِدَ، أَخْفَاهُ أَبَوَاهُ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ، لأَنَّهُمَا رَأَيَاهُ طِفْلاً جَمِيلاً، وَلَمْ يَخَافَا أَمْرَ الْمَلِكِ. 24بِالإِيمَانِ مُوشَه لَمَّا كَبِرَ رَفَضَ أَنْ يُدْعَى ابْنًا لابْنَةِ فِرْعَوْنَ، 25مُفَضِّلاً بِالأَحْرَى أَنْ يُذَلَّ مَعَ شَعْبِ يَهْوِه بَدَلاً مِنَ التَّمَتُّعِ الْوَقْتِيِّ بِالْخَطِيَّةِ، 26حَاسِبًا عَارَ الْمَسِيحِ ثَرْوَةً أَعْظَمَ مِنْ كُنُوزِ مِصْرَ، لأَنَّهُ كَانَ يَتَطَلَّعُ إِلَى الْمُكَافَأَةِ. 27بِالإِيمَانِ تَرَكَ مِصْرَ غَيْرَ خَائِفٍ مِنْ غَضَبِ الْمَلِكِ، لأَنَّهُ تَشَدَّدَ، كَأَنَّهُ يَرَى مَنْ لاَ يُرَى. 28بِالإِيمَانِ صَنَعَ الْفِصْحَ وَرَشَّ الدَّمَ لِئَلاَّ يَمَسَّهُمُ الَّذِي أَهْلَكَ الأَبْكَارَ. 29بِالإِيمَانِ اجْتَازَ الشَّعْبُ فِي الْبَحْرِ الأَحْمَرِ كَأَنَّهُ الْيَابِسَةِ، ولمَّا حَاوَلَ الْمِصْرِيُّونَ غَرِقُوا. 30بِالإِيمَانِ سَقَطَتْ أَسْوَارُ أَرِيحَا بَعْدَمَا طِيفَ حَوْلَهَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 31بِالإِيمَانِ لَمْ تَهْلِكْ رَاحَابُ الزَّانِيَةُ مَعَ الْعُصَاةِ، بَعْدَمَا اسْتَقْبَلَتِ الْجَاسُوسَيْنِ بِسَلاَمٍ.

32وَمَاذَا يُمْكِنُ أنْ أَقُولُ؟ لأَنَّهُ يُعْوِزُنِي الزَمَانُ إِنْ أَخْبَرْتُ عَنْ جِدْعُونَ، وَبَارَاقَ، وَشَمْشُونَ، وَيَفْتَاحَ، وَدَاوُدَ، وَصَمُوئِيلَ، وَالأَنْبِيَاءِ، 33الَّذِينَ بِالإِيمَانِ: هَزَمُوا مَمَالِكَ، حَققَّوا العَدْلِ، نَالُوا وُعُوداً، سَدُّوا أَفْوَاهَ أُسُودٍ، 34أَطْفَأُوا قُوَّةَ النَّارِ، نَجَوْا مِنْ حَدِّ السَّيْفِ، تَقَوَّوْا مِنْ ضَعْفٍ، صَارُوا جَبَابِرَةَ حَرْبٍ، وَرَدُّوا جُيُوشًا غَرِيبَةً، 35ونِسَاءٌ اسْتَرْجَعَنَّ أَمْوَاتَهُنَّ بِالقِيَامَةِ. وَآخَرُونَ عُذِّبُوا وَلَمْ يَقْبَلُوا النَّجَاةَ لِكَيْ يَنَالُوا قِيَامَةً أَفْضَلَ. 36وَآخَرُونَ تَجَرَّبُوا فِي إِهَانَةٍ وَجَلْدٍ، ثُمَّ فِي سَلاَسِلِ وَحِرَاسَةٍ. 37رُجِمُوا، نُشِرُوا، جُرِّبُوا، مَاتُوا قَتْلاً بِالسَّيْفِ، طَافُوا فِي جُلُودِ غَنَمٍ وَجُلُودِ مِعْزَى، مُحْتَاجِين مُتَضِايقِين مَظْلُومِين، 38وَلَمْ يَكُنِ الْعَالَمُ مُسْتَحِقًّا لَهُمْ. تَائِهِينَ فِي الْبَرَارِي وَالْجِبَالِ وَالْمَغَاوِرِ وَالْكُهُوفِ. 39فَهؤُلاَءِ كُلُّهُمْ، مَشْهُودًا لَهُمْ بِالإِيمَانِ، لَمْ يَنَالُوا الوَعْدَ، 40إِذْ سَبَقَ يَهْوِه فَنَظَرَ لَنَا شَيْئًا أَفْضَلَ، لِكَيْ لاَ يَنَالُوا الكَمَالَ بِدُونِنَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1لِذلِكَ نَحْنُ إِذْ لَنَا سَحَابَةٌ عَظِيمَةٌ مِنَ الشُّهُودِ مُحِيطَةٌ بِنَا، لِنَطْرَحْ كُلَّ ثِقْل، وَالْخَطِيَّةَ التي تَتَصَيّدْنَا بِسُهُولَةٍ، ولنَرْكُضَ بتَحَمُّلٍ فِي السِّبَاقِ الْمُمْتَدِّ أَمَامَنَا، 2 مُتَطَلِّعِينَ إِلَى مُؤَسِّسَ الإِيمَانِ وَمُكَمِّلِهِ يَشُوع، الَّذِي مِنْ أَجْلِ السُّرُورِ الْمَوْضُوعِ أَمَامَهُ، احْتَمَلَ الصَّلِيبَ مُسْتَهِينًا بِالْخِزْيِ، فَجَلَسَ فِي يَمِينِ عَرْشِ يَهْوِه. 3فَتَأَمَّلُوا الَّذِي احْتَمَلَ مِنَ الْخُطَاةِ مُقَاوَمَةً مِثْلَ هذِهِ لِكَيْ لاَ تَتْعَبُوا وَتَنْهَارُوا!

4لَمْ تُقَاوِمُوا بَعْدُ حَتَّى الدَّمِ مُجَاهِدِينَ ضِدَّ الْخَطِيَّةِ، 5وَقَدْ نَسِيتُمُ الْوَعْظَ الَّذِي يُخَاطِبُكُمْ كَبَنِينَ: «يَا ابْنِي لاَ تَسْتَخِفَّ بتَأْدِيبَ يَهْوِه، وَلاَ تَفْقِدِ الْعَزِيمَةَ حِينَ يُوَبِّخُكَ. 6لأَنَّ الَّذِي يُحِبُّهُ يَهْوِه يُؤَدِّبُهُ، وَيَجْلِدُ كُلَّ ابْنٍ يَقْبَلُهُ». 7فإِنْ احْتَمَلْتُم التَّأْدِيبَ يُعَامِلُكُمُ يَهْوِه كَالْبَنِينَ. فَأَيُّ ابْنٍ لاَ يُؤَدِّبُهُ أَبُوهُ؟ 8وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِلاَ تَأْدِيبٍ، الذِي اشْتَرَك فِيهِ الْجَمِيعُ، فَأَنْتُمْ لسْتُم بَنِينًا بل أَبْنَاءً غَير شَرْعِيين. 9فإن كَنَّا نؤدبُ منْ آبَاءِ أَجْسَادِنَا، وَكُنَّا نَهَابُهُمْ. أَفَلاَ نَخْضَعُ بِالأَوْلَى لأَبِي الأَرْوَاحِ، فَنَحْيَا؟ 10لأَنَّ أُولئِكَ أَدَّبُونَا أَيَّامًا قَلِيلَةً حَسَبَ اسْتِحْسَانِهِمْ، وَأَمَّا هُوَ فَلأَجْلِ الْمَنْفَعَةِ، لِكَيْ نَشْتَرِكَ فِي قَدَاسَتِهِ. 11وكُلَّ تَأْدِيبٍ فِي الْحَاضِرِ لاَ يُرَى مصدراً لِلْفَرَحِ بَلْ لِلْحَزَنِ. ولكنَّه لاحقاً يُنْتِجُ بِسَلاَمٍ ثَمَرَ الْبِرِّ فِي الَّذِينَ يَتَلَقَّوْنَهُ. 12لِذلِكَ شَدِّدُوا الأَيَادِيَ الْمُرْتَخِيَةَ وَالرُّكَبَ الضَعِيفَةَ، 13وَمَهِّدُوا لأَقْدَامِكُمْ طُرُقاً مُسْتَقِيمَةً، حَتَّى لاَ تَنْحَرِفَ أَرْجُلُ الْعُرْجِ، بَلْ تُشْفَى!

14اِتْبَعُوا السَّلاَمَ مَعَ الْجَمِيعِ، وَالْقَدَاسَةَ الَّتِي بِدُونِهَا لَنْ يَرَى أَحَدٌ يَهْوِه، 15انْتَبِهُوا أَلاَّ يَسْقُطَ أَحَدُكُمْ مِنْ نِعْمَةِ يَهْوِه. حَتَّى لاَ يَتَأَصَّلَ بَيْنَكُمْ جَذْرُ مَرَارَةٍ، فَيُسَبِّبَ بَلْبَلَةً، وَيُنَجِّسَ كَثِيرِينَ مِنْكُمْ. 16فَلَا يَكُونَ أَحَدُكم زَانِيًا أَوْ مُسْتَبِيحًا كَعِيسُو، الَّذِي بَاعَ بَكُورِيَّتَهُ لأَجْلِ أَكْلَةٍ وَاحِدَةٍ. 17فَإِنَّكُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّهُ بَعْدَ ذلِكَ، لَمَّا أَرَادَ أَنْ يَرِثَ الْبَرَكَةَ رُفِضَ، إِذْ لَمْ يَجِدْ لِلتَّوْبَةِ مَكَانًا، مَعَ أَنَّهُ طَلَبَهَا بِدُمُوعٍ.

18لأَنَّكُمْ لَمْ تَأْتُوا إِلَى جَبَل مَلْمُوسٍ مُشْتَعِلٍ بِالنَّارِ، وَإِلَى ضَبَابٍ وَظَلاَمٍ وَزَوْبَعَةٍ، 19وَهُتَافِ بُوقٍ وَصَوْتِ كَلِمَاتٍ، الَّذِينَ سَمِعُوها الْتَمَسُوا عَفْواً ألَّا تُزَادَ لَهُمْ كَلِمَةٌ، 20حتَّى لَمْ يَحْتَمِلُوا مَا أُمِرُوا بِهِ: «وَإِنْ مَسَّتِ الْجَبَلَ بَهِيمَةٌ، تُرْجَمُ». 21وَكَانَ الْمَشْهَدَ مُخِيفًا حَتَّى أنَّ مُوشَه قَالَ: «أَنَا مُرْتَعِبٌ وَمُرْتَعِدٌ». 22بَلْ قَدْ أَتَيْتُمْ إِلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ، وَإِلَى مَدِينَةِ يَهْوِه الْحَيِّ. أُورُشَلِيمَ السَّمَائِيَّةِ، وَإِلَى رَبَوَاتٍ هُمْ مَحْفِلُ مَلاَئِكَةٍ، 23وَكَنِيسَةُ أَبْكَارٍ مَكْتُوبِينَ فِي السَّمَاوَاتِ، وَإِلَى يَهْوِه دَيَّانِ الْجَمِيعِ، وَإِلَى أَرْوَاحِ أَبْرَارٍ نَالُوا الْكَمَال، 24وَإِلَى وَسِيطِ الْعَهْدِ الْجَدِيدِ، يَشُوع، وَإِلَى دَمِهِ الْمَرْشُوشِ الَّذِي يَتَكَلَّمُ أَفْضَلَ مِنْ دَمِّ هَابِيلَ.

25انْتَبِهُوا أَلَّا تَرْفُضُوا مَنْ يَتَكَلَّمُ. لأَنَّهُ إِنْ كَانَ أُولئِكَ الذِينَ رَفَضُوا مَنْ تَنَّبَأ لَهُم عَلَى الأَرْضِ لَمْ يَنْجُوا، فَبِالأَوْلَى لاَ نَنْجُو نَحْنُ المُنْصَرِفِينَ عَنِ الَّذِي مِنَ السَّمَاوَاتِ! 26الَّذِي صَوْتُهُ زَعْزَعَ الأَرْضَ حِينَئِذٍ، وَأَمَّا الآنَ فَيَعِدُ قَائِلاً: «إِنِّي مَرَّةً أُخْرَى سأُزَلْزِلُ لاَ الأَرْضَ فَقَطْ بَلِ السَّمَاءَ». 27فَقَوْلُهُ «مَرَّةً أُخْرَى» يَدُلُّ عَلَى إِزَالةِ الأَشْيَاءِ المُتَزَلْزِلَةِ لأنَّها مَخْلُوقةٍ، لِكَيْ تَبْقَى الَّتِي لاَ تَتَزَلْزَل. 28فَبِمَا أَنَّنَا قَدْ حَصَلْنَا عَلَى مَمْلَكَةٍ ثَابِتَةٍ لاَ تَتَزَلْزَلُ، لِنَكُنْ شَاكِريِن ونَخْدِمُ يَهْوِه خِدْمَةً مَرْضِيَّةً، بِخُشُوعٍ وَتَقْوَى. 29لأَنَّ «إِلهَنَا نَارٌ آكِلَةٌ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1لِيَثْبُتَ الحبُّ الأَخَوِيُّ. 2ولاَ تَنْسَوْا إِضَافَةَ الْغُرَبَاءِ، لأَنْ بِهَا أَضَافَ بَشَرٌ مَلاَئِكَةً وَهُمْ لاَ يَدْرُونَ. 3اُذْكُرُوا الْمَسْجُونِينَ وكَأَنَّكُمْ مَسْجُونُونَ مَعَهُمْ، وَالْمَظْلُومِينَ كَأَنَّكُمْ (أعضاء) فِي الجِسْمِ. 4لِيَكُنِ الزِّوَاجُ مُكَرَّمًا عِنْدَ كُلِّ وَاحِدٍ، وفِرَاشِ (الزَوْجِيةِ) غَيْرَ نَجِسٍ. وَأَمَّا الْعَاهِرُونَ وَالزُّنَاةُ فَسَيَدِينُهُمُ يَهْوِه. 5لِتَكُنْ سِيرَتُكُمْ خَالِيَةً مِنْ صَدَاقَةِ الْمَالِ (الطمع). كُونُوا مُكْتَفِينَ بِمَا عِنْدَكُمْ، لأَنَّهُ قَالَ: «لاَ أُهْمِلُكَ وَلاَ أَتْرُكُكَ» 6حَتَّى إِنَّنَا نَقُولُ وَاثِقِينَ: «يَهْوِه مُعِينٌ لِي فَلاَ أَخَافُ. مَاذَا يَصْنَعُ بِي إِنْسَانٌ؟»

7اُذْكُرُوا مُرْشِدِيكُمُ الَّذِينَ كَلَّمُوكُمْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه. تَأَمَّلُوا فِي نِهَايَةِ سِيرَتِهِمْ وَاقْتَدُوا بِإِيمَانِهِمْ.

8يَشُوع الْمَسِيحُ هُوَ- هُوَ أَمْسًا وَالْيَوْمَ وَإِلَى الدُّهُورِ.

9فلاَ تَنْخَدِعُوا بِتَعَالِيمَ مُتَنَوِّعَةٍ وَغَرِيبَةٍ، لأَنَّهُ حَسَنٌ أَنْ يُضْمَنَ قَلْبُكُم بالنِّعْمَةِ، لاَ بِنُظُمِ الأَطْعِمَةِ الَّتِي لَمْ تَنْفَعِ الْمُتَقَيِّدِينَ بِهَا. 10لَنَا «مَذْبَحٌ» لاَ سُلْطَانَ لِلَّذِينَ يَخْدِمُونَ ْخَيْمَةِ العِبَادَةِ (الأَرْضِيَّةِ) أَنْ يَأْكُلُوا مِنْهُ. 11فَإِنَّ الْحَيَوَانَاتِ الَّتِي يَدْخَلُ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ بِدَمِهَا إِلَى «الأَقْدَاسِ» تَكْفِيراً عَنِ الْخَطِيَّةِ تُحْرَقُ أَجْسَامُهَا خَارِجَ الْمَحَلَّةِ. 12لِذلِكَ يَشُوع، لِكَيْ يُقَدِّسَ الشَّعْبَ بِدَمِه، تَأَلَّمَ خَارِجَ الْبَابِ. 13فَلْنَخْرُجْ إِذًا إِلَيْهِ خَارِجَ الْمَحَلَّةِ حَامِلِينَ عَارَهُ. 14لأَنْ لَيْسَ لَنَا هُنَا مَدِينَةٌ بَاقِيَةٌ، لكِنَّنَا نَطْلُبُ الآتِيَةِ. 15فَلْنُقَدِّمْ بِهِ فِي كُلِّ حِينٍ ليَهْوِه ذَبِيحَةَ التَّسْبِيحِ، أَيْ ثَمَرَ شِفَاهنا المُعْتَرِفَةِ بِاسْمِهِ. 16وَلاَ تَغْفَلُوا عَنْ عَمَلِ الْخَيْرِ والشَرِكَة، لأَنَّهُ بِذَبَائِحَ مِثْلِ هذِهِ يُسَرُّ يَهْوِه.

17أَطِيعُوا مُرْشِدِيكُمْ وَاخْضَعُوا، لأَنَّهُمْ يَسْهَرُونَ لأَجْلِ نُفُوسِكُمْ كَأَنَّهُمْ سَوْفَ يُعْطُونَ حِسَابًا، لِكَيْ يَفْعَلُوا ذلِكَ بِفَرَحٍ، لاَ مُتَألمينَ، فهذَا غَيْرُ نَافِعٍ لَكُمْ.

18صَلُّوا لأَجْلِنَا، فَنَحْنُ مُقْتَنِعُونَ أَنَّ لَنَا ضَمِيرًا صَالِحًا، رَاغِبِينَ أَنْ نَفْعَلَ حَسَنًا فِي كُلِّ شَيْءٍ. 19وَ أَرْجُو بِإِلْحَاحٍ أَنْ تَطْلُبُوا لِكَيْ أُرَدَّ إِلَيْكُمْ بِأَكْثَرِ سُرْعَةٍ.

20وَإِلهُ السَّلاَمِ الَّذِي أَقَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ رَبَّنَا يَشُوع، رَاعِيَ الْخِرَافِ الْعَظِيمَ، بِدَمِ الْعَهْدِ الدَهْرِيِّ، 21لِيُكَمِّلْكُمْ فِي كُلِّ عَمَل صَالِحٍ لِتَصْنَعُوا مَشِيئَتَهُ، عَامِلاً فِينَا مَا هُوَ مَرْضِيُّ نَظِيرَهُ بِيَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

22وَأَطْلُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَوَاتُ) أَنْ تَحْتَمِلُوا كَلِمَةَ الْوَعْظِ، لأَنِّي بِكَلِمَاتٍ قَلِيلَةٍ كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ. 23اِعْلَمُوا أَنَّ الأَخُ تِيمُوثَاوُسُ قَدْ تَمْ تَسْرِيحَهُ، فإِنْ أَتَى سَرِيعًا، سَوْفَ أَرَاكُمْ مَعَهُ. 24سَلِّمُوا عَلَى جَمِيعِ مُرْشِدِيكُمْ وَجَمِيعِ الْمُقَدَّسِين. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الَّذِينَ مِنْ إِيطَالِيَا. 25اَلنِّعْمَةُ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

