الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى هُوشَعَ بْنِ بِئِرِي، فِي أَيَّامِ عُزِّيَّاه وَيُوثَامَ وَآحَازَ وَيَحَزَقِيَّاه  مُلُوكِ يَهُودَا، وَفِي أَيَّامِ يَرُبْعَامَ بْنِ يُوآشَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ.

2اسْتَهَلَّ كَلِمَةُ يَهْوِه هُوشَعَ. ف. قَالَ يَهْوِه لِهُوشَعَ: «امْشِ خُذْ لَكَ امْرَأَةَ زِنًى وَأَوْلاَدَ زِنًى، لأَنَّ الأَرْضَ قَدْ زَنَتْ زِنًى مِنْ آخِرِ يَهْوِه». 3فَمَشَى وَأَخَذَ جُومَرَ بِنْتَ دِبْلاَيِمَ، فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ لَهُ ابْنًا، 4فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «ادْعُ اسْمَهُ يَزْرَعِيلَ، لأَنَّنِي بضَئِيِلٍ أعُودُ فأَفْتَقِدُ دَمِ يَزْرَعِيلَ ضَدّ بَيْتَ يَاهُو، فَأُريحُ مَمْلَكَةَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. 5وَأَكْسِرُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَوْسَ يسْرَائِيلَ فِي عُمْقِ يَزْرَعِيلَ».

6ثُمَّ عَادَتْ فحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ بِنْتًا، فَقَالَ لَهُ: «ادْعُ اسْمَهَا لُورُحَامَةَ، لأَنِّي أَضِيفُ فلاَ أَعُودُ أَرْحَمُ بَيْتَ يسْرَائِيلَ، فَقَدْ احتَمَلْتُهُم احْتِمَالًا. 7وَأَمَّا بَيْتُ يَهُودَا فَأَرْحَمُهُمْ وَأُخَلِّصُهُمْ بِيَهْوِه إِلهِهِمْ، فَلاَ أُخَلِّصُهُمْ بِقَوْسٍ وَبِسَيْفٍ وَحَرْبٍ وَخُيُولٍ وَفُرْسَانٍ».

8ثُمَّ فَطَمَتْ لُورُحَامَةَ وَحَبِلَتْ فَوَلَدَتِ ابْنًا، 9فَقَالَ (يَهْوِه): «ادْعُ اسْمَهُ لُوعَمِّي، لأَنَّكُمْ لَسْتُمْ شَعْبِي وَأَنَا لاَ أَكُونُ لَكُمْ. س. 10وَيَكُونُ عَدَدُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ كَرَمْلِ الْبَحْرِ الَّذِي لاَ يُقَاسُ وَبِلاَ إحْصَاءٍ، وَفِي المَكان الَّذِي قِيلَ لَهُمْ: لَسْتُمْ شَعْبِي، سيُقَالُ لَهُمْ: أَبْنَاءُ إِيِلِ الْحَيِّ. 11وَيَتَجَمَّعُ أَبْنَاءُ يَهُودَا وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مَعًا وَيَضَعُونَ لَهُم رَئِيسًا وَاحِدًا، وَيَصْعَدُونَ مِنَ الأَرْضِ، لأَنَّ يَوْمَ يَزْرَعِيلَ جَزِيلٌ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1«قُولُوا لإِخْوَتِكُمْ «عَمِّي» وَلأَخَوَاتِكُمْ «رُحَامَةَ». 2نَازِعُوا أُمَّكُمْ نَازِعُوا، فَهِي لَيْسَتِ امْرَأَتِي وَأَنَا لَسْتُ رَجُلَهَا، لِتُنَحِّ زِنَاهَا عَنْ وَجْهِهَا وَعُهْرَهَا مِنْ بَيْنِ ثَدْيَيْهَا، 3لِئَلاَّ أُجَرِّدَهَا عُرْيَانَةً وَأُوْدِعَهَا كَيَوْمِ وِلاَدَتِهَا، وَأضَعَهَا كبَرِّيَّةٍ، وَأُعَيِّنُهَا كَأَرْضٍ جَافَّةٍ، فَأُمِيتَهَا بِالْعَطَشِ. 4وَلاَ أَرْحَمُ أَوْلاَدَهَا لأَنَّهُمْ أَبْنَاءُ زِنًى.

5«لأَنَّ أُمَّهُمْ قَدْ زَنَتِ. الَّتِي حَبِلَتْ بِهِمْ قد يَبَسَتْ. قَالَتْ: أمْشِي بآخِرِ مُحِبِّيَّ الَّذِينَ يُعْطُونَني خُبْزِي وَمَائِي، صُوفِي وَكَتَّانِي، زَيْتِي وَأَسْقِيَتِي. 6لِذلِكَ هَا أَنَا أُسَيِّجُ طَرِيقَكِ بِالشَّوْكِ (القِدُورِ)، وَأُجَدِّرُ جِدَارَهَا حَتَّى لاَ تَجِدَ مَسَالِكَهَا. 7فَتَتْبَعُ مُحِبِّيهَا وَلاَ تُدْرِكُهُمْ، وَتَطْلُبُهُم وَلاَ تَجِدُهُمْ. فَتَقُولُ: أمْشِي وَأَرْجِعُ إِلَى رَجُلِي الأَوَّلِ، فَقَدْ كَانَ أَطْيَبُ لِي مِنَ الآنَ.

8«هِيَ لَمْ تَعْرِفْ أَنِّي أَعْطَيتُهَا الحُبوُبَ وَالْمِسْطَارَ وَالعَصِيرَ، وَأَكْثَرْتُ لَهَا فِضَّةً وَذَهَبًا فجَعَلُوهُ لِلبَعْلِ. 9لِذلِكَ أَرْجِعُ وَآخُذُ حُبُوبِي فِي حِينِهَا، وَمِسْطَارِي فِي مَوْعِدِه، فَأُنقِذُ صُوفِي وَكَتَّانِي لأَكْسُو عَوْرَتِهَا. 10وَالآنَ انجَلَى سِفُورَهَا أَمَامَ عُيُونِ مُحِبِّيهَا فَلاَ يُنْقِذُهَا أَحَدٌ مِنْ يَدِي. 11وَأُرِيحَهَا مِنْ كُلَّ مَسَرَّتِهَا: احْتِفَالَاتِها وَرُؤُوسَ شُهُورِهَا وَسُبُوتَهَا وَكُلَّ مَوَاعِيدِهَا. 12وَأُقْفِرُ كُرُومَهَا وَتِينَهَا الذَيْنِ قَالَتْ: هُمَا إِيثَانِي (أجرة زناي) الَّتِي أَعْطَانِي إياهَا مُحِبِّيَّ، وَأَضَعُهُمَا وَعْرًا فَتَأْكُلُهُمَا حَيَاةُ الحَقْلِ. 13وَأَفْتَقِدُها عَلَى الأَيَّامِ الَّتِي فِيهَا كَانَتْ تُبَخِّرُ للبَعْلِيمَ وَتَتَعَدَّى (جَمَالَهَا) بِخَزَائِمِهَا وَحُلِيهَا وَتَمْشِي فِي آخِرِ مُحِبِّيهَا وَتَتَغَافَلُ عَنِّي أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه.

14«لكِنْ هَا أَنَا أَفْتِنُهَا وَأُحْضِرُهَا إِلَى الْبَرِّيَّةِ وأُكَلِّمُ قَلْبَهَا، 15وَأُعْطِيهَا هُنَاكَ كُرُومَهَا، مِنْ عُمْقِ "عَخُورَ" لَفَتْحَةِ "تَقْوَه". فَتُجِيبُنِي هُنَاكَ كَأَيَّامِ شَبَابِهَا، كَيَوْمِ صُعُودِهَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 16وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، تَدْعِينَنِي: رَجُلِي، وَلاَ تَعُوديِنَ تَدْعِينَنِي بَعْلِي. 17وَأُنَحِّي أَسْمَاءَ الْبَعْلِيمِ مِنْ فَمِهَا، فَلاَ تَعُودُ فتُذْكَرُ بِأَسْمَائِهَا. 18وَأَقْطَعُ لَهُمْ عَهْدًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مَعَ حَيَاةِ الحَقْلِ وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَزَوَاحِفِ الأَدَمَةِ، وَأَكْسِرُ الْقَوْسَ وَالسَّيْفَ وَالْحَرْبَ مِنَ الأَرْضِ، وَأَجْعَلُهُمْ يَضْطَجِعُونَ مُطْمَئِنِّينَ. 19وَأَخْطُبُكِ إلَى الدَّهْرِ. َأَخْطُبُكِ ببِرِّ وتَدبِيرٍ وَوَفَاءٍ وَرَحَمَاتِ. 20أَخْطُبُكِ بِأَمَانَةٍ فَتَعْرِفِينَ يَهْوِه. 21وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ أُجِيبُ، وَحْيُ يَهْوِه، أُجِيبُ مِنَ السَّمَاوَاتِ وَهِم يُجِيبُونَ مِنَ الأَرْضِ، 22وَالأَرْضُ تُجِيبُ بالحُبوُبِ وَالْمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ، وَهِم يُجِيبُون مِنْ يَزْرَعِيلَ. 23فَأَزْرَعُهَا لِي فِي الأَرْضِ، وَأَرْحَمُ لُورُحَامَةَ، وَأَقُولُ لِـ "لُوعَمِّي": (أَنْتَ) شَعْبِي، وَهُوَ يَقُولُ: (أَنْتَ) إِلهِي». ف.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَقَالَ يَهْوِه لِي: «عُدْ فامْشِ وأَحْبِبِ امْرَأَةً حَبِيبَةَ صَاحِبٍ وَعَاهِرَةً، كَما أَحَبَّ يَهْوِه أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ وَهُمْ تَوَجَّهُوا إِلَى إلُوهِيمٍ أُخْرَى وَأَحَبُّوا أَقْرَاصَ الزَّبِيبِ». 2فَاسْتَبْدَلْتَهَا لِي بِخَمْسَةَ عَشَرَ شَاقِلَ فِضَّةٍ وَبِحُومَرَ شَعِيرٍ وَلَثَكِ شَعِيرٍ. 3وَقُلْتُ لَهَا: «تَمْكُثِينَ أَيَّامًا كَثِيرَةً لاَ تَزْنِي وَلاَ تَكُونِي لِرَجُلٍ، وَأَنَا أَيْضًا لَكِ». 4فأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ سَيَقْعُدُونَ أَيَّامًا كَثِيرَةً بِلاَ مَلِكٍ، وَلاَ أَمِيرٍ، وَلاَ ذَبِيحَةٍ، وَلاَ مَصْطَبَةٍ، وَبِلاَ أَفُودٍ وَتَرَافِيمَ. 5أَخِيرًا يَرْجِعُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَيَطْلُبُونَ يَهْوِه إِلهَهُمْ وَدَاوُدَ مَلِكَهُمْ، وَيَفْزَعُونَ إِلَى يَهْوِه وَإِلَى طِيبِهِ فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «ليَهْوِه نِزَاعٌ مَعَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، فلاَ أَمَانَةٌ وَلاَ وَفَاءٌ وَلاَ مَعْرِفَةُ إلُوهِيمْ فِي الأَرْضِ. 2حَلْفٌ وإنْكَارٌ وَقَتْلٌ وَسِرْقَةٌ وَعُهْرٌ يُفَرِّطُونَ، دِمَاءٌ تُصِيبُ دِمِاءً. 3لِذلِكَ تَنُوحُ الأَرْضُ وَيَذْبُلُ كُلُّ مَنْ يَمْكُثُ فِيهَا مَعَ حَيَاةِ الحَقْلِ وَطُيُورِ السَمَاوَاتِ، وَسَمَكِ الْبَحْرِ أَيْضًا تُضَمُّ لَهُم.

4«فَقَطْ الرَّجُلُ لاَ يُنَازِعُ وَلاَ يَسْتَبْرِئُ رَجُلًا. فَشَعْبُكَ يُنَازِعُ الكَاهِنَ. 5يتَعَثَّرُ (الكاهنُ) فِي النَّهَارِ وَيَتَعَثَّرُ النَّبِيُّ مَعَه فِي اللَّيْلِ، فَتَبْكَمُ أُمَّكَ. 6بَكَمَ شَعْبِي بِلَا مَعْرِفَةٍ. لأَنَّكَ رَفَضْتَ الْمَعْرِفَةَ أَرْفُضُكَ فلاَ تَكْهَنْ لِي. وَلأَنَّكَ أَغْفَلْتَ تَوْرَاةَ إِلهِكَ أَتَغَافَلُ أَنَا أَيْضًا عَنْ أبْنَائِكَ. 7كُلَّمَا كَثَرُوا أَخْطَأُوا إِلَيَّ، فاسْتُبْدِلَ ثِقَلُ-مَجْدِهُمْ بِهَوَانٍ. 8يَأْكُلُونَ (ذَبِيحَةَ) خَطَأُ شَعْبِي وَيَتَحَمَّلُونَ ذَنْبَ نَفُوسِهِم. 9سأَفْتَقِدُ الكَاهِنَ والشَّعْبَ عَلَى طُرُقِهِمْ وَأُرْجِعُ مُعَامُلَاتِهِم عَلَيْهِمْ. 10فَيَأْكُلُونَ وَلاَ يَشْبَعُونَ، وَيَزْنُونَ وَلاَ يَنْفَرِطُونَ، لأَنَّهُمْ قَدْ تَرَكُوا عِبَادَةَ يَهْوِه.

11«اَلزِّنَى وَالْخَمْرُ وَالمِسْطَارُ تَأْخُذُ الْقَلْبَ. 12شَعْبِي يَسْأَلُ شَجَرَهُ، وَعُودُهُ يُخْبِرُهُ، لأَنَّ رُوحَ الزِّنَى قَدْ تَوَّهَهُم فَزَنَوْا مِنْ تَحْتِ إِلَههِمْ. 13يَذْبَحُونَ عَلَى رُؤُوسِ الْجِبَالِ، وَيُبَخِّرُونَ عَلَى الآَكَامِ، تَحْتَ الْبَلُّوطِ وَاللُّبْنَى وَالْبُطْمِ لأَنَّ ظِلَّهَا طَيِّبٌ! تَزْنِي بَنَاتُكُمْ وَتَعْهُرُ كَنَّاتُكُمْ. 14لنْ أفْتَقِدَ بَنَاتِكُمْ لزِنَاهِم، وَلاَ كَنَّاتِكُمْ لَعُهْرِهُنَّ. قَدْ تفَرَّقُوا مَعَ الزَّانِيَاتِ وَذَبَحُوا مَعَ الدَاعِرَاتِ. وَالشَعْبُ بلا بَيَانٍ يُلْبَطُ.

15«إِنْ كُنْتَ زَانِيًا يَا يسْرَائِيلُ فَلنْ يَأْثَمَ يَهُودَا. لاَ تَدْخُلُوا الْجِلْجَالَ وَلاَ تَصْعَدُوا إِلَى بَيْتِ آوَنَ وَلاَ تَقْسِمُوا: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه. 16يسْرَائِيلُ مُعَانِدٌ كَعِنَادِ فَحْلَةٍ. فَكَيْفَ يَرْعَاهُمُ يَهْوِه كَكَبْشٍ فِي الرُّحْبِ؟ 17أَفْرَايِمُ مُرْتَبِطٌ بِالأَوْثَانِ. أَقِرُّوهَا لَهُ. 18مَتَى تَنَحّوا لِسِبَائِهِم زَنَوْا زِنًى. أَحَبُّوا حُبًّا، مِجَانُّهُ هَوَانَ. 19قَدْ صَرَّتْهم الرِّيحُ فِي أَجْنِحَتِهَا، ليَخْجَلُوا مِنْ ذَبَائِحِهِمْ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1«اِسْمَعُوا هذَا أَيُّهَا الْكَهَنَةُ! وَأنْصَتُوا يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ! وَأَصْغُوا يَا بَيْتَ الْمَلِكِ! لأَنَّ التَّدْبِيرَ ضِدُّكُم، إِذْ يُوْجَدُ فَخٌّ فِي مِصْفَاةَ، وَمَشْبَكَةٌ مَبْسُوطَةٌ عَلَى تَابُورَ. 2وَقَدْ تَعَمَّقَتْ شَطِيمْ بِسَحْطِهَا، فَأَنَا تَأْدِيبٌ لهُمْ. 3أَعْرِفُ أَفْرَايِمَ. وَيسْرَائِيلُ لَيْسَ خَافِتًا عَنِّي. الآنَ زَنَيْتَ يَا أَفْرَايِمُ. قَدْ تَلَوَّثْتَ يا يسْرَائِيلُ. 4مُعَامُلَاتُهُم لاَ تُعْطِيهُم رُجُوعًا لإِلهِهِمْ، لأَنَّ رُوحَ الزِّنَى وَسْطُهُم، فَلاَ يَعْرِفُونَ يَهْوِه. 5جَاهُ يسْرَائِيلَ يُجِيبُهُ في وَجْهِهِ، فيَتَعَثَّرُ يسْرَائِيلُ وَأَفْرَايِمُ فِي ذَنْبِهِمَا، وَيَتَعَثَّرُ يَهُودَا أَيْضًا مَعَهُمَا. 6يَمْشُونَ بِغَنَمِهِمْ وَبَقَرِهِمْ لِيَطْلُبُوا يَهْوِه وَلَا يَجِدُوهُ. قَدْ تَخَلَّصَ مَنْهُمْ. 7قَدْ غَدَرُوا بِيَهْوِه. لأَنَّهُمْ وَلَدُوا أَوْلاَدَ غُرَبَاءٍ، سيَأْكُلُونهُمْ شَهْرِيًّا مَعَ حِصَصِهُم.

8«أقْرَعوُا بالشُّوفَارِ فِي جِبْعَةَ، بالبُوقِ فِي الرَّامَةِ. اهْتِفُوا فِي بَيْتِ آوَنَ. فِي آخِرِكَ يَا بَنْيَامِينُ. 9يَصِيرُ أَفْرَايِمُ قَفْرًا فِي يَوْمِ التَوْبِيخِ. وقد عَرَّفْتُ أَسْبَاطَ يسْرَائِيلَ (ذلك) بِأَمَانَةٍ. 10أُمَراءُ يَهُودَا كَمَنْ يُحَرِّكُونَ حُدُودَهُم. سأَسْفِكُ عَلَيْهِمْ فَوْرَتِي كَالمِيَاهِ. 11أَفْرَايِمُ مَغْصُوبٌ، تَدْبِيرُه مَرْضُوضٌ، لأَنَّهُ لاَذَ ليَمْشِيَ فِي آخِرِ الْوَصِيَّةِ. 12فَأَنَا لأَفْرَايِمَ كَالْعُثِّ، وَلِبَيْتِ يَهُودَا كالنَخْرِ.

13«رَأَى أَفْرَايِمُ شِكَايَتَهُ وَيَهُودَا جُرْحَهُ، فَمَشَى أَفْرَايِمُ إِلَى أَشُّورَ، وَسَرَّحَ إِلَى المَلِكِ يَرِبِ. وَلكِنَّهُ لاَ يَقَدِرُ أَنْ يَشْفِيَكُمْ وَلاَ أَنْ يُزِيلَ مِنْكُمُ الْجُرْحَ. 14أَنَا لأَفْرَايِمَ كالشَّكَمِ، وَلِبَيْتِ يَهُودَا كَالشِبْلِ. أَفْتَرِسُ وَأمْشِي وَأَحْمِلُ وَلاَ مُنْقِذٌ. 15أمْشِي وَأَرْجِعُ إِلَى مَكَانِي حَتَّى يَأْثَمُوا وَيَطْلُبُوا وَجْهِي. وفِي ضِيرِهِمْ يَلْتَمِسُونَنِي (قائلينَ)».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1هَلُمَّ نَرْجِعُ إِلَى يَهْوِه لأَنَّهُ افْتَرَسَنَا فَيَشْفِينَا، ضَرَبَنا فَيُسَرِّجُنَا. 2يُحْيِينَا بَعْدَ يَوْمَيْنِ. فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يُقِيمُنَا فَنَحْيَا أَمَامَهُ. 3لِنَعْرِفَ يَهْوِه وَنَتْبَعُ مَعْرِفَتَهَ. خُرُوجُهُ مُعَدُّ كَالْفَجْرِ. يَدْخُلُ إِلَيْنَا كَالْغَيْثِ. كَمَطَرٍ مُتَأَخِّرٍ وَصَائِبٍ للأَرْضِ.

4«مَاذَا أَصْنَعُ بِكَ يَا أَفْرَايِمُ؟ مَاذَا أَصْنَعُ بِكَ يَا يَهُودَا؟ فَإِنَّ وَفَاءَكَم كَسَحَابِ الصَّبَاحِ، وَكَالْطَلِّ الذي يَمْشِي مُبَكِّرًا. 5لِذلِكَ أُحَجِّرَهُم بِالأَنْبِيَاءِ. أَغْتَالُهُم بِأَقْوَالِ فَمِي. فَيَخْرُجُ تَدْبِيرُكَ كَنُورٍ.

6«إِنِّي أَرْغَبُ بِوَفَاءٍ لاَ ذَبِيحَةٍ، وَمَعْرِفَةَ إلُوهِيمْ لَا الصَعَائِدِ. 7وَلكِنَّهُمْ كَآدَمَ عَبَرُوا فَوْقَ الْعَهْدِ. هُنَاكَ غَدَرُوا بِي. 8جَلْعَادُ قَرْيَةُ فَاعِلِي الوِزْرِ، عَاقبِتُهَا الدَّمُّ. 9وَكَمَا يَصْطَبِرُ غُزَاةٌ لرَجُلٍ، كَذلِكَ تَرَابُطُِ (تَعَاوِيذِ) الْكَهَنَةِ يَقْتُلُونَ فِي طَرِيقِ "شَكِيمَ". يصَنَعُونَ رَذِيلَةً. 10في بَيْتِ يسْرَائِيلَ رَأَيْتُ قَشْعَرِيرَةً- قَشْعَرِيرَةً. هُنَاكَ زَنَى أَفْرَايِمُ. تَلَوَّثَ يسْرَائِيلُ. 11وَأَنْتَ أَيْضًا يَا يَهُودَا قَدْ تَعَيَّنَ لَكَ حَصَادٌ، عِنْدَمَا أُرْجِعُ سَبْيَ شَعْبِي.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1«كَمَا شَفَيْتُ يسْرَائِيلَ، أَجْلِيتُ ذَنْبَ أَفْرَايِمَ وَشُرُورُ السَّامِرَةِ، لأَنَّهُم فَعَلُوا بضَلَالٍ. دَخَلَ إلَيْهُم اللُّصُّ وَالْغُزَاةُ جَرَّدُوهُم خَارِجًا. 2وَيَقُولُونَ فِي أَفْئِدَتِهُم أَنِّي لا أتَذَكَّرُ كُلَّ إسَاءَتِهِم. اَلآنَ قَدْ حَالَتْ حَوْلِي مُعَامَلَاتُهُم. صَارَتْ نَظِيرَ وَجْهِي.

3«فِي إسَاءَتِهِم يُسْعِدُونَ مَلِكَهم، وَبخَرْصِهِم أُمَرَاءَهُم. 4كُلُّهُمْ عَاهِرُونَ مَثِيلُ فُرْنٍ يَحْرِقُ فَيه الْخَبَّازُ. فَيَسْتَرِيحُ خَبْزَ الْعَجِينِ وَيَنْهَضُ حَتَّى يَخْتَمِرَ. 5يَوْمُ (عيد) مَلِكِنَا شَكَا الأُمَراءُ مِنْ جَامِ الْخَمْرِ. وَأَمْسَكَتْ يَدُ (الملكِ) بالْمُسْتَهْزِئِينَ. 6يُقَرِّبُونَ كَفُرْنٍ قُلُوبَهُمْ الكَامِنَةَ كُلَّ اللَّيْلِ، بينما يَنْعَسُ خَبَّازُهُمْ، وَفِي الصَّبَاحِ يَحْرِقُ كَنَارٍ مُلْتَهِبَةٍ. 7كُلُّهُمْ دَافِئُونَ كَفُرْنٍ فَأَكَلُوا مُدَبِّرِيهم. كُلُّ مُلُوكِهِمْ سَقَطُوا. لَيْسَ بَيْنَهُمْ مَنْ يَدْعُو إِلَيَّ.

8«أَفْرَايِمُ تَبَلَّلَ بِالشُّعُوبِ. أَفْرَايِمُ صَارَ عُجَّةً لَمْ تَنْقَلِبْ. 9أَكَلَ الغُرَبَاءُ قُوَّتَهُ وَهُوَ لاَ يَعْرِفُ، وَقَدْ نُثِرَ عَلَيْهِ الشَّيْبَةُ وَهُوَ لاَ يَعْرِفُ. 10جَاهُ يسْرَائِيلَ يُجِيبُهُ فِي وَجْهِهِ، فلاَ يَرْجِعُونَ إِلَى يَهْوِه إِلهِهِمْ وَلاَ يَطْلُبُونَهُ. 11صَارَ أَفْرَايِمُ كَحَمَامَةٍ مَفْتُونَةٍ بِلاَ قَلْبٍ. فيَدْعُونَ مِصْرَ. وَيَمْشُونَ إِلَى أَشُّورَ. 12أَيَّما مَشُوا سأَبْسُطُ عَلَيْهِمْ مَشْبَكَتِي. وأُنْزِلُهُم كَطُيُورِ السَمَاوَاتِ. أُؤَدِّبُهُمْ كَسَمْعِ جَمَاعَتُهِمْ.

13«وَيْلٌ لَهُمْ لأَنَّهُمْ نَأُوا عَنِّي. صَرْعًا لَهُمْ لأَنَّهُمْ عَصُونِي. فَدَيْتُهُم فتَكَلَّمُوا عَلَيَّ كَذِبًا. 14لا يَزْعَقُونَ إِلَيَّ بِقُلُوبِهِم، بل يوَلْوَلُون فَوْقَ مَضَاجِعِهِمْ. يُهَاجِرُونَ لأَجْلِ الحُبوُبِ وَالمِسْطَارِ، وَيَتَنَحُّونَ عَنِّي. 15فأَدَّبْتُهُم ثُمَّ شَدَّدْتُ ذِرَاعَهَم، وَمع هذا يَحْسِبوُنَ ضدّي سُوءًا. 16يَرْجِعُونَ لَيْسَ إِلَى الْعَلِيِّ. قَدْ صَارُوا كَقَوْسٍ مَرَمِيَّةٍ. يَسْقُطُ أُمَرَاؤُهُم بِالسَّيْفِ مِنْ أَجْلِ سَخْطِ أَلْسِنَتِهِمْ تَهَكُّمًا ضِدُّهُم بأَرْضِ مِصْرَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1«إِلَى حَنِكِكَ بالشُّوفَارِ! نِسْرٌ فَوْقَ بَيْتِ يَهْوِه. لأَنَّهُم عَبَرُوا فَوْقَ عَهْدِي وَعَصُوا تَوْرَاتِي. 2إِلَيَّ يَزْعَقُونَ: إِلهُ يسْرَائِيلَ، نَعْرِفُكَ. 3قَدْ زَنَّخَ يسْرَائِيلُ الطَيِّبَ فَتَبَعَهُ الْعَدُوُّ.» 4مَلَّكُوا (مُلُوكًا) وَلَيْسَ مِنِّي. أَمَّرُوا (أمراءً) ولمْ يُعَرِّفُونِي. صَنَعُوا لَهُم أَوْثَانًا مِنْ فِضَّتِهِمْ وَذَهَبِهِمْ فَقُطَعُوا. 5قَدْ زَنِخَ عِجْلُكِ يَا سَامِرَةُ. احْتَدَمَ انْفِعَالِيِ عَلَيْهِمْ. إِلَى مَتَى لاَ تَقَدِرُونَ عَلَى النَّقَاءِ! 6فعِجْلُ السَّامِرَةِ يَصِيرُ كُسُرًا، قَدْ صَنَعَهُ خَرَّاطًا مِنْ يسْرَائِيلَ فَلَيْسَ إلُوهِيمًا.

7«يَزْرَعُونَ الرِّيحَ ويُقَصِّرُونَ الزَّوْبَعَةَ. أَعْوَادٌ بِلَا نَبْتٍ ولاَ تَصْنَعُ قَمْحًا، وَإِنْ صَنَعَتْ فَالغُرَبَاءُ يَبْلَعُونَهُ. 8قَدِ ابْتُلِعَ يسْرَائِيلُ. الآنَ يَكُونُونَ فِي الأُمَمِ كَمَتَاعٍ غَيْرِ مَرْغُوبٍ. 9أَجَّرَ أَفْرَايِمُ مُحِبِّينَ، صَعِدُوا إِلَى أَشُّورَ وَاَنْعَزِلُوا كفَرَأٍ. 10أَيْضًا وَإِنْ اسْتُأْجِّرُوا بَيْنَ الأُمَمِ، الْآَن سأَجْمَعُهُمْ فَيُسْتَبَاحُونَ ضَئِيلًا لأَجْلِ حِمْلِ-نُبُوءَةِ مَلِكِ الأُمَرَاءِ.

11«لأَنَّ أَفْرَايِمَ أَكْثَرَ مَذَابحَ الْخَطَأِ، صَارَتْ لَهُ الْمَذَابحُ لِلْخَطَأِ. 12كَتَبْتُ لَهُ رَبَوَاتٍ- كَتَبْتُ رَبَوَاتٍ (من) تَوْرَاتِي، فَحَسِبَها مَثِيلَ غَرِيبَةٍ. 13يَذْبَحُونَ لَحْمَ ذَبَائِحُ تَقْدِمَاتِي وَيَأْكُلُونَها. لكنَّ يَهْوِه لاَ يَرْتَضِيهَا. الآنَ يَذْكُرُ ذَنْبُهُم وَيَفْتَقِدُ أخْطَاءَهُم. فيَرْجِعُونَ إِلَى مِصْرَ. 14قَدْ أَغْفَلَ يسْرَائِيلُ صَانِعَهُ وَبَنَى هَيَاكِلَ، وَأَكْثَرَ يَهُودَا مُدُنَه المَحْظُورَةَ. لكِنِّي أُسَرِّحُ عَلَى مُدُنِهِ نَارًا فَتَأْكُلُ قُصُورَهُ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1لاَ تَسْعَدْ يَا يسْرَائِيلُ ابْتِهَاجًا كَالشُّعُوبِ، لأَنَّكَ قَدْ زَنَيْتَ عَنْ إِلهِكَ. أَحْبَبْتَ الإيثَانِ (أجرة الزنا) عَلَى كُلِّ بَيَادِرِ الحُبوُبِ. 2لنْ يَرْعَاهُم الْبَيْدَرُ أَوْ الْمِعْصَرَةُ، وَسيَتَنَكَّرُ لَهُم الْمِسْطَارُ. 3لا يَمْكُثُون فِي أَرْضِ يَهْوِه، بَلْ يَرْجِعُ أَفْرَايِمُ إِلَى مِصْرَ، وَيَأْكُلُونَ المُلَوَّثَ فِي أَشُّورَ. 4لاَ يَنْسِكُونَ ليَهْوِه خَمْرًا وَلاَ يَضْمَنُوا ذَبَائِحَهُمْ، فَهِي لَهُمْ كَخُبْزِ الوِزْرِ. كُلُّ مَنْ أَكَلَهُ يَكُونُ مُلَوَّثًا. خُبْزُهُمْ لَهُم. لاَ يَدْخُلُ بَيْتَ يَهْوِه. 5مَاذَا تَصْنَعُونَ فِي يَوْمِ المَوْعِدِ، وَفِي يَوْمِ احْتِفَالِ يَهْوِه؟ 6قَدْ مَشُوا مِنَ الصِّرَاعِ. فمِصْرُ تَجْمَعُهُمْ. مُوفُ (ممفيس) تَدْفِنُهُمْ. يَرِثُ الْقَرِيصُ مُشْتَهَيَاتِ فِضَّتِهِمْ. ويَكُونُ الخُوصُ فِي خِيَامِهِم.

7دَخَلَتْ أَيَّامُ الافْتِقَادِ. دَخَلَتْ أَيَّامُ التَّعْوِيضِ. (يقولون): "النَبِيُّ غَبِيٌّ. إِنْسَانُ مَجْنُونٌ الرُّوحِ". سَتَعْرِفُ يا يسْرَائِيلُ مِنْ كَثْرَةِ ذَنْبِكَ وَشَتِيمَتِكَ الكَثِيرَةِ. 8مُرِاقِبُ أَفْرَايِمَ نَبِيٌّ مَعَ إِلهِي. لكنَّ فَخَّ الصَيَّادِ عَلَى كُلِّ طُرُقِهِ. وَشَتِيمَةٌ ضِدّه فِي بَيْتِ إِلهِهِ. 9قَدْ تَعَمَّقُوا وَأَفْسَدُوا كَأَيَّامِ جِبْعَةَ. سَيُذْكُرُ (يهوه) ذَنْبَهُم. سَتُفْتَقَدُ أَخْطَاَءُهُمْ.

10«وَجَدْتُ يسْرَائِيلَ كَعِنَبٍ فِي الْبَرِّيَّةِ. رَأَيْتُ آبَاءَكُمْ كَبَاكُورَةٍ تِينَةٍ فِي بَدَاءَتِهَا. أَمَّا هُمْ فَدَخَلُوا بَعْلِ فَغُورَ، فَنُذِرُوا للخَجَلِ، وَصَارُوا مُقَتَاءً كَأَحَبَّائِهم (الآلهِة). 11يَطِيرُ ثِقَلُ-مَجْدِ أَفْرَايِمَ كَطَائِرٍ. بلا وِلاَدَةٍ؛ ولا حَبَلٍ مِنَ الْبَطْنِ. 12وَإِنْ أَجْزَلُوا لَأبْنَائِهُمْ أُثْكِلُهُمْ حَتَّى (آخر) آَدَميٍّ. وَيْلٌ لَهُمْ مَتَى تَنَحَّيْتُ عَنْهُمْ! 13رَأَيْتُ أَفْرَايِمَ كَـ(مدينةِ) صُور، يُشْتَلُ فِي مَأْوَى، وَلكِنَّ أَفْرَايِمَ سَيُخْرِجُ أَبْنَاءَهُ للاغْتِيَالِ». 14أَعْطِهِمْ يَا يَهْوِه. مَاذَا تُعْطِي؟ أَعْطِهِمْ رَحِمًا مُثْكِلًا وَثَدْيَيْنِ جَافَّيْنِ.

15«كُلُّ إسَاءَتِهِم فِي الْجِلْجَالِ. هُنَاكَ أَبْغَضْتُهُمْ. مِنْ أَجْلِ سُوءِ مُعَامُلَاتِهِم أُشَيِّعُهُمْ مِنْ بَيْتِي. وَأُضِيفُ بَأَلَّا أُحِبَّهُمْ. كُلُّ أُمَرَائِهُم مُعَانِدُون. 16ضُرِبَ أَفْرَايِمُ. يَبِسَ جِذْرُهُمْ. بلاَ- بِلَا ثَمَرٍ. أيْضًا إِنْ وَلَدُوا أُمِيتُ مُشْتَهَيَاتِ بُطُونِهِمْ». 17يَرْفُضُهُمْ إِلهِي لأَنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لَهُ، فَيَنْأَوْنَ بَيْنَ الأُمَمِ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1يسْرَائِيلُ كَرْمَةٌ مُنْكَبَّةٌ. يُسَوِّي لَهُ ثَمَرًا. ككَثْرَةِ ثَمَرِهِ قَدْ أَكْثَرَ الْمَذَابحَ. كطِيبِ أَرْضِهِ أَطَابَ المَصْطَبَاتِ. 2قَدْ حَصَّصُوا قَلْبَهُمْ. اَلآنَ يَأْثَمُونَ. هُوَ يَنْحَرُ مَذَابِحَهُمْ، يَصْرَعُ مَصْطَبَاتِهِم. 3الآنَ يَقُولُونَ: «لاَ مَلِكَ لَنَا لأَنَّنَا لاَ نَخَافُ يَهْوِه، فمَاذَا يَصْنَعُ المَلِكُ لَنَا؟». 4يَتَكَلَّمُونَ كَلاَمًا بأحْلَافِ عَبَثٍ. يَقْطَعُونَ عَهْدًا فَيُفَرِّخُ التَّدْبِيرُ ضِدّهم سُمًّا فِي أَتْلاَمِ الْحَقْلِ. 5هَاجَرَ جِيرَانُ السَّامِرَةِ لعِجْلَاتِ بَيْتِ-آوَنَ. ليَنُحَ شَعْبَهُ عَلَيْهِ، الكِيمَارِيم يَبْتَهِجُونَ ضَدّه، عَلَى ثِقَلِ-مَجْدِه، لأَنَّهُ أنْجَلَى عَنْهُ. 6وَهُوَ أَيْضًا سَيَقُودُ مِنْحَةً لأَشُّورَ؛ لِلمَلِكِ "يَرِبَ". فيَأْخُذُ الخَجَلُ أَفْرَايِمَ، وَيَخْجَلُ يسْرَائِيلُ عَلَى مَشُورَتِهِ. 7مَلِكُ السَّامِرَةَ يَبْكَمُ كَقَصْفٍ عَلَى وَجْهِ المِيَاهِ، 8وَتَهْلَكُ مَعَابِدُ آوَنَ (اسم مدينة أو وِزْر)، حَيْثَ أَخْطَأَ يسْرَائِيلُ. سيَطْلُعُ الشَّوْكُ وَالْحَسَكُ عَلَى مَذَابِحِهِمْ، فَيَقُولُونَ لِلْجِبَالِ: اكْسِنَا، وللآَكَامِ: اسْقُطِي عَلَيْنَا.

9«مِنْ أَيَّامِ جِبْعَةَ هُنَاكَ وَقَفتَ وأَخْطَأْتَ يَا يسْرَائِيلُ. لَمْ تُدْرِكْهُمْ الْحَرْبُ عَلَى أَبْنَائهم المُذْنِبِينَ فِي جِبْعَةَ. 10كَأُمْنِيَتِي أُؤَدِّبُهُمْ، فَيَنْضَمُّ ضِدُّهُم شَعْبَيْنِ فِي أْسِرِهِم بِلَذْعِهِم. 11أَفْرَايِمُ عِجْلَةٌ مُتَعَلِّمَةٌ تُحِبُّ الدَّرْسَ، فعَبَرْتُ عَلَى عُنُقِهَا الْحَسَنِ. رَكَبْتُ أَفْرَايِمَ. حَرَثْتُ يَهُودَا. كَسَحْتُ يَعْقُوبُ.

12«اِزْرَعُوا لَكُم بِالْبِرِّ. قَصِّرُوا بِفَمِّ وَفَاءٍ. بَوِّرُوا لَكُم بَائِرًا، هَذَا وَقْتٌ لِتَنْشُدُوا يَهْوِه حَتَّى يَدْخُلَ وَيُصَوِّبُكُم بالْبِرِّ. 13قَدْ حَرَثْتُمُ جُرْمًا، قَصَّرْتُم جُورًا، أَكَلْتُمْ ثَمَرَ الخَرْصِ. لأَنَّكَ مُطْمَئِنٌ بِطَرِيقِكَ، بِكَثْرَةِ جَبَابِرَتِكَ. 14يَقُومُ هَيَاجٌ فِي شُعُوبِكَ، وَتُصْرَعُ كُلُّ مَعَاقِلِكَ كَصَرْعِ شَلْمَانَ لبَيْتِ أَرَبْئِيلَ فِي يَوْمِ الْحَرْبِ. عِنْدَما فَتَكُوا بالأُمِّ مَعَ الأَبْنَاءِ. 15هكَذَا يُصْنَعُ بِكُمْ يا بَيْتُ إِيلَ مِنْ وَجْهِ إسَاءَتِكِم المُسِيئَةِ. فِي الفَجْرِ يَبْكَمُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ بَكْمًا.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1«لَمَّا كَانَ يسْرَائِيلُ غُلاَمًا أَحْبَبْتُهُ، وَمِنْ مِصْرَ دَعَوْتُ ابْنِي. 2كُلَّمَا دَعَوْتُهُم مَشُوا مِنْ أَمَامِي ليَذْبَحُوا لِلْبَعْلِيمِ، وَيُبَخِّرُوا للمَنْحُوتَاتِ. 3فَتَرَجَّلْتُ لأَفْرَايِمَ آخذًا بَأَذْرُعِهِ، فَلَمْ يَعْرِفُوا أَنِّي سَأشْفِيهُم. 4أمْسَكْتُهُم بِحِبَالٍ آَدَمَ، بِدُمُجِ الْحُبِّ، وَكُنْتُ لَهُمْ كَمَنْ يَرْفَعُ النِّيرَ عَنْ لِحَاهِم، وأَمْهلْتهم ليَأْكُلَوا.

5«لنْ يَرْجِعَوا إِلَى أَرْضِ مِصْرَ، بَلْ أَشُّورُ هُوَ مَلِكُهُم، لأَنَّهُمْ أَبَوْا الرُجُوعَ. 6يَحِلُّ السَّيْفُ فِي مُدُنِهِم وَيُنْهِي أَفْرَادَهُم، وَيَأْكُلُهُمْ مِنْ أَجْلِ مَشُورَاتِهِم. 7شَعْبِي جَانِحٌ ليتَرَاجُعَ عَنِّي، يَدْعُونَهُمْ مَعًا إِلَى الْعَلِيِّ، وَلاَ يَرْتَفِعُونَ. 8كَيْفَ أُعْطِيكَ (عطايا) يَا أَفْرَايِمُ، (كيف) أُذْعِنَكَ يَا يسْرَائِيلُ؟! كَيْفَ أُعْطِيكَ كَأَدَمَةٍ، أَضَعُكَ كَصَبُويِيمَ؟! قَدِ انْقَلَبَ عَلَيَّ قَلْبِي. رَمَضَتْ تَعْزِيَاتِي مَعًا.

9«لاَ أُجْرِي احْتِدَامَ انْفِعَالِيِ. لاَ أَعُودُ أُفْسَدَ أَفْرَايِمَ، لأَنِّي إِيلٌ قُدُّوسٌ لاَ رَجُلٌ، فَلنْ أدخلُ وَسْطَكَ في المَدِينَةِ.

10«سيَمْشُونَ بآخِرِ يَهْوِه. كَأَسَدٍ يُزَمْجِرُ. فَلَمَّا يُزَمْجِرُ يَنْزَعِجُ الْأَبْنَاءُ مِنَ الْبَحْرِ. 11يَنْزَعِجُونَ كَعُصْفُورٍ مِنْ مِصْرَ، وَكَحَمَامَةٍ مِنْ أَرْضِ أَشُّورَ، فَأُمْكِثُهُمْ فِي بُيُوتِهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه. 12قَدْ حَالَ حَوْلِي أَفْرَايِمُ في خَرْصِ، وَبَيْتُ يسْرَائِيلَ في خَدَاعٍ، وَيَهُودَا عَادَ ليَجْمَحَ عَنِ إِيِلِ وَعَنِ الْقُدُّوسِ الأَمِينِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1«أَفْرَايِمُ يُرْعَى بُالرَّوحِ، وَيَتْبَعُ رِيِحَ-القِدَمِ. كُلَّ يَوْمٍ يُكَثِّرُ الْكَذِبَ وَالصِّرَاعَ، فيَقْطَعُونَ مَعَ أَشُّورَ عَهْدًا، وَيُقَادُ الزَّيْتُ إِلَى مِصْرَ. 2ليَهْوِه نِزَاعٌ مَعَ يَهُودَا، يَفْتَقِدُ يَعْقُوبَ كطُرُقِهِ. كمُعَامَلَاتِهِ يُرْجِعُ لَهُ.

3«فِي الْبَطْنِ تَعَقَّبِ (يَعْقُوبُ) أَخِيهِ، وَبفتُوَّتِهِ جَاهَدَ مَعَ إلُوهِيمْ. 4جَاهَدَ مَعَ الْمَبْعُوثِ وَقَدِرَ عَلَيهِ. بَكَى فَتَحَنَّنَ (إلوهيم) عليه. وَجَدَهُ فِي بَيْتِ إِيلَ وَهُنَاكَ تَكَلَّمَ مَعَه. 5يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوت، يَهْوَهُ ذِكْرُهُ. 6فَارْجَعْ أَنْتَ إِلَى إِلهِكَ. اِحْفَظِ الوَفَاءَ وَالتَدْبِيرَ، وَتَوَقَّعْ إِلهَكَ باسْتِمْرَارٍ.

7«كَنْعَانُ فِي يَدِهِ مَوَازِينُ الْخِدَاعِ. يُحِبُّ أَنْ يَغْتَصِبَ. 8قَالَ أَفْرَايِمُ: فَقَطْ اغْتَنَيْتُ. وَجَدْتُ ِلِي فتُوَّةً. كُلُّ أَوْجَاعِي لاَ يَجِدُونَ لِي فِيهَا ذَنْبًا أَو خَطَأً. 9أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ عُدْتُ لأمْكِثَكَ بالْخِيَامَ كَأَيَّامِ المَوْعِدِ. 10وَتَكَلَّمْتُ بالأَنْبِيَاءِ وَأكْثَرْتُ الإعْلَانَاتِ، وَبِيَدِ الأَنْبِيَاءِ (صَنَعْتُ) هَيْئَتَكَ». 11جِلْعَادُ فيها وِزْرُ. فَقَطْ َعَبَثٌ. فإن ذَبَحُوا ثِيرَانًا فِي الْجِلْجَالِ فَمَذَابِحُهُمْ (تكون) كَرُجَمٍ فِي أَتْلاَمِ الْحَقْلِ.

12وَهَرَبَ يَعْقُوبُ إِلَى حَقْلِ أَرَامَ، واسْتُعْبِدَ يسْرَائِيلُ لأَجْلِ امْرَأَةٍ، وَلأَجْلِ امْرَأَةٍ حَفَظَ (غَنَمًا). 13وَبِنَبِيٍّ أَصْعَدَ يَهْوِه يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ، وَبِنَبِيٍّ حُفِظَ (سالما). 14أَغَاظَهُ يسْرَائِيلُ بِمَرَارَةٍ، فَيُفَرِّقُ دِمَاءَهُ عَلَيْهِ، وَيُرْجِعُ سَيِّدُهُ تَعْيِيرَهُ عَلَيْهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1لَمَّا تَكَلَّمَ أَفْرَايِمُ بِوَرَعٍ، حُمِلَ فِي يسْرَائِيلَ. وَلَمَّا أَثِمَ بِبَعْل مَاتَ. 2وَالآنَ يُضِيفُونَ خَطَأً، وَيَصْنَعُونَ لَهُم مَنَاسِكَ بِالفِضَّةِ، أَوْثَانًا بِبَيَانِهِم، كُلُّهَا صِنَاعَةُ الخَرَّاطِينَ. عَنْهَا يَقُولُونَ: «البَشَرُ ذَابِحُو الْعُجُولَ فلُيقَبِّلُوها». 3لِذلِكَ يَكُونُونَ كَسَحَابِ الصَّبَاحِ، وَكَالْطَلِّ الذي يَمْشِي مُبَكِّرًا. كَعُصَافَةٍ مَعْصُوفٍ بِهَا مِنَ الْبَيْدَرِ، وَكَدُخَانٍ مِنَ الطَّاقَةِ.

4«أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، لا تَعْرِفُ إلُوهِيمًا سِوَايَ، خِشْيَةً أَلَّا تَخْلُصَ. 5أَنَا عَرَفْتُكَ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي أَرْضٍ مُلْتَهِبَةٍ. 6فِي مَرَاعِيهُم شَبِعُوا. شَبِعُوا وَارْتَفَعَتْ قُلُوبُهُمْ، لِذلِكَ تَغَافَلُوا عَنِّي.

7«أَكُونُ لَهُمْ مَثِيلَ شَكَمٍ. أُلَاحِظُ الطَّرِيقَ كَنَمِرٍ. 8أُصَادِفُهُم كَدُبَّةٍ ثَكْلَى، وَأَفْلُقُ مَغْلَقَ قَلْبِهِمْ، وَآكُلُهُمْ هُنَاكَ كَسَبْعٍ. أُمَزِّقُهُم كحَيَاةِ الحَقْلِ.

9«فَسَدْتَ يَا يسْرَائِيلُ، لكِنَّ مَعُونَتَكَ مِنِّي. 10أَيْنَ هُوَ مَلِكُكَ تَوًّا حَتَّى يُخَلِّصَكَ فِي كُلِّ مُدُنِكَ؟ ومُدَبِّروك حَيْثُ قُلْتَ: أَعْطِني مَلِكًا وَأُمَرَاءً؟ 11أَنَا أَعْطَيتُكَ مَلِكًا بانْفِعَالِيِ وَأَخَذْتُهُ بِفَوْرَتِي.

12«ذَنْبُ أَفْرَايِمَ مَصْرُورٌ. خَطَأُهُ مَحْجُوبٌ. 13حِبَلُ الْوَالِدَةِ يَدْخُلُ عَلَيْهِ. هُوَ ابْنٌ غَيْرُ حَكِيمٍ، إِذْ لَمْ يَقِفْ وَقْتَ وَضْعِ (الأم) لأَبْنَائِها.

14«مِنْ يَدِ الْهَاوِيَةِ أَفْدِيهِمْ. مِنَ الْمَوْتِ أَتَوَلَّاهُم. أَيْنَ أَوْبَاؤكَ يَا مَوْتُ؟ أَيْنَ شَوْكَتُكِ يَا هَاوِيَةُ؟ تَسْتَتِرُ النَّدَامَةُ مِنْ عَيْنَيَّ».

15وَإِنْ كَانَ مُثْمِرًا بَيْنَ إِخْوَةٍ، فرُوحُ يَهْوِه ستَدْخُلُ مِنَ القِدَمِ، وتَصْعَدُ مِنَ الْبَرِّيَّةِ، فَيَخْجَلُ يَنْبُوعُهُ وَتَخْرَبُ عَيْنُهُ. وَيُغْنَمُ كُلُّ خَزِينٍ وَمَتَاعٍ مُشْتَهَى. 16تَأْثَمُ السَّامِرَةُ لأَنَّهَا مَرَّرَتْ إِلهَهَا. بِالسَّيْفِ يَسْقُطُونَ. يُفْتَكُ بأَطْفَالِهُمْ، وَالحَبَالَى تُفْلَقُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1ارْجَعْ يَا يسْرَائِيلُ إِلَى يَهْوِه إِلهِكَ، لأَنَّكَ قَدْ تَعَثَّرْتَ بِذَنْبِكَ. 2خُذُوا مَعَكُمْ هذه الكَلِمَاتِ وَأرْجَعُوا إِلَى يَهْوِه قَائِلِينَ: «تَحَمَّلْ كُلَّ ذِنُوبَنَا وَخُذْنَا بِطِيبِكَ، فَنُسَلِّمُكَ فِحُولَ شِفَاهِنَا. 3لنْ يُخَلِّصَنَا أَشُّورُ. لنْ نَرْكَبَ عَلَى خَيْلٍ، وَلنْ نَعُودَ فنَقُولَ لِصِنَاعَةِ أَيْدِينَا: آلِهَتَنَا. فبِكَ يُرْحَمُ الْيَتِيمُ».

4(يَقُولُ يَهْوِه): «سأَشْفِي تَرَاجُعَهُم. وأُحِبُّهُمْ تَبَرُّعا، لأَنَّ انْفِعَالِيِ قَدِ رَجَعَ عَنْهُم. 5أَكُونُ ليسْرَائِيلَ كَالْطَلِّ. يُفْرِخُ كَالسَّوْسَنِ، وَيَضْرِبُ جُذُورَهُ كَلُبْنَانَ. 6تَتَمَدَّدُ خَرَاعِيبُهُ، وَيَكُونُ جَلَالُهُ كَالزَّيْتُونَةِ، وَلَهُ رَائِحَةُ لبْنَانَ. 7يَرْجِعُونُ وَيَمْكُثُونَ فِي ظِلِّهِ فيُحْيُون كالحُبُوبِ وَيُفْرِخُونَ كَكَرْمَةٍ. يَكُونُ ذِكْرُهُمْ كَخَمْرِ لُبْنَانَ. 8أَفْرَايِمُ (يَقُولُ): "مَا لِي أعُودُ للأَوْثَانِ؟" أَنَا أجَبْتُهُ وَلَاحَظْتُهُ. أَنَا كسَرْوٍ رَغْدٍ. ستَجدُ ثَمَرُكِ مِنْي». 9مَنْ الحَكِيمُ حَتَّى يَتَبَيَّنَ هذَا (الكَلَامَ)، والبَّيْنُ حَتَّى يَعْرِفَهَا؟ فطُرُقُ يَهْوِه مُسْتَقِيمَةٌ، يَمْشِي الأَبْرَارُ فِيهَا، وَأَمَّا العُصَاةُ فيَتَعَثَّرُونَ فِيهَا.

