الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1إعْلَانٌ ليَشَعْيَاهُو بْنِ آمُوصَ، الَّذِي نَظَرَهُ بخُصُوصِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، فِي أَيَّامِ عُزِّيَّاهُو وَيُوثَامَ وَآحَازَ وَيحَزْقِيَّاهُو مُلُوكِ يَهُودَا:

2اِسْمَعِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ وَأَصْغِي أَيَّتُهَا الأَرْضُ، لأَنَّ يَهْوِه تَكَلَّمَ: «أَجْزَلْتُ أَبْنَاءً وَرَفَعْتُهُم، أَمَّا هُمْ عَصُونِي. 3اَلثَّوْرُ يَعْرِفُ مُقْتَنِيه وَالْحِمَارُ مِعْلَفَ بَعْلِهِ، أَمَّا يسْرَائِيلُ فَلاَ يَعْرِفُ. شَعْبِي لاَ يَتَبَيَّنُ». 4آَه لِلأُمَّةِ المُخْطِئَةِ، الشَّعْبِ الثَّقِيلِ الذَنْبِ، زَرْعِ المُسيئِينِ، أَبْنَاءِ مُفْسِدِينَ! تَرَكُوا يَهْوِه، اسْتَهَانُوا بِقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ، تَغَرَّبُوا مُتَأَخِّرِينَ. 5عَلَامَ تَعُودُونَ فتُضْرَبُونَ؟ تُضِيفُونَ ثَوْرَةً! كُلُّ الرَّأْسِ شِكَايَةٌ، وَكُلُّ الفُؤَادِ دَوِيٌّ. 6مِنْ كَفِّ الْقَدَمِ حَتَّى الرَّأْسِ بِلَا تَمَامٍ، بَلْ كَدْمَةٌ وَجَلْدَةٌ وَضَرْبَةٌ طَرِيَّةٌ لَمْ تُعْصَرْ وَلَمْ تُسَرَّجُ وَلَمْ تُرَقَّقْ بِالزَّيْتِ. 7أرْضُكُمْ قَفْرَةٌ. مُدُنُكُمْ مُضْرَمَةٌ بِنَارٍ. أَدَمَتُكُم يَأْكُلُها غُرَبَاءٌ نَظِيرَكَمْ، فَهِيَ قَفْرَةٌ مِنْ مُنْقَلَبِ الغُرَبَاءِ. 8قَدْ فَضَلَتْ ابْنَةُ صِهْيَوْنَ كَمِظَلَّةٍ فِي كَرْمٍ، كَكُوخٍ فِي مَقْثَأَةٍ، كَمَدِينَةٍ مَصُونَةٍ. 9لَوْلاَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ فَضَّلَ لَنَا شَارِدًا ضَئيلًا، لَصِرْنَا كسَدُومَ وَفَي هَيْئَةِ عَمُورَةَ.

10اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا حُكَّامَ سَدُومَ! أَصْغُوا إِلَى تَوْرَاةِ إِلهِنَا يَا شَعْبَ عَمُورَةَ: 11«لِمَاذَا لِي كَثْرَةُ ذَبَائِحِكُمْ، يَقُولُ يَهْوِه. شَبِعْتُ صَعَائِدَ أَيَائِلِ وَشَحْمِ مُسَمَّنَاتٍ، وَبدَمِّ فُحُولٍ وَكِبَاشٍ وَأعْتِدَةٍ لَا أَرْغَبُ. 12حِينَمَا تَدْخُلُونَ لتَتَرَاءُوا أَمَامِي، مَنْ طَلَبَ هذَا مِنْ أَيْدِيكُمْ أَنْ تَدُوسُوا دِيَارِيِ؟ 13لاَ تُضِيفُوا فتُدْخِلُوا مِنْحَةَ عَبَثٍ. الْبَخُورُ فَحْشَاءٌ لِي. رَأْسُ الشَّهْرِ وَالسَّبْتُ وَدُعَاءُ الدَّعَوَاتِ المُقَدَّسَةِ. لَسْتُ أَقْدِرُ عَلى وِزْرِ اعْتِكَافِكُم. 14رُؤُوسُ شُهُورِكُمْ وَمواعِيدَكُمْ بَغَضَتْهَا نَفْسِي. صَارَتْ لِي عِبْئًا. ضَجَرْتُ مِنْ تَحَمُّلِهَا. 15فَحِينَ تَبْسُطُونَ كُفُوفَكُم أَخْفِي عَيْنَيَّ عَنْكُمْ، وَإِنْ أَكْثَرْتُمُ الصَّلاَةَ لاَ أَسْمَعُ. أَيْدِيكُمْ مَلآنَةٌ دَمًا. 16اِرحَضُوا (ذَوَاتَكُم). تَزَكُّوا. نَحُّوا سُوءَ مُعَامَلَاتِكُم مِنْ نَظِيرِ عَيْنَيَّ. أوْقِفُوا السُّوءَ. 17تَعَلَّمُوا الطَيِّبِ. انْشُدوا التَدْبِيرَ. اغْبِطُوا الحَنِسَ (الورع أو التُقى). دَبَّرُوا لِلْيَتِيمِ. تَنَازَعُوا لأَجْلِ الأَرْمَلَةِ. 18 أَرْجُو أَنْ نَمْشِيَ لَنَسْتَبْرِئَ (مَعًا)، يَقُولُ يَهْوِه. إِنْ كَانَتْ أَخْطَاءَكُم كَالْقِرْمِزِ تَلْبَنُ (بياضًا) كَالثَّلْجِ. إِنْ أَدْمَتْ كَالدُّودِ تَكُونُ كَالصُّوفِ. 19إِنْ لم تَأْبُوا وَسَمِعْتُمْ تَأْكُلُونَ خَيْرَ الأَرْضِ. 20وَإِنْ أَبَيْتُم بِمَرَارَةٍ تُؤْكَلُونَ بِالسَّيْفِ». لأَنَّ فَمَ يَهْوِه تَكَلَّمَ.

21كَيْفَ صَارَتِ القَرْيَةُ الأَمِينَةُ زَانِيَةً! المَلآنَةً تَدْبِيرًا. الَّتِي بَاتَ فِيهَا البِرُّ، وَأَمَّا الآنَ فَالْقَاتِلُونَ. 22صَارَتْ فِضَّتُكِ زَغَلاً (مغشوش) وَسِبَائِكِ مَغْشُوشًا بِمِيَاهٍ. 23أُمَرَاؤكِ مُعَانِدُونَ وُمَرابِطُوكِ لُصُوصٌ. كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يُحِبُّ الرَّشْوَةَ وَيَتْبَعُ الْعَطَايَا. لاَ يُدَبِّرُونَ لِلْيَتِيمِ، وَنِزَاعُ الأَرْمَلَةِ لاَ يَدْخُلُ إِلَيْهِمْ.

24لِذلِكَ وَحْيُ السَّيِدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ رَبِّ يسْرَائِيلَ: «آهِ! إِنِّي أَتَأَسَّى مِنْ مُضِرِّيَّ وَأَنْتَقِمُ مِنْ أَعْدَائِي، 25وَأُرْجِعُ يَدِي ِضِدّك، وَأُصَفِّي بِنَزَاهَةٍ زَغَلَكِ، وّأُنَحِّي كُلَّ قَصْدِيرِكِ، 26وَأُرْجِعُ مُدَبِّرِيكِ كَالأَوَّلِينَ، وَمُشِيرِيكِ كَمُسْتَهَلِّهم. لذلِكَ آخِيرًا تُدْعَيْنَ مَدِينَةَ البِرِّ، الْقَرْيَةَ الأَمِينَةَ». 27صِهْيَوْنُ تُفْدَى بالتَدْبِيرِ، ومن يَرْجِعُونَ إليْهَا فبِالْبِرِّ. 28وَيُكْسَرُ العُصَاةُ وُاْلِمخْطِئُون مَعًا، وَتَارِكُو يَهْوِه يَنْتَهُونَ. 29فتَخْجَلُونَ مِنْ الأَيَائِلَ الَّتِي اشْتَهَيْتُمُوهَا، وَتَخْفَرُونَ مِنَ الْجَنَّاتِ الَّتِي اخْتَرْتُمُوهَا. 30لأَنَّكُمْ تَصِيرُونَ كَبُطْمَةٍ تَفْشَلُ وُرَيْقَاتِهَا، وَكَجَنَّةٍ بِلَا مِيَاهٍ. 31وَيَكُونُ الكَنِيزُ نِفَاضَةً وَفِعْلُهُ شَرَارًا، فَيَحْتَرِقَانِ كِلاَهُمَا مَعًا وَلَيْسَ مَنْ يُطْفِئُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1اَلكَلِمُ الَّذِي نَظَرَه يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ عَلَى يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ:

2فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ يَكُونُ جَبَلُ بَيْتِ يَهْوِه مُعَدًّا فِي رَأْسِ الْجِبَالِ، مَحْمُولًا فَوْقَ الآَكَامِ، فَتَنْهَرُ إِلَيْهِ كُلُّ الأُمَمِ. 3وَتَمْشِي إلَيْهِ شُعُوبٌ كَثِيرَةٌ، يَمْشُونَ (قَائِلِينَ): «لنَصْعَدَ إِلَى جَبَلِ يَهْوِه، إِلَى بَيْتِ إِلهِ يَعْقُوبَ، فَيُصَوِّبُنَا لطُرُقِهِ فَنَمْشِي فِي سُبُلِهِ». لأَنَّهُ مِنْ صِهْيَوْنَ تَخْرُجُ التَوْرَاةُ، وَكَلِمَةُ يَهْوِه مِنْ يُورُشَلِيمَ. 4فَيُدَبِّرُ بَيْنَ الأُمَمِ وَيَسْتَبْرِئُ لشُعُوبٍ كَثِيرِةٍ، فَيُفَتِّتُونَ سُيُوفَهُمْ سِكَكًا (جمع سكة: حديدة المحراث) وَرِمَاحَهُمْ مَنَاجِلَ. لاَ تَحْمِلُ أُمَّةٌ عَلَى أُمَّةٍ سَيْفًا، وَلاَ يَعُودُونَ يَتَعَلَّمُونَ الْحَرْبَ.

5يَا بَيْتَ يَعْقُوبَ، هَلُمَّ نَمْشِي فِي نُورِ يَهْوِه. 6قَدْ نَتَشْتَ شَعْبَكَ، بَيْتَ يَعْقُوبَ، لأَنَّهُمُ امْتَلأُوا مِنَ القِدَمِ، فَهُمْ مُنَجِّمُونَ كَالْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَيُصْفِّعُونَ كَأَوْلاَدِ الأَجَانِبِ. 7وَقَدْ امْتَلأَتْ أَرْضُهُمْ فِضَّةً وَذَهَبًا وَلاَ طَرَفٌ لِخزَائِنِهِم. امْتَلأَتْ أَرْضُهُمْ خُيُولًا وَلاَ طَرَفٌ لِمَرْكَبَاتِهِمْ. 8وَامْتَلأَتْ أَرْضُهُمْ أبَاطِيلًا. يَجْثُونَ لِصِنَاعَةِ أَيْدِيهِمْ لِمَا صَنَعَتْهُ أَصَابِعُهُمْ. 9فَيَخُورُ آَدَمِيٌّ، وَيَنْخَفِضُ رَّجُلٌ، فَلَا تَحْتَمِلْهُم.

10اُدْخُلْ إِلَى الصَّخْرَةِ مَطْمُورًا فِي الغُبَارِ مِنْ أَمَامِ فَزَعِ يَهْوِه وَمِنْ نَضَارَةِ جَاهَهَ. 11يَنْخَفِضُ تَشَامُخُ عَيْنَي الآَدَمِيِّ، وَيَخُورُ تَرَفُّعُ النَّاسِ، وَيَسْمُو يَهْوِه بِمُفْرِدِهِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

12فَإنَّ يَوْمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَلَى كُلِّ وَجِيهٍ وَمُرْتِفِعٍ، وَعَلَى كُلِّ مَحْمُولٍ فَيَنْخَفِضُ، 13وَعَلَى كُلِّ أَرْزِ لُبْنَانَ الْمُرْتَفِعِ المَحْمُولِ، وَعَلَى كُلِّ بَلُّوطِ بَاشَانَ، 14وَعَلَى كُلِّ الْجِبَالِ الْمُرْتَفِعَةِ، وَعَلَى كُلِّ الآَكَامِ المَحْمُولَةِ، 15وَعَلَى كُلِّ بُرْجٍ شَامِخٍ، وَعَلَى كُلِّ حِمَايَةٍ مَحْظُورَةٍ، 16وَعَلَى كُلِّ سُفُنِ تَرْشِيشَ، وَعَلَى كُلِّ صَنْعَةٍ مُشْتَهَاةٍ. 17فَيَخُورُ تَشَامُخُ الآدَمِيِّ، وَيَنْخَفِضُ تَرَفُّعُ النَّاسِ، وَيَسْمُو يَهْوِه بِمُفْرِدِهِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. 18وَتَتَغَيَّرُ الأبَاطِيلُ كُلُّهَا. 19وَيَدْخُلُونَ فِي مَغَايِرِ الصُّخُورِ، وَفِي حَفَائِرِ الغُبَارِ مِنْ أَمَامِ فَزَعِ يَهْوِه، وَمِنْ نَضَارَةِ جَاهَهَ، عِنْدَ قِيَامِهِ لِيُرْعِصَ الأَرْضَ. 20فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَطْرَحُ الآَدَمَيُّ أبَاطِيلَهُ الْفِضِّيَّةَ وَأبَاطِيلَهُ الذَّهَبِيَّةَ- الَّتِي صُنِعَتْ لِيَجْثُوَ لَهَا- لِلْجُرْذَانِ وَالْخَفَافِيشِ، 21لِيَدْخُلَ فِي نُقَرِ الصُّخُورِ وَفِي صِدُوعِ الأَجْرَافِ (الصَّخْرِيّةَ)، مِنْ أَمَامِ فَزَعِ يَهْوِه وَمِنْ نَضَارَةِ جَاهَهَ عِنْدَ قِيَامِهِ لِيُرْعِصَ الأَرْضَ. 22تَوَقَّفوا عَنِ الآَدَمَيِّ الَّذِي فِي أَنْفِهِ نَسَمَةٌ، لأَنَّهُ مَاذَا يُحْسَبُ؟

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَهَا سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ يُنَحِّي الدَّعْمَ وَالدُّعَامَةِ مِنْ يُورُشَلِيمَ وَمِنْ يَهُودَا، كُلَّ دَعْمِ خُبْزٍ، وَكُلَّ دَعْمِ مِيَاهٍ. 2الْجَبَّارَ وَرَجُلَ الْحَرْبِ. المُدَبِّرَ وَالنَّبِيَّ والمُعَزِّمَ وَالشَّيْخَ. 3أَمِيرَ الْخَمْسِينَ وَالمَحْمُولَ بِالْوُجُوهِ وَالمُشِيرَ، وَحَكِيمَ الخَرَّاطِينَ، والمُبَيِّنَ بِالرُّقْيَةِ. 4وَأَجْعَلُ غِلْمَانًا أُمَراءً لَهُمْ، وَمَعْلُولِينَ يَسُوسُونَهم. 5وَينْخَسُ رَجَالُ الشَّعْبِ بَعْضُهُمْ- الرَّجُلُ صَاحِبَهُ. يَتَجَرَّأُ الغُلَامُ عَلَى الشَّيْخِ، وَالمُحْتَقَرُ عَلَى المُثَقَّلُ-بِالمَجْدِ. 6إِذَا قَفَشَ رَجُلٌ أَخَاه فِي بَيْتِ أَبِيهِ قَائِلاً: «لَكَ رِدَاءٌ فَتَكُونُ لَنَا حَاكِمًا، وَهَذِهِ المَقْصَلَةُ تَحْتَ يَدِكَ» 7فَيَتَحَامَلُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاً: «لاَ أَكُونُ سَرَّاجًا وَفِي بَيْتِي لاَ خُبْزَ وَلاَ ثَوْبَ. لاَ تَضَعُونِي حَاكِمَ الشَّعْبِ». 8فيُورُشَلِيمَ تَعَثَّرَتْ، وَيَهُودَا سَقَطَتْ، لأَنَّ لِسَانَهُمَا وَمُعَامُلَاتِهِما ضِدَّ يَهْوِه لمَرَارَةِ عَيْنَيْ ثِقَلِ-مَجْدِهِ. 9مِيزَةُ وُجُوهِهِمْ تُجِيُبهُم، وَهُمْ يُخْبِرُونَ بِخَطَئِهِمْ كَسَدُومَ. لاَ يَخْفِتُونهُ. وَيْلٌ لِنُفُوسِهِمْ لأَنَّهُمْ يُجَازُونَهُم بإسَاءَةٍ. 10قُولُوا لِلبَارِ طَيِّبٌ! لأَنَّهُمْ يَأْكُلُونَ ثَمَرَ مُعَامُلَاتِهِم. 11وَيْلٌ للمُجْرِمِ. سُوءٌ! لأَنَّ جَزَاءَ يَدَيْهِ يُصْنَعُ لَه. 12شَعْبِي نَاخِسُوه أَطْفَالٌ، وَنِسَاءٌ يَسُوسُونَه. يَا شَعْبِي، مُغْبِطُوكَ أَتَاهُوكَ، وَبَلَعُوا طَرِيقَ سُبُلِكَ.

13قَدِ انْتَصَبَ يَهْوِه لِيُنَازِعَ، وَوَقَفَ ليَقْضِيَ للشُّعُوبِ. 14يَهْوِه يَدْخُلُ فِي تَدْبِيرٍ مَعَ شُيُوخِ شَعْبِهِ وَأُمَرَائِهِم: «أَنْتُمْ قَدْ أَحْرَقْتُم الْكَرْمَ. خُلْسَةُ العَانِيِّ فِي بُيُوتِكُمْ. 15مَا لَكُمْ تَسْحَقُونَ شَعْبِي، وَتَطْحَنُونَ وُجُوهَ العَانِيِّينَ؟ وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ».

16فَقَالَ يَهْوِه: «مِنْ أَجْلِ أَنَّ بَنَاتِ صِهْيَوْنَ يَشْمُخْنَ، وَيَمْشِيْنَ مَمْدُودَاتٍ- مَمْدُودَاتِ حَنَاجِرِهنّ، وَغَامِزَاتٍ بِعُيُونِهِنَّ، وَيَهِفَنَّ فِي سَيْرِهُنَّ، وَيُخَشْخِشْنَ بَأَقْدَامِهُنَّ، 17يُلْحِقُ سَيِّدِي الجَرَبَ بهَامَةِ بَنَاتِ صِهْيَوْنَ، وَيُعَرِّي يَهْوِه عَوْرَتَهُنَّ. 18يُنَحِّي السَّيِّدُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ افْتِخَارَ العُقُصِ (ربطات الشعر) والوَشَائِحِ (جمع وشاح) وَالأَهِلَّةِ، 19وَالْحَلَقَ وحُلَي السُّرَةِ (שֵּׁיר֖וֹת) والأَرَاعِيلِ (جَمْع رُعلة רַעֲלָה، إكليل من ريحان وآس يعلو الرأس) 20وَالْعَصَائِبَ والخَلَاخِلَ والزَّنَانِيرَ وصَنَادِيقَ النُّشُوقِ والرُّقِيِّاتِ، 21وَالطَابِعَاتِ وَخَزَائِمَ الأَنْفِ، 22وَالعَبَاءَاتِ والمَعَاطِفَ والشَّالَاتِ والخَرَائِطَ (הָחֲרִיטִֽים جمع خريطة: حقيبة من الجلد)، 23وَالْمَرَايَا والأَسْدَانَ وَالطَوَاقِي وَالأُزُرَ. 24فَيَكُونُ تَحْتَ البَلْسَمِ عُفُونَةٌ، وَتَحْتَ المِئْزَرَةِ نَقْفَةٌ، وَتَحْتَ صِنَاعَةِ الضَّفَائِرِ قَرْعَةٌ، وَتَحْتَ الطَيْلَسَانَ زُنَّارَةُ خَيْشٍ، وَتَحْتَ الْجَمَالِ كَيٌّ! 25أَنْفَارُكِ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ، وَجَبَابِرَتُكِ فِي الْحَرْبِ. 26فَتَنْعَيِ وَتَنُوحُ فَتَحَاتِهَا، وَفِي نَقَاءٍ تَمْكُثُ عَلَى الأَرْضِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَتَشُدُّ سَبْعُ نِسَاءٍ رَجُلًا وَاحِدًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاَتٍ: «نَأْكُلُ خُبْزَنَا وَنَلْبَسُ أَرْدِيَتَنا. لِيُدْعَ وَحَسْبُ اسْمُكَ عَلَيْنَا. ضُمَّنا لَكَ لأَجْلِ عَارِنَا».

2فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ نَبْتُ يَهْوِه كَظَبْيٍ بثِقَلِ-مَجْدٍِ، وَثَمَرُ الأَرْضِ جَاهًا وَافْتِخَارًا للفَالِتِينَ مِنْ يسْرَائِيلَ. 3وَمَنْ يَبْقَى فِي صِهْيَوْنَ وَمَنْ يَفْضَلُ فِي يُورُشَلِيمَ، يُسَمَّى مُقَدَّسًا. كُلُّ مَنْ كُتِبَ لِلْحَيَاةِ فِي يُورُشَلِيمَ. 4إِذَا رَحَضَ سَيِّدِي قَذَارَةَ بَنَاتِ صِهْيَوْنَ، وَنَظَّفَ دَمَّ يُورُشَلِيمَ مِنْ وَسْطِهَا بِرُوحِ التَدْبِيرِ وَبِرُوحِ الإِحْرَاقِ، 5يَخْلُقُ يَهْوِه عَلَى كُلِّ مَثْوَى فِي جَبَلِ صِهْيَوْنَ وَعَلَى دَعَوَاتِهَا المُقَدَّسَةِ سَحَابَةً نَهَارًا، وَدُخَانًا وَلَمَعَانَ نَارٍ مُلْتَهِبَةٍ لَيْلاً، فعَلَى كُلِّ ثِقَلِ-مَجْدٍ يَكُونُ خِدْرَةً (غطاء). 6وَيَكُونُ هُنَاكَ مِظَلَّةٌ للظِلِّ مِنَ الجَدَبِ نَهَارًا، وَلِمَلْجَأٍ وللسَتْرِ مِنَ انْهِمَارِ الْمَطَرِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1 أَرْجُو أَنْ أُغنِّيَ عَمن أَوَدُّهُ أُغْنِيَةَ، عَنْ كَرْمِ مَنْ أَوَدُّه: كَانَ لمَنْ أَوَدُّهُ كَرْمٌ عَلَى أَكَمَةٍ بِزَيْتٍ، 2فَعَزَقَهُ وَرَشَقَ حِجَارَتَهُ وَغَرَسَهُ كَرْمًا شَارِقًا (عنب שֹׂרֵ֔ק أحمر)، وَبَنَى بُرْجًا فِي طَيِّهِ، وَحَجَّرَ فِيهِ أَيْضًا مِعْصَرَةً، وَتَوَقَّعَ أَنْ يَصْنَعَ عِنَبًا فَصَنَعَ حَامِضًا.

3«وَالآنَ أَيُّهَا المَاكِثُونَ بيُورُشَلِيمَ وَرِجَالَ يَهُودَا، أَرْجُو أَنْ تُدَبِّرُوا بَيْنِي وَبَيْنَ كَرْمِي. 4مَاذَا عَادَ يُصْنَعُ لِكَرْمِي وَأَنَا لَمْ أَصْنَعْهُ؟ لِمَاذَا إِذِ تَوَقَّعْتُ أَنْ يَصْنَعَ عِنَبًا، صَنَعَ حَامِضًا؟ 5فَالآنَ أَرْجُو أَنْ أُعَرِّفَكُمْ مَاذَا أَصْنَعُ بِكَرْمِي: أُنَحِّي سِيَاجَهُ فَيَصِيرُ للحَرْقِ. أُفَرِّطُ جُدْرَانَهُ فَيَصِيرُ مَدَاسًا. 6فَأَعَيِّنُهَا جَرْدَاءً لاَ تُقَلَّمُ وَلاَ تُعَذَّرُ، فَيَطْلَعُ فيها شِمَارٌ (שָׁמִ֖יר عشب بري) وشَيْطُ (שַׁיִת تمر غير ناضح). وَأُوصِي الغُيُومَ فلاَ تُمْطِرُ عَلَيْهِ مَطَرًا».

7كَرْمُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ هُوَ بَيْتُ يسْرَائِيلَ، وَغُرْسُ لَذَّتِهِ رِجَالُ يَهُودَا. وَتَوَقَّعَ تَدْبِيرًا فَإِذَا هُو مَسْفُوكٌ، وَبِرًّا فَإِذَا صَرْخَةٌ.

8وَيْلٌ لمن يُصِيبُ بَيْتًا بِبَيْتٍ، وَيُقَرِّبُ حَقْلاً لِحَقْلٍ، حَتَّى أَنَّهم لَمْ يَمْكُثُوا خِلَافَ مَكَانِهِم بِمُفْرِدِهِم بِوَسْطِ الأَرْضِ. 9فِي أُذُنَيَّ قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «إلاَ إِنَّ بُيُوتًا كَثِيرَةً تَصِيرُ قَفْرًا. تَكُونُ جَزِيلَةً وَطَيِّبَةً بِلاَ مَاكِثٍ. 10لأَنَّ عَشْرَةَ أَزْوَاجِ كِرُومٍ تَصْنَعُ بَثًّا وَاحِدًا، وَحُومَرَ زَرْعٍ يَصْنَعُ إِيفَةً».

11وَيْلٌ لِلْمُبَكِّرِينَ صَبَاحًا ليَتْبَعُوا الْمُسْكِرَ، لِلْمُتَأَخِّرِينَ فِي الشَّفَقِ يَدْلُقُهُم الْخَمْرُ. 12وَكَانَ القِيثَارُ وَالقِرَبُ وَالدُّفُّ وَالنَّايُ وَالْخَمْرُ وَلاَئِمَهُمْ، وَإِلَى فَعْلِ يَهْوِه لمْ يَتَطَلَّعُوا، وَصِنَاعَةُ يَدَيْهِ لمْ يَرَوْا. 13لِذلِكَ تم إجْلِاءُ شَعْبِي بِلَا مَعْرِفَةٍ، وَثِقَلُ-مَجْدِهِ صَارَ كنَفَرٍ في جُوعٍ، وَحَشْدُهُ ظَامِئٌين مِنَ الْعَطَشِ. 14لِذلِكَ وَسَّعَتِ الْهَاوِيَةُ نَفْسَهَا، وَفَغَرَتْ فَاهَا بِلاَ حَقٍّ، فَيَنْزِلُ إليَها نَضَارَةُ (شَعْبِي) وَحَشْدُهُ وَهِيَاجُهُ وَالْمُبْتَهِجُ فِيهُ! 15وَيَخُورُ الآَدَمِيِّ وَيَنْخَفِضُ الرَّجُلُ، وَتَنْخَفِضُ عُيُونُ المُتَشَامِخِينَ. 16وَيَشْمُخُ تَدْبِيرُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، وَيَتَقَدَّسُ الإيِلُ الْقُدُّوسُ بِالْبِرِّ. 17وَتَرْعَى الكِبَاشُ حَيْثُمَا تُسَاقُ، وَخَرائِبُ السِّمَانِ يأْكُلُهَا المُهَاجِرونَ.

18وَيْلٌ لمَاسِكِي الذَّنْبِ بِحِبَالِ العَبَثِ، وَالْخَطَأَ كَأَنَّهُ بِدُمُجِ الحَافِلَةِ، 19الْقَائِلِينَ: «لِيُسْرِعْ، لِيَحُثَّ صِنَاعَتَهُ لِنَرَى، وَلَتَقْتَرِبَ ولتَدْخُلَ مَشُورَةُ قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ لِنَعْرِفَ». 20وَيْلٌ لِلْقَائِلِينَ للِسُوءِ طَيِّبًا ولَلِطَيِّبِ سَيِّئًا، الوَاضِعِينَ الظَّلاَمَ نُورًا وَالنُّورَ ظَلاَمًا، الوَاضِعِينَ الْمُرَّ حُلْوًا وَالْحُلْوَ مُرًّا. 21وَيْلٌ لِلْحُكَمَاءِ فِي عِيُونِ ذَوَاتِهِم، والأَبْيَانُ نَظِيرُ وُجُوهِهِم. 22وَيْلٌ للجَبَابِرَةِ بشُرْبِ الْخَمْرِ، ولأُنَاسٍ الحَيْلِ عَلَى مَزْجِ الْمُسْكِرِ. 23يُبَرِّرُونَ المُجْرِمَ – عَاقِبَةً للرُّشْوَةِ- وَأَمَّا بِرُّ الأَبْرَارِ فَيُنَحُّونَهُ مِنْهُمْ.

24لِذلِكَ كَمَا يَأْكُلُ لَسَانُ النَّارِ الْقَشَّ، يَتَرَاخَى الْحَشِيشُ الْمُلْتَهِبُ، يَكُونُ جِذْرُهُمْ كَالْعُفُونَةِ، وَتَصْعَدُ بَرَاعِمُهُم كالعَفَرِ، لأَنَّهُمْ رَفَضُوا تَوْرَاةَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، وَاسْتَهَانُوا بِكَلاَمِ قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 25مِنْ أَجْلِ ذلِكَ احْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى شَعْبِهِ، وَمَدَّ يَدَهُ عَلَيْهِ وَضَرَبَهُ، حَتَّى رَجَزَتْ الْجِبَالُ وَصَارَتْ جُثَثُهُمْ كَالزِّبْلِ وَسْطَ الأَزِقَّةِ. مَعَ كُلِّ هذَا لَمْ يَرْجِعْ انْفِعَالُه، بَلْ تَعُودُ يَدُهُ مَمْدُودَةً.

26فَيَحْمِلُ قُطْبًا لِلأُمَمِ مِنْ بَعِيدٍ، وَيَصْفِرُ لَهُمْ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ، فَإِذَا هُمْ بِسُرْعَةٍ وخِفَّةٍ يَدْخُلُونَ. 27لَيْسَ فِيهِمْ مُرْهَقٌ وَلاَ مُتَعَثِّرٌ. لاَ يَنَامُونَ وَلاَ يَنْعَسُونَ، وَلاَ تَنْفَتِحُ مَآَزِرَ أَحْقَائِهِمْ، وَلاَ تَتَقَوَّبُ سُيُورُ نِعَالِهِم. 28الَّذِينَ سِهَامُهُمْ مُشْحَذَةٌ، وَكُلُّ قِسِيِّهِمْ مَاشِيَاتٍ. حَوَافِرُ خُيُولِهِمْ تُحْسَبُ كَصَخْرٍ، وَأَعَاصِيرَهُم كَالزَّوْبَعَةِ. 29لَهُمْ زَمْجَرَةٌ السَّبْعِ، وَيُزَمْجِرُونَ كأشْبَالٍ، وَيَهِرُّونَ وَيَحُوزُونَ الْفَرِيسَةَ وَيَفْلِتُون وَلاَ مُنْقِذٌ. 30يَهِرُّونَ عَلَيْهِمْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ كَهَدِيرِ الْبَحْرِ. فَإِنْ نُظِرَ إِلَى الأَرْضِ فَهَا ظَلاَمٌ وَضِيرٌ، وَالنُّورُ قَدْ أَظْلَمَ بِسُحُبِهَا.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1فِي سَنَةِ مَوْتِ عُزِّيَّاهُو الْمَلِكِ، رَأَيْتُ سَيْدِيِ مَاكِثًا عَلَى عَرْشٍ مُرْتَفِعٍ مَحْمُولٍ، وَأَهْدَابُهُ تَمْلأُ الْهَيْكَلَ. 2السَّرَافِيمُ وَاقِفُونَ أَعْلَاهَ، سِتَّةُ أَجْنِحَةٍ لِكُلِّ وَاحِدٍ، سِتَّةُ أَجْنِحَةٍ: بِاثْنَيْنِ يَكْسُو وَجْهَهُ، وَبِاثْنَيْنِ يَكْسُو قَدَمَيْهِ، وَبَاثْنَيْنِ يَطِيرُ. 3وَهذَا دَعَا ذَاكَ قَائِلًا: «قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. ثِقَلُ-مَجْدِه مِلْءُ كُلِّ الأَرْضِ». 4فَجَالَتْ أَذْرُعُ التَّجَاوِيفِ مِنْ صَوْتِ الدَّاعِي، وَامْتَلأَ الْبَيْتُ دُخَانًا.

5فَقُلْتُ: «وَيْلٌ لِي! إِنِّي أَبْكَمُ، لأَنِّي رَجُلٌ مُلَوَّثُ الشَفَّتَيْنِ، وَأَنَا فِي طَيِّ شَعْبٍ مُلَوِّثِ الشَفَّتَيْنِ، لأَنَّ عَيْنَيَّ قَدْ رَأَتَا الْمَلِكَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ». 6فَطَارَ إِلَيَّ وَاحِدٌ مِنَ السَّرَافِيمِ وَبِيَدِهِ رَصْفَةٌ مُشْتَعِلَةٌ قَدْ أَخَذَهَا بِمِلْقَطٍ مِنْ عَلَى الْمَذْبَحِ، 7وَأَصَابَ بِهَا فَمِي قَائِلًا: «هذِهِ قَدْ أَصَابَتْ شَفَّتَيْكَ، قد تَنَحَّى ذَنْبُكَ، وَكُفِّرَ عَنْ خَطَئِكَ».

8ثُمَّ سَمِعْتُ صَوْتَ سَيِّدِي قَائِلاً: «مَنْ أُسَرِّحُ؟ وَمَنْ يَمْشِي مِنْ أَجْلِنَا؟» فَقُلْتُ: «هَا أَنَا سَرِّحْنِي». 9فَقَالَ: «امْشِ وَقُلْ لِهذَا الشَّعْبِ: اسْمَعُوا سَمْعًا وَلنْ تَتَبَيَّنُوا، ولتَرُوا رُؤْيَةً وَلنْ تَعْرِفُوا. 10سَمِّنْ قَلْبَ هذَا الشَّعْبِ وَثَقِّلْ أُذُنَيْهِ وَزَغْلِلْ عَيْنَيْهِ، لِئَلاَّ يَرَى بِعَيْنَيْهِ وَيَسْمَعَ بِأُذُنَيْهِ وَيَتَبَيَّنُ بفُؤَادِهِ، وَيَرْجِعَ فَيُشْفَى». 11فَقُلْتُ: «إِلَى مَتَى سَيِّدِي؟» فَقَالَ: «إِلَى أَنْ تَنْهَارُ الْمُدُنُ فَتَصِيرُ بِلاَ مَاكِثٍ، وَالْبُيُوتُ بِلاَ آدَمِيِّ، وَتَنْهَارُ الأَدَمَةُ وَتُقْفُرُ، 12وَيُبْعِدُ يَهْوِه الآَدَمَيِّينَ، فَيُتَرَكُ الكَثِيرُونَ بِوَسْطِ الأَرْضِ. 13فَيَعُودُ إِلَيْهَا عُشْرٌ، يَرْجِعُ وَيَكُونُ للْحَرْقِ. كَالْبُطْمَةِ وَالْبَلُّوطَ، الَّتِي فِي طَرْحِهَا مَصْطَبةٌ، زَرْعٌ مُقَدَّسٌ فِي مَصْطَبَتِهَا». ف.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَحَدَثَ فِي أَيَّامِ آحَازَ بْنِ يُوثَامَ بْنِ عُزِّيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، أَنَّ رَصِينَ مَلِكَ أَرَامَ صَعِدَ مَعَ فَقَحَ بْنِ رَمَلْيَاهُو مَلِكِ يسْرَائِيلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ للْحَرْبِ ضِدّها، فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُحَارِبَهَا. 2وَأُخْبِرَ بَيْتُ دَاوُدَ وَقِيلَ لَهُ: «قَدْ اسْتَقَرَّتْ أَرَامُ فِي أَفْرَايِمَ». فَجَالَ فُؤَادُهُ وَأَفْئِدَةُ شَعْبِهِ كَجَوَلَانِ شَجَرِ الْوَعْرِ أَمَامَ الرِّيحِ. 3فَقَالَ يَهْوِه ليَشَعْيَاهُو: «أَرْجُو أَنْ أخْرُجَ لمُقَابَلَةِ آحَازَ، أَنْتَ وَشَآرَ-يَاشُوبَ ابْنُكَ، إِلَى طَرَفِ خَنْدَقِ الْبِرْكَةِ الْعُلْيَا، إِلَى مَسَارِ حَقْلِ المَغْسَلِ (القَصَّارِ)، 4وَقُلْ لَهُ: تَحَفَّظْ وَاسْكُتْ. لاَ تَتَهَيَّبْ وَلاَ يَرِقّ فُؤَادُكَ مِنْ أَجْلِ ذَيْلَيّ هَاَتيْنِ الجَذْوَتَيْنِ الْمُدَخِّنَتَيْنِ، بِحِدَّةِ انْفِعَالِ رَصِينَ أَرَامَ وَابْنِ رَمَلْيَاهُو. 5لأَنَّ أَرَامَ تَشَاوَرَتْ عَلَيْكَ بإسَاءَةٍ مَعَ أَفْرَايِمَ وَابْنِ رَمَلْيَاهُو قَائِلِينَ: 6نَصْعَدُ عَلَى يَهُودَا وَنُقَوِّضُهَا وَنَفْلِقُهَا، وَنُمَلِّكُ فِي طَيِّهَا مَلِكًا، ابْنَ طَبْئِيلَ. 7هكَذَا يَقُولُ سَيِّدِي يَهْوِه: لاَ تَقُومُ! لاَ تَكُونُ! 8لأَنَّ رَأْسَ أَرَامَ دِمَشْقَ، وَرَأْسَ دِمَشْقَ رَصِينُ. وَبَعْدَ مُدَّةِ خَمْسٍ وَسِتِّينَ سَنَةً يَخَافُ أَفْرَايِمُ مِنْ (أنْ يَكُونَ) شَعْبًا. 9وَرَأْسُ أَفْرَايِمَ السَّامِرَةُ، وَرَأْسُ السَّامِرَةِ ابْنُ رَمَلْيَاهُو. إِنْ لَمْ تُؤْمِنُوا فَلاَ تَأْمَنُوا».

10ثُمَّ أَضَافَ يَهْوِه فَكَلَّمَ آحَازَ قَائِلاً: 11«اسْأَلْ لَكَ عَلَامَةً مِنَ يَهْوِه إِلهِكَ. مِنْ عُمْقِ الهَاوِيَةِ أَوْ مِنْ شُمُوخِ العُلَا». 12فَقَالَ آحَازُ: «لاَ أَسْأَلُ وَلاَ اَخْتَبِرُ يَهْوِه». 13ثُمَّ قَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا يَا بَيْتَ دَاوُدَ! هَلْ هُوَ ضَئِيِلٌ لَكُم أَنْ تُضْجِرُوا النَّاسَ حَتَّى تُضْجِرُوا إِلهِي أَيْضًا؟ 14وَلكِنْ يُعْطِيكُمُ سَيِّدِيِ هُوَ لَكُم عَلَامَةً: هَا الفَتَاةُ حُبْلَى فَتَلِدُ ابْنًا وَتَدْعُو اسْمَهُ «عِمَّانُوئِيلَ». 15زُبْدًا وَعَسَلاً يَأْكُلُ حَتَّى يَعْرَفَ أَنْ يَرْفُضَ السُّوءَ وَيَخْتَارَ الطَيِّبَ. 16لأَنَّهُ قَبْلَمَا يَعْرِفُ الغُلَامُ أَنْ يَرْفُضَ السُّوءَ وَيَخْتَارَ الطَيِّبَ، تُتْرَكُ الأَدَمَةُ الَّتِي قَوَّضْتَهَا أَنْتَ مِنْ وَجْهَيّ مَلِكَيْهَا».

17يُدْخِلُ يَهْوِه عَلَيْكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَلَى بَيْتِ أَبِيكَ، أَيَّامًا لَمْ تَدْخُلْ مُنْذُ يَوْمِ تَنَحِّي أَفْرَايِمَ عَنْ يَهُودَا، مَعَ مَلِكَ أَشُّورَ. 18وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَصْفِرُ يَهْوِه لِلذُّبَابِ الَّذِي فِي طَرَفِ بُحَيْرَاتِ مِصْرَ، وَلِلنَّحْلِ الَّذِي فِي أَرْضِ أَشُّورَ، 19فَتَدْخُلُ وَتَسْتَقرُّ كُلُّهَا فِي الجَدَاوِلِ البَطْحَاءِ (הַבַּתּ֔וֹת الواسعة) وَفِي نُتُوءَاتِ الأَجْرَافِ (الصَّخْرِيّةِ)، وَفِي كُلِّ الشَّائِكَاتِ، وَفِي كُلِّ المَنَاهِلِ. 20فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، يَحْلِقُ سَيدِي الرَّأْسَ وَشَعْرَ القَدَمَينِ بِشِفْرَةٍ مُسْتَأْجَرَةٍ وَيُلَاشِي (תִּסְפֶּֽה يخفف) الذَّقْنَ أَيْضًا، لِمَلِكِ أَشُّورَ عَبْر النَّهْرِ. 21وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُحْيِ الرَّجُلَ عِجْلَةَ بَقَرٍ وَشَاتَيْنِ مِنْ غَنَمٍ، 22وَيَكُونُ مِنْ كَثْرَةِ صُنْعِهَا الحَلِيبِ يَأْكُلُ زُبْدًا، فكُلَّ مَنْ يَفْضَلُ بِوَسْطِ الأَرْضِ يَأْكُلُ زُبْدًا وَعَسَلاً. 23وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ؛ كُلَّ مَكَانٍ كَانَ فِيهِ أَلْفُ كَرْمَةٍ بِأَلْفٍ مِنَ الْفِضَّةِ، يَكُونُ للشِمَارِ والشَيْطِ. 24بِالسِّهَامِ وَالْقَوْسِ يُؤْتَى إِلَى هُنَاكَ، لأَنَّ كُلَّ الأَرْضِ تَكُونُ شِمَارًا (שָׁמִ֖יר عشب بري) وشَيْطًا. 25وَكُلُّ الْجِبَالِ الَّتِي تُعَذَّرُ بالمَعْزَقِ، لاَ تَدْخُلُونَهَا هَيْبَةً مِنَ الشِّمَارِ والشَيْطِ، فَتَكُونُ لتَمْدِيدِ الثّوْرِ وَمَدَاسًا للشَّاةِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَقَالَ لِي يَهْوِه: «خُذْ لَكَ مِرْآةً جَزِيلَةً، وَاكْتُبْ عَلَيْها بِمَخْرَطِ إِنْسَانٍ: لمَهَيْرَ-شَلاَلَ-حَاشَ-بَزَ. 2فَأُوَاعِدُكُم بِوُعُودٍ أَمِيِنَةٍ: أُورِيَّاه الْكَاهِنَ، وَزكَرِيَّاهُو بْنَ يَبْرَخْيَاهُو». 3فَاقْتَرَبْتُ إِلَى النَّبِيَّةِ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ ابْنًا. فَقَالَ لِي يَهْوِه: «ادْعُ اسْمَهُ مَهَيْرَ-شَلاَلَ-حَاشَ-بَزَ. 4لأَنَّهُ قَبْلَمَا يَعْرِفُ الغُلَامُ أَنْ يَدْعُوَ: يَا أَبِي وَيَا أُمِّي، يُحْمَلُ حَيْلُ دِمَشْقَ وَسَلْبُ السَّامِرَةِ أَمَامَ مَلِكِ أَشُّورَ».

5ثُمَّ عَادَ فأَضَافَ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلًا: 6«لأَنَّ هذَا الشَّعْبَ رَفَضَ مِيَاهَ شِيلُوهَ الْجَارِيَةَ بِمَهْلٍ، وَمَسَرَّتُهُ بِرَصِينَ وَابْنِ رَمَلْيَاهُو (רְמַלְיָֽהוּ حماية يَهْوِه). 7لِذلِكَ هَا سَيِّدِي يُصْعِدُ عَلَيْهِمْ مِيَاهَ النَّهْرِ العَظِيمَةَ وَالْكَثِيرَةَ، مَلِكَ أَشُّورَ وَكُلَّ ثِقَلِ-مَجْدِه، فَيَصْعَدُ فَوْقَ كُلِّ غُدْرَانِه وَيَمْشِي فَوْقَ كُلِّ شُطُوطِهِ، 8وَيُغُيَّرُ يَهُودَا. فَيَشْطُفُهُ وَيَعْبُرُ. يُصِيبُ الْعُنُقَ. وَيَكُون امْتِدَادُ جَنَاحَيْهِ مِلْءَ عَرْضِ أَرْضِكَ يَا عِمَّانُوئِيلُ».

9سُوءُوا أَيُّهَا الشُّعُوبُ وَخَافُوا، وَأَصْغِوا مِنْ كُلِّ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ. ائْتَزِرُوا وَخَافُوا! ائْتَزِرُوا وَخَافُوا! 10تَشَاوَرُوا مَشُورَةً فَتُنْكَثُ. تَكَلَّمُوا كَلِمَةً فَلاَ تَقُومُ، لأَنَّ إِيلَ مَعَنَا (עִמָּ֖נוּ אֵֽל عمانوئيل). 11فَإِنَّهُ هكَذَا قَالَ لِي يَهْوِه بِشِدَّةِ الْيَدِ، وَأَدَّبَنِي لَئِلَّا أَمْشِيَ فِي طَرِيقِ هذَا الشَّعْبِ قَائِلاً: 12«لاَ تَقُولُوا: تَقْرِيشًا لِكُلِّ مَا يَقُولُ لَهُ هذَا الشَّعْبُ تَقْرِيشًا، وَلاَ تَرْتَعِبُوا ولا تَهَابُوا وَلاَ تَرْعَصُوا. 13قَدِّسُوا يَهْوِه صَبَاؤُوتْ فَهُوَ يُرْعْبُكُم وَهُوَ يُرْعِصُكُم. 14وَيَكُونُ مَقْدِسًا وَحِجَارَةَ اجْتْيِاحٍ وَصَخْرَةَ عَثْرَةٍ لِبَيْتَيْ يسْرَائِيلَ، وَفَخًّا وَشَرَكًا لِلمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 15فَيَتعَثَّرُ بِهَا كَثِيرُونَ وَيَسْقُطُونَ، فَيَنْكَسِرُونَ وَيُصَادُونَ فَيُسْتَوْلَى عَلَيْهِم». 16صُرَّ العَادَةَ. اخْتِمِ التَوْرَاةَ لتَلاَمِيذِي.

17فَأَصْطَبِرُ لِيَهْوِه السَّاتِرِ وَجْهَهُ عَنْ بَيْتِ يَعْقُوبَ وَتَوَقَّعْهُ. 18هَا أَنَا وَالأَبْنَاءُ الذين أَعْطَانِي يَهْوِه كعَلَامَاتٍ، كآيَاتٍ فِي يسْرَائِيلَ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ السَّاكِنِ ِفي جَبَلِ صِهْيَوْنَ.

19فَإِذَا قَالُوا لَكُمُ: «انْشُدُوا المَنَادِلَ وَالعَرَّافِينَ المُصَفْصِفِينَ واللّاهِجِينَ». «أَلاَ يَنْشُدُ شَعْبٌ مِنْ إِلهَهُ؟ أَمْ الأَحْياءُ بَعْدَ الْمَوْتَى؟» 20إِنْ لَمْ يَقُولُوا هذَا الكَلَامِ: «إِلَى التَوْرَاةِ وَإِلَى العَادَةِ» فَلَيْسَ لَهُمْ فَجْرٌ! 21فَيَعْبُرُونَ فِيهَا ويُقَاسُونَ جُوعًا. وفي جُوعِهِم يَقْصِفُونَ وَيُقَلِّلُونَ مَلِكَهُمْ وَإِلهَهُمْ وَيَتَوَجَّهُونَ للعُلَا. 22وَيَتَطَلَّعُونَ للأَرْضِ وَإِذَا مَضَرَّةٌ وَظُلْمَةٌ، قَتَامُ الضِّيقِ، وَغِوَايَتُهُم إِلَى الدُجْيَةِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَلكِنْ لنْ يَكُونَ قَتْمٌ لمِنْ لَهَا مَصَبٌّ. كَمَا أّنَّ الوَقْتَ الأَوَّلَ قَدْ قَلَّلَ أَرْضَ زَبُولُونَ وَأَرْضَ نَفْتَالِي، الأَخِيرُ يُثْقِلُ-بِالمَجْدِ طَرِيقَ الْبَحْرِ، عَبْرَ الأُرْدُنِّ، جَلِيلَ الأُمَمِ. 2اَلشَّعْبُ المَاشِي فِي الظَلَامِ رَأَى نُورًا جَزِيلًا. المَاكِثُونَ بأَرْضِ ظَلِّ-الْمَوْتِ سَطَعَ عَلَيْهِمْ نُورٌ. 3أَكْثَرْتَ الأُمَّةَ. أَجْزَلْتُ لَهَا السَّعَادَةِ. يَسْعَدُونَ أَمَامَكَ كَسَعَادَةِ الْحَصَادِ. كَالَّذِينَ يَبْتَهِجُونَ عِنْدَمَا يُحَصِّصُونَ سَلْبًا. 4لأَنَّ نِيرَ عِبْئِهِ، وَعَصَا كَتِفِهِ، وَسِبْطَ نَاخِسِهِ خَوَّفَتْهُم كَيَوْمِ مِدْيَانَ. 5فَكُلُّ صَائِنٍ يَصُونُ مِنْ رَعْشٍ وَكُلُّ رِدَاءٍ (صار) مُجَلَّلًا بِدَمٍ، يَكُونُ للإضْرَامِ، أَكْلَةً لِلنَّارِ. 6لأَنَّهُ يُولَدُ لَنَا وَلَدٌ وَنُعْطَى ابْنًا، وَتَكُونُ السُلْطَةُ عَلَى كَتِفِهِ، وَيُدْعَى اسْمُهُ مُعْجِزًا، مُشِيرًا، إِيلًا جَبَّارًا، أَبا-الأَبَدِيَّةِ، أَمِيرُ السَّلاَمِ. 7مِنْ كَثْرَةِ سُلْطَتِهِ، وَلسَلاَمِه لاَ انْقِضَاءٌ، يُعَدُّ لعَرْشِ دَاوُدَ وَلمَمْلَكَتِهِ، فَيَعْضِّدُهَا بِتَدْبِيرٍ وَبِرٍّ، مِنَ الآنَ وَلأَبدِ الدَّهْرِ. غَيْرَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ تَصْنَعُ هذَا.

8سَرَّحَ سَيِّدِي كَلَامَا فِي يَعْقُوبَ فَسَقَطَ فِي يسْرَائِيلَ. 9فَيَعْرِفُه الشَّعْبُ كُلُّهُ، أَفْرَايِمُ وَالمَاكِثُونَ بالسَّامِرَةِ، الْقَائِلُونَ بِوَجَاهَةٍ وَبِجَزْلِ فُؤَادٍ: 10«قَدْ سَقَطَ اللِّبْنُ فَلنَبْنِ بِزَخْرَفَةٍ. جُدِعَ الْجُمَّيْزُ فَنُغَيِّرُهُ بِأَرْزٍ». 11عِنْدَهَا يَسْمُو يَهْوِه فَوْقَ مُضِرِّيه مِنْ رَصِينَ، وَيُظَلِّلُ أَعْدَاءَهُ: 12الأَرَامِيِّينَ مُتَقَدِّمِينَ وَالْفِلِسْطِينِيِّينَ مُتَأَخِّرِينَ، فَيَأْكُلُونَ يسْرَائِيلَ بِكُلِّ الْفَمِ. ومَعَ كُلِّ هذَا لَمْ يَتَرَاجَعْ انْفِعَالُهُ، بَلْ عَادَتْ يَدُهُ مَمْدُودَةً!

13الشَّعْبُ لَمْ يَرْجِعْ إِلَى ضَارِبِهِ. لَمْ يَنْشُدْ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 14لهَذَا يَقْطَعُ يَهْوِه الرَّأْسَ وَالذَيْلَ مِنْ يسْرَائِيلَ، الكُفَّةَ وَالأَسَلَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ. 15اَلشَّيْخُ وَالمَحْمُولُ بِالْوُجُوهِ هُمَا الرَّأْسُ، وَالنَّبِيُّ الَّذِي يُصَوِّبُ بالضَلَالِ هُوَ الذَيْلُ. 16مُغْبِطُو هذَا الشَّعْبِ يُتِيهُونَهُ، مُغْبِطُوه مُبْتَلَعُونَ. 17لأَجْلِ ذلِكَ لاَ يَسْعَدُ سَيِّدِي بِبُتُلِهِ، وَلاَ يَرْحَمُ أَيْتَامَه وَأَرَامِلَهُ، فكُلُّهم نَجِسُونَ وَمُسِيئُونَ. وَكُلُّهم فَمٌ يَتَكَلَّمُ فَشَلًا. مَعَ كُلِّ هذَا لَمْ يَتَرَاجَعْ انْفِعَالُهُ، بَلْ عَادَتْ يَدُهُ مَمْدُودَةً!

18الْجَرِيمَةُ تُحْرِقُ كَالنَّارِ، فتَأْكُلُ الشِّمَارَ والشَيْطَ، وَتُشْعِلُ أَدْغَالَ الْوَعْرِ، فَيَأْبُقُ الدُخَّانُ بخَيْلاءٍ. 19بِفَوْرَةِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ تُحْرَقُ الأَرْضُ، وَيَكُونُ الشَّعْبُ أَكْلَةً لِلنَّارِ. لاَ يتَرَأَّفُ الإِنْسَانُ عَلَى أَخِيهِ. 20يُجْزَرُون (יִּגְזֹ֤ר يقطعون) عَلَى الْيَمِينِ فَيَجُوعُون، ثُمَّ يَأْكُلُون عَلَى اليَسَارِ فَلاَ يَشْبَعُون. يَأْكُلُونَ كُلُّ وَاحِدٍ لَحْمَ ذِرَاعِهِ: 21مَنَسَّى لأَفْرَايِمَ، وَأَفْرَايِمُ لمَنَسَّى، وَهُمَا مَعًا عَلَى يَهُودَا. مَعَ كُلِّ هذَا لَمْ يَرْجِعَ انْفِعَالُهُ، بَلْ عَادَتْ يَدُهُ مَمْدُودَةً!

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَيْلٌ لِلَّذِينَ يُحَقِّقُونَ تَحْقِيقًا بالوِزْرِ، وَالَّذِينَ يَكْتُبُونَ عَنْ المَشَقَّةِ كُتَبًا، 2لِيُمِيدُوا الفُقَرَاءَ عَنِ القَضَاءِ، وَيَخْتَلِسُوا التَدْبِيرَ مِنْ عَانِيِّ شَعْبِي، لِتَكُونَ الأَرَامِلُ سَلْبُكُم وَليَنْهَبُوا الأَيْتَامَ. 3فَمَاذَا تَصْنَعُونَ فِي يَوْمِ الافْتِقَادِ، حِينَ تدْخُلُ الوَحْشَةُ مِنْ بَعِيدٍ؟ إِلَى مَنْ تَفِرُّونَ لِلْمَعُونَةِ، وَأَيْنَ تَتْرُكُونَ ثِقَلَ-مَجْدِكُمْ؟ 4خِشْيَةً أَنْ يَرْكَعُوا تَحْتَ الأَسْرَى، أَوْ يَسْقُطُوا تَحْتَ المُغْتَالِينَ. وَفِي كُلِّ هذَا لَمْ يَرْجِعَ انْفِعَالُهُ، بَلْ عَادَتْ يَدُهُ مَمْدُودَةً!

5«وَيْلٌ لأَشُّورَ سِبْطُ انْفِعَالِي، وَالْعَصَا فِي يَدِهِمْ هِيَ سَخْطِي. 6فِي أُمَّةٍ نَجِسَةٍ أُسَرِّحُهُ، وَعَلَى شَعْبِ فَوْرَتِي أُوصِيهِ، ليَسْلِبَ سَلْبًا وَيَنْهَبَ نَهْبًا، وَيَضَعْهُمُ مَدُوسِينَ كَحَمَأِ الأَزِقَّةِ. 7أَمَّا هُوَ فَلاَ يَنْوِي هكَذَا، وَلاَ يَحْسِبُ بَفُؤَادِهِ هكَذَا. بَلْ فِي فُؤَادِهِ أَنْ يُهْلِكَ وَيَقْطَعَ أُمَمًا لَيْسَتْ ضَئِيلَةً. 8فَيَقُولُ: أَلَيْسَ أُمَرَائِي مَعًا مُلُوكًا؟ 9أَلَيْسَتْ "كَلْنُو" ككَرْكَمِيشَ؟ أَلَيْسَتْ حَمَاةُ كأَرْفَادَ؟ أَلَيْسَتِ السَّامِرَةُ كدِمَشْقَ؟ 10كَمَا وَجَدَتْ يَدِي مَمَالِكَ الأبَاطِيلِ، الَّتِي مَنْحُوتَاتُهَا مِنَ يُورُشَلِيمَ أوْ مَنِ السَّامِرَةِ، 11أَفَلَيْسَ كَمَا صَنَعْتُ بِالسَّامِرَةِ وَأبَاطِيلِهَا أَصْنَعُ بِيُورُشَلِيمَ وَأَوْثَانِهَا؟».

12فَيَكُونُ مَتَى غَنَمَ سَيِّدِي كُلَّ صِنَاعَتِهِ بِجَبَلِ صِهْيَوْنَ وَبِيُورُشَلِيمَ، أَنِّي أَفْتَقِدُ ثَمَرَ جَزْلِ فُؤَادِ مَلِكِ أَشُّورَ وَافْتِخَارَ تَرَفُّعِ عَيْنَيْهِ. 13لأَنَّهُ قَالَ: «بِقُوَةِ يَدِي صَنَعْتُ، وَبِحِكْمَتِي لأَنِّي بَيِّنٌ. فَنَحَّيْتُ تَحْدِيدَاتِ شُعُوبٍ، وَغَنَمْتُ ذَخَائِرَهُمْ، وَأَنْزَلْتُ الْمُلُوكَ كَبَوَاسِلٍ من مَقَاعِدِهِم. 14فَوَجَدَتْ يَدِي حَيْلَ الشُّعُوبِ كَعُشٍّ، وَكَمَا يُضَمُّ بَيْضٌ مَتْرُوكٌ، ضَمَّمْتُ أَنَا كُلَّ الأَرْضِ، فَلَمْ يَنْأَ (عَنِّي) جَنَاحٌ وَلم يُفْضْ أْو يُصَفْصِفْ فَمًا». 15هَلْ تَفْتَخِرُ الْفَأْسُ عَلَى مَنْ يُحَجِّرُ بِهَا، أَوْ يَجْزُلُ الْمِنْشَارُ عَلَى مَنْ يلَوِّحِهِ؟ أو السِّبْطُ يُلَوِّحُ رَافِعَهُ؟ أو تُرْفَعُ الْعَصَا ممَا لَيْسَ عُودًا؟!

16لِذلِكَ يُسَرِّحُ السَّيِّدُ، يَهْوِه صَبَاؤوتْ، عَلَى مُسَمَّنِهِم هُزَالاً، وَيُوقِدُ تَحْتَ ثِقَلِ-مَجْدِه وَقِيدًا كَوَقِيدِ النَّارِ. 17وَيَصِيرُ نُورُ يسْرَائِيلَ نَارًا وَقُدُّوسُهُ لَهِيبًا، فَيُحْرِقُ وَيَأْكُلُ شَيْطَهُ وشِمَارَهُ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، 18وَيُنْهِي ثِقَلَ-مَجْدِ وَعْرِهِ وكَرْمَلِهِ، النَّفْسَ وَحتى اللَّحْمِ. فَيَكُونُ كَذَوَبَانِ الْمَرِيضِ. 19وَبَاقِي شَجَرِ وَعْرِهِ يَكُونُ مَحْصِيًّا وَغُلَامٌ يَكْتَبُهَا.

20وفِي ذلِكَ الْيَوْمِ لاَ يَعُودُ لِيُضَافَ بَاقِي يسْرَائِيلَ، والفَالِتِينَ مِنْ بَيْتِ يَعْقُوبَ يَتَّكِئُونَ عَلَى ضَارِبِهِمْ، بَلْ يَتَّكِئُونَ عَلَى أَمَانَةِ يَهْوِه قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 21يَرْجِعُ البَاقِي، بَاقِي يَعْقُوبَ، إِلَى إِيِلِ الجَبَّارِ. 22لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ شَعْبُكَ يَا يسْرَائِيلُ كَرَمْلِ الْبَحْرِ يَرْجِعُ البَاقِي. تحَرَّضَتْ (تحدد) انْتِهَائِهِم بشَطْفِ البِرِّ. 23لأَنَّ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ حَرَّضَ النِّهَايةَ وَسْطَ كُلِّ الأَرْضِ.

24وَلكِنْ هكَذَا يَقُولُ سِيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «لاَ تَتَهَيَّبْ يَا شَعْبِي المَاكِثُ فِي صِهْيَوْنَ مِنْ أَنْ يَضْرِبَكَ أَشُّورَ بِسِبْطٍ، أو يَحْمِلَ عَصَاهُ عَلَيْكَ كطَريقِةِ مِصْرَ. 25فضَئِيِلًا يَعُودُ نَزِيرُ سَخْطِي فيُنْهِيهَم وَانْفِعَالِي فيَبْتَلِيهُم». 26وَيُنْهِضُ عَلَيْهِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ سَوْطًا، كَضَرْبَةِ مِدْيَانَ عِنْدَ صَخْرَةِ غُرَابَ، وَعَصَاهُ فَوْقَ الْبَحْرِ، فَيَحْمِلُهَا كطَرِيقِةِ مِصْرَ. 27وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَنْحُو عِبْئَهُ عَنْ كَتِفِكَ، وَنِيرَهُ عَنْ عُنُقِكَ، وَيُحْتَبَلُ النِّيرُ مِنْ وَجْهِ الزَّيْتِ.

28قَدْ دَخَلَ "عَيَّاثَ". عَبَرَ بِمِجْرُونَ. افْتَقَدَ فِي مِخْمَاشَ أَمْتِعَتَهُ. 29عَبَرُوا الْمَعْبَرَ. فِي جَبَعَ مَبِيتَهُم. انْزَعَجَتْ الرَّامَةُ. فَرَّتْ جِبْعَةُ شَاوُلَ. 30اِصْهِلِي بِصَوْتِكِ يَا بِنْتَ جَلِّيمَ. أنْصِتي يَا لَيْشَةُ. عَانِيَّةٌ هِيَ عَنَاثُوثُ. 31نَدَّتْ (فرت) مَدْمِينَةُ. تَعَوَّذَ المَاكِثُونَ بجِيبِيمَ. 32يَعُودُ الْيَوْمَ فيَقِفُ فِي نُوبَ. يُلَوِّحُ يَدَهُ عَلَى جَبَلِ بِنْتِ صِهْيَوْنَ، أَكَمَةِ يُورُشَلِيمَ.

33هَا سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ يَصْدَعُ الفَرْعَةُ التي رَعَصَهَا، وَمُرْتَفِعُو الْقَامَةِ يُجْدَعُونَ، وَالْمُتَشَامِخُونَ يَنْخَفِضُونَ. 34ويَتَقَفَّى أَدْغَالَ الْوَعْرِ بِالْحَدِيدِ، وَيَسْقُطُ لُبْنَانُ بِمُبَجَّلٍ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَيَخْرُجُ قَضِيبٌ مِنْ جِذْعِ يَسَّى، وَيَحْمِلُ غُصْنًا مِنْ جُذُورِهِ، 2وَيَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ رُوحُ يَهْوِه، رُوحُ الْحِكْمَةِ والبَيِّنَةِ، رُوحُ الْمَشُورَةِ وَالجَبرَوتِ، رُوحُ الْمَعْرِفَةِ وَهَيٍبَةِ يَهْوِه. 3وَيَتَنَسَّمُ مِنْ هَيْبَةِ يَهْوِه، فَلاَ يُدَبَّرُ كَمَرْأَى عَيْنَيْهِ، وَلاَ يَسْتَبْرِئُ كسَمْعِ أُذُنَيْهِ، 4بَلْ يُدَبَّرُ بالبِرِّ للفُقَرَاءِ، وَيَسْتَبْرِئُ بِسِهُولَةٍ وُدَعَاءَ الأَرْضِ، وَيَضْرِبُ الأَرْضَ بِسِبْطِ فَمِهِ، وَيُمِيتُ المُجْرِمَ بِرُوحِ شَفَّتَيْهِ. 5وَيَكُونُ الْبِرُّ إزَارَ مَتْنِهِ، وَالأَمَانَةُ إزَارُ حَقَوَيْهِ.

6فَيُهَاجرُ الذِّئْبُ مَعَ الكَبْشِ، وَيَرْبُضُ النَّمِرُ مَعَ الْجَدْيِ، وَالْعِجْلُ وَالشِّبْلُ وَالْمُسَمَّنُ مَعًا، وَغُلَامٌ قَاصِرٌ يَسُوقُهَا. 7وَالفَحْلَةُ وَالدُّبَّةُ تَرْعَيَانِ. وتَرْبُضُ أُولَادُهُما مَعًا، وَالأَسَدُ يَأْكُلُ تِبْنًا كَالْبَقَرِ. 8وَيَتَلَذَّذُ الرَّضِيعُ فَوْقَ فَجْوَةِ الكُوبْرَا، وَيَمُدُّ الْفَطِيمُ (גָּמ֖וּל مجازٍ) يَدَهُ فَوْقَ ثُلْمَةِ (מְאוּרָה فجوة أو فتحة أو ثقب) الأُفْعُوَانِ. 9لاَ يُسِيئُونَ وَلاَ يُفْسِدُونَ فِي كُلِّ جَبَلِ قُدْسِي، لأَنَّ الأَرْضَ تَمْتَلِئُ مِنْ مَعْرِفَةِ يَهْوِه كَمَا تَكْسُو الْمِيَاهُ الْبَحْرَ. 10وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَقِفُ جِذْرُ يَسَّى قُطْبًا لِلشُّعُوبِ، إِيَّاهُ تَنْشُدُ الأُمَمُ، وَيَكُونُ مَقَرُّه ثِقَلَ-مَجْدٍ.

11وَيَكُونُ بذلِكَ الْيَوْمِ أن يُضِيفَ سَيِّدَي ثَانِيَةً يَدَهُ لِيَقْتَنِيَ بَاقِي شَعْبِهِ، الَّذِي بَقِيَ، مِنْ أَشُّورَ، وَمِنْ مِصْرَ، وَمِنْ فَتْرُوسَ، وَمِنْ كُوشَ، وَمِنْ عِيلاَمَ، وَمِنْ شِنْعَارَ، وَمِنْ حَمَاةَ، وَمِنْ سَوَاحِلِ الْبَحْرِ. 12وَيَحمِلُ قُطْبًا لِلأُمَمِ، فَيَضُمُّ مُنْدَحِرِيَّ يسْرَائِيلَ، وَيَجْمَعُ مُنْفَضِّي يَهُودَا مِنْ أَرْبَعِ أَجْنِحَةِ الأَرْضِ. 13فَتَتَنَحَّى غِيرةُ أَفْرَايِمَ، ويَنْقَطِعُ مُضِرُّو يَهُودَا. أَفْرَايِمُ لاَ يَغَارُ مِنْ يَهُودَا، وَيَهُودَا لاَ يَضُرُّ أَفْرَايِمَ. 14وَيَطيِرانَ فَوْقَ أَكْتَافِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ بَحْرًا، وَيَنْهَبُونَ مَعًا أبْنَاءَ القِدَمِ: تَمْتَدُّ يَدِهِمَا عَلَى أَدُومَ وَمُوآبَ، وَيَسْمعُ لَهُم أَبْنَاءُ عَمُّونَ. 15وَيُحّرِّمُ يَهْوِه لِسَانَ بَحْرِ مِصْرَ، وَيًلَوِّحُ يَدَهُ عَلَى النَّهْرِ بِلَذْعِ رِيحِهِ، وَيَضْرِبُهُ إِلَى سَبْعِ جَدَاولِ، وَيَطَأُ عَلَيه بالنِعَالِ. 16وَيَكُونُ مَسَارٌ لِبَاقِي شَعْبِهِ الَّذِي بَقِيَ مِنْ أَشُّورَ، كَمَا كَانَ ليسْرَائِيلَ يَوْمَ صُعُودِهِ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فَتَقُولُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: «أَعْتَرِفُ لَكَ يًا يَهْوِه، فَحَتَّى لو أَنَفْتَ مِنِّي يَرْجِعُ انْفِعَالُكَ فَتُوَاسِينِي. 2هَا إِيلُ خَلاَصِي فَأَطْمَئِنُّ وَلاَ أَفْزَعُ، لأَنَّ يَاهَ يَهْوَهَ عِزِّي وَمَزْمُورِي وهُو لِي خَلاَصٌ». 3فَتَرْتَوُونَ مِيَاهًا بِسُرُورٍ مِنْ عُيُونِ الْخَلاَصِ. 4وَتَقُولُونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: «اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه. ادْعُوا بِاسْمِهِ. عَرِّفُوا بَيْنَ الشُّعُوبِ بِتَعْلِيلَاتِهِ. ذَكِّرُوا بِأَنَّ اسْمَهُ قَدْ سَمَا. 5زَمِّرُوا لِيَهْوِه لأَنَّهُ قَدْ صَنَعَ خَيْلَاءً. ليُعْرَفْ هذَا مَعْرِفَةً فِي كُلِّ الأَرْضِ. 6اصْهَلِي وَرَنِّمِي يَا مَاكِثَةَ بصِهْيَوْنَ، لأَنَّ قُدُّوسَ يسْرَائِيلَ جَزِيلٌ وَسْطَكِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةِ عَنْ بَابِلَ نَظَرَهَا يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ:

2احمْلِوُا قُطْبًا عَلَى جَبَلٍ بَاسِقٍ. ارْفَعُوا صَوْتًا إِلَيْهِمْ. لَوِّحُوا بِالْيَدِ لِيَدْخُلُوا مِنْ فَتَحَاتِ المُتَبَرِّعِينَ. 3أَنَا أَوْصَيْتُ مُقَدَّسِيَّ، وَدَعَوْتُ جَبَابِرَتِي لأَجْلِ انْفِعَالِي، المُعْتَزِّينَ بوَجَاهَتِي. 4صَوْتُ حَشْدٍ عَلَى الْجِبَالِ؛ هَيْئَةُ شَعْبٍ كَثِيرٍ. صَوْتُ هِيَاجِ مَمَالِكِ؛ أُمَمٍ مُنْضَمَّةٍ. يَهْوِه صَبَاؤُوتْ يَفْتَقِدُ جُنْدَ الْحَرْبِ. 5يَدْخُلُونَ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ، مِنْ طَرَفِ السَّمَاوَاتِ، يَهْوِه وَأَمْتِعَةُ سَخْطِهِ لِيَحْتَبِلَ كُلَّ الأَرْضِ.

6وَلْوِلُوا لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه قَرِيبٌ، قَادِمٌ كصَرْعٍ مِنَ القَدِيرِ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 7لِذلِكَ تَتَرَاخَى كُلُّ الأَيَادِي، وَيَذُوبُ فُؤَادُ كُلِّ إِنْسَانٍ. 8فَيَجْزَعُونَ. مُنْذِرُونَ وَخَبَالِيمَ يَحُوزُونهُم. يَتَحَلَّلُونَ كَوَالِدَةٍ. الرَّجُلُ يَتَعَجَّبُ لِصَاحِبِهِ. وُجُوهُهُمْ وُجُوهٌ لَاهِبَةٌ.

9هَا يَوْمُ يَهْوِه قَادِمٌ، قَاسِيًا بِفَوْرَةٍ وَاحْتِدَامِ انْفِعَالٍ، لِيَضَعَ بالأَرْضِ قَفْرًا وَيَهْلِكُ مِنْهَا خُطَاتَهَا. 10فَإِنَّ نُجُومَ السَّمَاوَاتِ وَجَبَابِرَتَهَا لاَ تَهِلُّ بِنُورِهَا. تُظْلِمُ الشَّمْسُ عِنْدَ طُلُوعِهَا، وَالْقَمَرُ لاَ يَسْطَعُ بِضَوْئِهِ. 11وَأَفْتَقِدُ الْمَسْكُونَةَ عَلَى إسَاءَتِهَا، والمُجْرِمِينَ عَلَى ذَنْبِهِم، وَأُرَيِّحُ جَاهَ المُغْتَرِّيَنَ، وَأَخْفِضُ وَجَاهَةَ الْعُتَاةِ. 12وَأُوَقِّرُ الإنْسَانَ عَنْ الإِبْرِيزِ، وَآَدَمَ عَنْ تِبْرِ أُوفِيرَ. 13لِذلِكَ أُرْجِزُ السَّمَاوَاتِ وَتَرْتَعِشُ الأَرْضُ مِنْ مَكَانِهَا فِي فَوْرَةِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ وَفِي يَوْمِ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ. 14وَيَكُونُونَ كَظَبْيٍ غَوَى، وَكَغَنَمٍ بِلاَ مَنْ يَجْمَعُهَا. يَتَوَجَّهُونَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى شَعْبِهِ، وَيَفِرُّونَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى أَرْضِهِ. 15كُلُّ مَنْ وُجِدَ يُطْعَنُ، وَكُلُّ مُتَلَاشٍ يَسْقُطُ بِالسَّيْفِ. 16وَتَفْتِكُ بأَطْفَالِهمْ أَمَامَ عُيُونِهِمْ، وَتُغْنَمُ بُيُوتُهُمْ وَتُنْتَهَكُ نِسَاؤُهُمْ.

17هَا أَنَا أَنْهَضُ عَلَيْهِمِ الْمَادِيِّينَ الَّذِينَ لاَ يَحْسِبُونَ الْفِضَّةَ، وَلاَ يَرْغَبُونَ الذَّهَبَ، 18فَتَفْتِكُ الْقِسِيُّ بالْفِتْيَانِ، ولاَ يَرْحَمُونَ ثَمَرَةَ الْبَطْنِ. لاَ تُشْفِقُ عُيُونُهُمْ عَلَى الأَوْلاَدِ. 19وَتَصِيرُ بَابِلُ- ظَبْيُ الْمَمَالِكِ وَافْتِخَارُ جَاهِ الكَسِدِيمْ- كَمُنْقَلَبِ إلُوهِيمْ لسَدُومَ وَعَمُورَةَ. 20لاَ تُعَمَّرُ دَائِمًا، وَلاَ تُسْكَنُ إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ، وَلاَ يَتَخَيَّمُ هُنَاكَ أَعْرَابِيٌّ، وَلاَ يَرْبُضُ هُنَاكَ رُعَاةٌ، 21بَلْ تَرْبُضُ هُنَاكَ الضَّوَارِي، وَيَمْلأُ الْبُومُ بُيُوتَهُمْ، وَتَسْكُنُ هُنَاكَ بَنَاتُ النَّعَامِ، وَيَتَوَثَّبُ هُنَاكَ السَاتَيَرُ المُشْعِرُونَ ، 22وَيَجُيِبُ العَوَّاءونَ أَرَامِلَهُم وَالتَنَانَينُ بهَيَاكِلِ الدَّلَالِ، وَوَقْتُهَا قَرِيبُ الدُّخُولِ وَأَيَّامُهَا لاَ تَتَمَاسَكُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1لأَنَّ يَهْوِه سَيَرْحَمُ يَعْقُوبَ وَيَعُودُ فيَخْتَارُ أَيْضًا يسْرَائِيلَ، وَيُقِرُّهَم فَوْقَ أَدَمَتِهِم، فَيُوَالِيهُم المُهَاجِرُونَ وَيَلْتَحِقُونَ ببَيْتِ يَعْقُوبَ. 2وَيَأْخُذُهُمْ شُعُوبٌ وَيُدْخلُوْنَهُم إِلَى مَكَانِهِمْ، وَيَنَالُهُم بَيْتُ يسْرَائِيلَ عَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ فَوْقَ أَدَمَةِ يَهْوِه، وَيَسْبُونَ الَّذِينَ سَبَوْهُمْ وَيُهَيْمَنُونَ عَلَى نَاخِسِيهُم.

3وَيَكُونُ فِي يَوْمٍ يُقِرَّكَ يَهْوِه مِنْ عَطْبِكَ وَمِنِ رَجْزِكَ، وَمِنَ الْعُبُودِيَّةِ الْقَاسِيَةِ الَّتِي اسْتُعْبِدْتَ بِهَا، 4احْمِلْ هذَا المَثَلَ عَلَى مَلِكِ بَابِلَ قَائِلًا: «كَيْفَ أَرَاحَنَا مِنَ النَّاخِسِ، أَرَاحَنَا مِنَ (المَدِينَةِ) المُذَهَّبَةِ؟ 5قَدْ كَسَّرَ يَهْوِه عَصَا المُجْرِمِينَ، سِبْطَ السَّاسَةِ. 6الضَّارِبُ الشُّعُوبَ بِفَوْرَةٍ، ضَرْبَةً بِلاَ ثَوْرَةٍ. الْمُهَيْمِنُ بانْفِعَالٍ عَلَى الأُمَمِ، مَتْبُوعٌ وَلَا مَنْ يَعْصِمُ. 7اِسْتَقَرَّتْ، سَكَتَتْ كُلُّ الأَرْضِ. انْفَجِرُوا بِتَرْنِيمَةٍ. 8حَتَّى السَّرْوُ يَسْعَدُ فَوْقَكَ، وَأَرْزُ لُبْنَانَ قَائِلاً: مُنْذُ اضْطَجَعْتَ لَمْ يَصْعَدْ عَلَيْنَا قَاطِعٌ. 9اَلْهَاوِيَةُ مِنْ تَحْتِ تَرْجَزُ لَكَ، لتُقَابِلَكَ فِي دُخُولِكَ، مُنْهِضَةٌ لَكَ (أشْبَاحَ) الرَّفَائِيم، كُلَّ أَعْتِدَةِ الأَرْضِ. أَقَامَتْ كُلَّ مُلُوكِ الأُمَمِ عَنْ عُرُوشِهُم. 10كُلُّهُمْ يُجِيبُونَ وَيَقُولُونَ لَكَ: أَأَنْتَ أَيْضًا قَدْ شَكَوْتَ مَثِيلَنَا وَماثَلْتَنَا؟ 11انْزِلْ إِلَى الْهَاوِيَةِ بجَاهِكَ، بِضَجِيجِ قِرَبِكَ. تَحْتَكَ تَفْرِشُ الحَشَرَاتُ، وَغِطَاؤُكَ الدُّودُ. 12كَيْفَ سَقَطْتِ مِنَ السَمَاوَاتِ يَا هَلِيلُ ابن الفَجْرِ؟ كَيْفَ جُدِعْتَ إِلَى الأَرْضِ يَا بَاطِحَ الأُمَمِ؟ 13وَأَنْتَ قُلْتَ فِي فُؤَادِكَ: أَصْعَدُ إِلَى السَّمَاوَاتِ للعُلَا. أَرْفَعُ عَرْشِي فَوْقَ نُجُومِ إِيِلِ، وَأَمْكُثُ فَوْقَ جَبَلِ المَوْعِدِ فِي أَرْدَافِ الشَّمَالِ. 14أَصْعَدُ فَوْقَ مَعَابِدِ الغَيمِ. أَصِيرُ بِهَيْئَةِ الْعَلِيِّ. 15فَقَطْ نَزِلْتَ إِلَى الْهَاوِيَةِ، إِلَى أَرْدَافِ البُؤرَةِ. 16اَلَّذِينَ يَرَوْنَكَ يُحَدِّقُونَ إِلَيْكَ، يَتَبَيَّنُوكَ. أَهذَا هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي رَجَزَ الأَرْضَ وَأَرْعَشَ الْمَمَالِكَ، 17الَّذِي وَضَعَ الْمَسْكُونَةَ كَبَرِّيَّةٍ، وَأَطَاحَ بمُدُنِهِ، الَّذِي لَمْ يَفْتَحْ بَيْتَ أَسْرَاهُ؟ 18كُلُّ مُلُوكِ الأُمَمِ كُلُّهُم اضْطَجَعُوا بثِقَلِ-مَجْدٍ كُلُّ وَاحِدٍ فِي بَيْتِهِ. 19وَأَمَّا أَنْتَ فَقَدْ طُرِحْتَ مِنْ قَبْرِكَ كَغُصْنٍ فَاحِشٍ، كَلِبْسِ المُغْتَالِينَ المَطْعُونِينَ بِالسَّيْفِ، الْهَابِطِينَ إِلَى حِجَارَةِ البُؤرَةِ، كجُثْمَانٍ مَدْعُوسٍ. 20لاَ تَتَّحِدُ بِهِمْ فِي المَقْبَرَةِ لأَنَّكَ أَفْسَدْتَ أَرْضَكَ، اغْتَلْتَ شَعْبَكَ. لاَ يُدْعَى زَرْعِ المُسيئِينِ للدَّهْرِ. 21أَعَدُّوا لِأَبْنَائِهِ مَطْبَخًا (מַטְבֵּ֖חַ مكان للقتل أو الطبخ) بِذَنْبِ آبَائِهِمْ، لِئِلَّا يَقُومُوا وَيَرِثُوا الأَرْضَ وَيَمْلئُوا وَجْهَ الْمَسْكُونَةِ مُدُنًا». 22«فَأَقُومُ عَلَيْهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. وَأَقْطَعُ مِنْ بَابِلَ اسْمًا وَبَاقِيًا وَنَسْلًا وَذُرِّيَّةً، وَحْيُ يَهْوِه. 23وَأَضَعُهَا مِيرَاثًا لِلْقُنْفُذِ، وَمُسَتْنَقَعِاتِ مِيَاهٍ، وَأُكَنِّسُهَا بِمِكْنَسَةِ الهَلَاكِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ».

24قَدْ أَقْسَمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ قَائِلاً: «إِنَّهُ كَمَا قَصَدْتُ يَكُونُ، وَكَمَا أَشَرْتُ يَقُومُ: 25أَنْ أَكْسَرَ أَشُّورَ فِي أَرْضِي وَأَدْعَسَهُ عَلَى جِبَالِي، فَيَتَنَحَّى عَنْهُمْ نِيرُهُ، وَيَتَنَحَّى عَنْ كَتِفِهِمْ عِبْئَهُ». 26هذِه المَشُورَةُ أَغْمَضَتْ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ، وَهذِهِ هِيَ الْيَدُ الْمَمْدُودَةُ عَلَى كُلِّ الأُمَمِ. 27فَإِنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ قَدْ أَشَارَ، فَمَنْ يَنْكُثُ لَهُ؟ وَيَدُهُ هِيَ الْمَمْدُودَةُ، فَمَنْ يُرْجِعُهَا؟

28فِي سَنَةِ وَفَاةِ الْمَلِكِ آحَازَ كَانَ حِمْلُ-النُّبُوءَةِ: 29لاَ تَسْعَدِي يَا كُلَّ فِلِسْطِينَ، لأَنَّ سِبْطَ ضارِبَكِ انْكَسَرَ، فَإِنَّهُ مِنْ جِذْرِ النَخَاشِ يَخْرُجُ أُفْعُوانٌ، وَثَمَرَتُهُ سِيرَافٌ طائرٌ. 30وَتَرْعَى أَبْكَارُ الفُقَرَاءِ، وَيَرْبِضُ المُحْتَاجُونَ مُطْمَئِنِّينَ، وَأُمِيتُ جِذْرَكِ بِالْجُوعِ، فَيُغْتَالُ بَقِيَّتَكِ. 31وَلْوِلْ أَيُّهَا الثَّغْرُ. ازْعَقِي أَيَّتُهَا الْمَدِينَةُ. قَدْ مَاجَتْ فِلِسْطِينُ كُلُّها، لأَنَّهُ مِنَ الشَّمَالِ يَدْخُلُ دُخَانٌ، وَلَا يَنْعَزِلُ عَنْ مَوَاعِيدِهِ. 32فَبِمَاذَا يُجَابُ مَبْعُوثُو الأُمَمِ؟ إِنَّ يَهْوِه وَطَّدَ صِهْيَوْنَ، وَفِيهَا يَلْتَجِئُ عَانِيّوُ شَعْبِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةِ عَنْ مُوآبَ: فِي لَيْلَةٍ صُرِعَتْ ُ «عَارُ» مُوآبَ فَبَكَمَتْ. فِي لَيْلَةٍ صُرِعَتْ قِيرُ-مُوآبَ فَبَكَمَتْ. 2إِلَى الْبَيْتِ وَدِيبُونَ يَصْعَدُونَ إِلَى الْمَعَابِدِ لِلْبُكَاءِ. تُوَلْوِلُ مُوآب عَلَى نَبُو وَعَلَى مَيْدَبَا. فِي كُلِّ رَأْسٍ مِنْهَا قَرْعَةٌ. كُلُّ ذَقْنٍ مَحْذوفةٍ. 3فِي أَزِقَّتِهَا يَتَحَزَّمُونَ بخَيْشٍ. عَلَى سُطُوحِهَا وَفِي سَاحَاتِهَا يُوَلْوِلُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهَا سَيَّالاً بِالْبُكَاءِ. 4وَتَزْعَقُ حَشْبُونُ وَأَلْعَالَةُ. يُسْمَعُ صَوْتُهُمَا إِلَى يَاهَصَ. لِذلِكَ يَهْتِفُ خَالِصُو (جَيْشِ) مُوآبَ. نَفْسُهَا تَرْتَاعُ فِيهَا. 5يَزْعَقُ قَلْبِي مِنْ أَجْلِ مُوآبَ. الْهَارِبِينَ حَتَّى صُوغَرَ كَعِجْلَةٍ ثُلاَثِيَّةٍ (السَّنَواتِ)، لأَنَّهُمْ يَصْعَدُونَ فِي مَصْعَدِ اللُّوحِيثِ بِالْبُكَاءِ، وَيَصْعَدُونَ فِي طَرِيقِ حُورُونَايِمَ، فَيُنْهِضُونَ زَعْقَةَ الكَسْرِ. 6لأَنَّ مِيَاهَ نِمْرِيمَ تَصِيرُ قَفْرَةً، لأَنَّ الخَضَيرَ يَبَسَ. النَبَاتَاتُ انْتَهَتْ. وَرَقُ (الشَجَرِ) لاَ يُوجَدُ. 7لِذلِكَ يَحْمِلُونَ الفَائِضَةَ الَّتِي صَنَعُوهَا وَافْتِقَادُهُم عَلَى جَدْوَلِ الصَّفْصَافِ. 8لأَنَّ الزَّعْقَةَ قَدْ تَقَفَّتْ بِحُدُودِ مُوآبَ. وَلْوَلَتُهَا حَتَّى أَجْلاَيِمَ. وَإِلَى بِئْرِ إِيلِيمَ وَلْوَلَتُهَا، 9لأَنَّ مِيَاهَ دِيمُونَ تَمْتَلِئُ دَمًا، لأَنِّي أُعَيِّنُ عَلَى دِيمُونَ إضَافَاتٍ. أَسَدًا عَلَى الفَالِتِينَ مِنْ مُوآبَ وَعَلَى بَقِيَّةِ الأَدَمَةِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1سَرَّحُوا كاَرَةَ سَائِسِ الأَرْضِ مِنْ سَالِعَ الْبَرِّيَّةِ إِلَى جَبَلِ ابْنَةِ صِهْيَوْنَ. 2وَكَطَائِرٍ نَاءٍ مُسَرَّحٌ مِنْ عِشِّهِ، تَكُونُ بَنَاتُ مُوآبَ فِي مَعَابِرِ أَرْنُونَ. 3ادْخِلِي مَشُورَةً، اصْنَعِي إِنْصَافًا، عَيِّنِي ظِلَّكِ كَاللَّيْلِ فِي طَيِّ الظَّهِيرَةِ، اسْتُرِي مَنْ غَوُوا، لاَ تُجَلِّي النَّاءِيْنَ. 4لِيُهَاجِرَ إلَيْكِ مَنْ غَوَى مِنْ مُوآبَ. لِتَهْوِيَ سِتْرًا لَهُمْ مِنْ وَجْهِ صَارِعِهِم، لأَنَّ العَاصِفَ يَنْفُدُ، وَيُنْهِي الدَّائِسُونَ الصِّرَاعُ تَمَامًا مِنَ الأَرْضِ. 5فَيُعَدُّ الْعَرْشُ بِالوَفَاءِ، وَيَمْكُثُ عَلَيْهِ مُدَبِّرٌ بِالأَمَانَةِ فِي خَيْمَةِ دَاوُدَ، فَيَنْشُدُ التَدْبِيرَ مَاهِرًا فِي الْبِرِّ. 6قَدْ سَمِعْنَا بِجاهِ مُوآبَ الوَجِيهِ جِدًّا بِجَاهِ وَجَاهَتِهِ وفَوْرَتِهِ، فَلَا صَلَفٌ.

7لِذلِكَ تُوَلْوِلُ مُوآبُ. كُلُّهم يُوَلْوِلُون عَلَى مُوآبَ. تَلْهَجُونَ عَلَى أُسُسِ قِيرَ-حَارِسَةَ، هِيَ فَقَطْ خَاضِعَةٌ. 8لأَنَّ مَحَاقَلَ حَشْبُونَ ذَبُلَتْ. كَرْمَةُ سِبْمَةَ دَهَسَ بُعُولُ الأُمَمِ أَطْيَبَهَا. أَصَابَتْ حَتَّى يَعْزِيرَ. تَاهَتْ فِي الْبَرِّيَّةِ، تَفَرَّقَتْ أَغْصَانُهَا، عَبَرَتِ الْبَحْرَ. 9لِذلِكَ أَبْكِي بُكَاءَ يَعْزِيرَ عَلَى كَرْمَةِ سِبْمَةَ. أُرْوِيكُمَا بِدُمُوعِي يَا حَشْبُونُ وَأَلْعَالَةُ، لأَنَّهُ عَلَى ثَمَرِكَ الصَيفِيِّ وَعَلَى حَصَادِكِ قَدْ سَقَطَتْ جَلَبَةٌ. 10وَضُمَّتْ السَعَادَةُ وَالابْتِهَاجُ مِنَ الكَرْمَلِ، فَلاَ يُهْتَفُ وَلاَ يُتَرَنَّمُ فِي الْكُرُومِ، وَلاَ يَطَأُ وَاطِئٌ خَمْرًا فِي الْمَعَاصِرِ. تَسْتَرِيحُ جَلْبَتُهُم. 11لِذلِكَ تُهَمْهِمُ أَحْشَائِي كَقِيثَارٍ مِنْ أَجْلِ مُوآبَ وَوَسْطِي لقِيرَ-حَارِسَ.

12وَيَكُونُ إِذَا رُؤِيَ أَنَّ مُوآبَ قَدْ ضَجَرَ مِنَ الْمَعْبَدِ وَدَخَلَ إِلَى مَقْدِسِهِ يُصَلِّي، فَلَنْ يَقْدِرَ.

13هذَا هُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي كَلَّمَ بِهِ يَهْوِه مُوآبَ مُنْذُ زَمَانٍ. 14وَالآنَ تَكَلَّمَ يَهْوِه قَائِلاً: «فِي ثَلاَثِ سِينِينَ كَسِنِي الأَجِيرِ يُحْتَقَرُ ثِقَلُ-مَجْدِ مُوآبَ بِكُلِّ حَشْدِهَا الكَثِيرِ، وَيَكُونُ الْبَاقِيُّ نزيرًا ضَئيلَا لاَ كَبِيرًا».

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ دِمَشْقَ: هَا دِمَشْقُ تَتَنَحَّى مِنْ بَيْنِ الْمُدُنِ وَتَكُونُ كَوْمَ سَقْطَةٍ. 2مُدُنُ عَرُوعِيرَ مَتْرُوكَةٌ. تَكُونُ لِلْقُطْعَانِ، فَتَرْبِضُ وَلَيْسَ مَنْ يُزْعِجُ. 3وَيَسْترِيحُ المَعْقَلُ مِنْ أَفْرَايِمَ وَدِمَشْقُ وَبَاقِي أَرَامَ مِنْ الْمُلْكِ. فَيَكُونُوا كَثِقَلِ-مَجْدِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ.

4وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ ثِقَلَ-مَجْدِ يَعْقُوبَ يُذَلُّ، وَمُسَمَّنُ لَحْمِهِ يَهْزُلُ، 5وَيَكُونُ كَضَمِّ أَعْوَادِ الحَصَادِ، وَذِرَاعُهُ تُقَصِّرُ السَّنَابِلَ، وَيَكُونُ كَمَنْ يَلْتَقِطُ سَنَابِلَ فِي عُمْقِ رَفَائيِمَ. 6وَتَبْقَى فِيهِ عُلَالاتٍ (עֽוֹלֵלֹת֙ مفرد عُلَالَة بمعنى جني للثمار) كَنَقَفِ زَيْتُونَةٍ، حَبَّتَانِ أَوْ ثَلاَثٌ فِي رَأْسِ الْفَرْعِ، وَأَرْبَعٌ أَوْ خَمْسٌ فِي صِدُوعٍ مُثْمِرَةٍ، وَحْيُ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ.

7فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُعَايِنُ الآَدَمَيُّ صَانِعَهُ وَتَرَى عَيْنَاهُ إِلَى قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ، 8وَلاَ يُعَايِنُ مَذَابحَ صِنَاعَةِ يَدَيْهِ، وَلاَ يَرَىَ مَا صَنَعَتْهُ أَصَابِعُهُ: الأشِيرَاتِ وَالمَبَاخِرَ. 9فِي ذلِكَ الْيَوْمِ تَصِيرُ مُدُنُهُ المُعَزَّزَةُ كَالرَّدْمِ فِي الْغَابِ، وَالشَّوَامِخُ الَّتِي تُرِكَتْ مِنْ وَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فَصَارَتْ قَفْرَةً.

10لأَنَّكِ أَغْفَلْتِ إِلهَ خَلاَصِكِ وَلَمْ تَتَذَكَّرِي صَخْرَةَ تَعْزِيزيكِ، لِذلِكَ تَغْرِسِينَ أَغْرَاسًا نَزِهَةً وَتَزْرَعِينَ زَرْعًا غَرِيبًا. 11يَوْمَ غُرْسِكِ تُسَيِّجِينَهَا، وَفِي الصَّبَاحِ تَجْعَلِينَ زَرْعَكِ يُفْرِخُ ركُاَمَ الحَصَادِ فِي يَوْمِ شَكْوَى وَكَآبَةٍ وَاهِنَةٍ.

12آهِ! حَشْدُ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ تُهَمْهِمُ كَهَمْهَمَةِ الْبَحْرِ، وَهِيَاجِ أَقْوَامٍ تَهِيجُ كانْهيارِ مِيَاهٍ كَبِيرَةٍ. 13أَقْوَامٌ تَهِيجُ كانْهيارِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. وَلكِنَّهُ يَنْتَهِرُهَا فَتَفِرُّ مِنْ بَعِيدٍ، وَيَتْبَعُهَا كَعُصَافَةِ الْجِبَالِ أَمَامَ الرِّيحِ، وَكَالإعْصَارِ أَمَامَ الزَّوْبَعَةِ. 14فِي وَقْتِ الْغُرُوبِ إِذَا بَلَاءٌ. قَبْلَمَا الصَّبَاحُ لَيْسُوا هُمْ. هذِه حِصَّةُ غَانِمُونَا وَقُرْعَةُ مَنْ نَهَبُونَا.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1آه. أَرْضُ صَلْصَلَةِ الأَجْنِحَةِ عَبْرَ أَنْهَارِ كُوشَ، 2تُسَرِّحُ مُنْذِرين فِي الْبَحْرِ وَفِي أَمْتِعَةٍ مِنَ الْبَرْدِيِّ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ. امْشُوا أَيُّهَا المَبْعُوثِينَ خُفَافًا إِلَى أُمَّةٍ مُتَمَاسِكَةٍ وَمَلْسَاءِ، إِلَى شَعْبٍ مَهِيبٍ مُنْذُ كَانَ فَهَلَا، أُمَّةِ قُوَّةٍ- قُوَّةٍ غَاشِمَةٍ، قَدْ بَذَخَتْ الأَنْهَارُ بأَرْضِهَا. 3يَا كُلَّ المَاكِثِينَ بِالْمَسْكُونَةِ وَمَنْ يَسْكُنُونَ الأَرْضِ، عِنْدَمَا يُحْمَلُ القُطْبُ عَلَى الْجِبَالِ تَرُونَ، وَعِنْدَمَا يُقْرَعُ بالشُّوفَارِ تَسْمَعُونَ.

4لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ لِيَ يَهْوِه: «إِنِّي اسْكُتُ وَأَتَطَلَّعُ مِنْ مَثْوَايِ بِدِفْءٍ مُتَأَلِّقٍ فَوْقَ نُورٍ، كَغَيْمِ الْطَلِّ فِي دِفْءِ الْحَصَادِ». 5فَإِنَّهُ بِوَجْهِ الْحَصَادِ، بتَمَامِ البَرَاعِمِ، وَالحِصْرِمُ يُجْزِىَ فيَكُونُ مُزْهِرًا، يَقْطَعُ الْقُضْبَانَ بِالْمَنَاجِلِ، وَيُنَحِّي الأَفْنَانَ وَيُحَزِّزُهَا. 6تُتْرَكُ مَعًا لِجَوَارِحِ الْجِبَالِ وَلِبَهَائِمِ الأَرْضِ، فَتُصَيِّفُ عَلَيْهَا الْجَوَارِحُ، وَتُشْتِي (תֶּחֱרָֽף أيضا بمعنى تعيّر) عَلَيْهَا كُلُّ بَهَائِمِ الأَرْضِ.

7فِي ذلِكَ الوَقْتِ تُقَادُ هَدِيَّةٌ لِيَهْوِه صَبَاؤُوتْ مِنْ شَعْبٍ مُتَمَاسِكٌ وَأْمَلَسُ، وَمِنْ شَعْبٍ مَهِيبٍ مُنْذُ كَانَ فَهَلَا، مِنْ أُمَّةٍ ذَاتِ قُوَّةٍ- قُوَّةٍ غَاشِمَةٍ، قَدْ بَذَخَتْ الأَنْهَارُ بأَرْضِهَا، إِلَى مَكَانِ اسْمِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، جَبَلِ صِهْيَوْنَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ مِصْرَ: هَا يَهْوِه رَاكِبٌ عَلَى غَيْمَةٍ خَفِيفَةٍ وَقَادِمٌ إِلَى مِصْرَ، فَتَجُولُ أبَاطِيلُ مِصْرَ مِنْ وَجْهِهِ، وَيَذُوبُ فُؤَادُ مِصْرَ وَسْطَهَا. 2وَأُظَلِّلُ مِصْرِيِّينَ عَلَى مِصْرِيِّينَ، فَيُحَارِبُونَ كُلُّ وَاحِدٍ أَخَاهُ وَكُلُّ وَاحِدٍ صَاحِبَهُ: مَدِينَةٌ- مَدِينَةً، وَمَمْلَكَةٌ- مَمْلَكَةً. 3وَتَنْكَبُّ رُوحُ مِصْرَ وَسْطَهَا، فَابْتَلِعُ مَشُورَتَهَا، فَيَنْشُدُونَ الأبَاطِيلَ والمُوْهِمِينَ وَالمَنَادِلَ وَالعَرَّافِينَ. 4وَأُوْصِدَ عَلَى الْمِصْرِيِّينَ فِي يَدِ مَوْلًى قَاسٍ، فَيَسُوسُهم مَلِكٌ عَزِيزٌ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ.

5وَتُنَشَّفُ الْمِيَاهُ مِنَ الْبَحْرِ، وَيَخْرَبُ النَّهْرُ وَيَيْبَسُ. 6وَتَزْنَخُ الأَنْهَارُ، وَتَذِلُّ وَتَخْرَبُ بُحَيْرَاتُ مِصْرَ، وَتَذْوِي القَنَاةُ والبُوصُ. 7وَالرِّيَاضُ عَلَى البُحَيْرِةِ، عَلَى حَافَةِ البُحَيْرِةِ، وَكُلُّ مَزْرَعَةٍ عَلَى البُحَيْرِةِ تَيْبَسُ وَتُنْدَفُ فَلاَ تَكُونُ. 8وَالسَمَّاكُونَ يَنْعُونَ، وَكُلُّ الَّذِينَ يَطْرَحُونَ شِصًّا فِي البُحَيْرِةِ يَنُوحُونَ. وَالَّذِينَ يَبْسُطُونَ رَمْضَاءً عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ يَذْبُلُونَ، 9وَيَخْجَلُ الَّذِينَ يَصْنَعُونَ الْكَتَّانَ الْمُمَشَّطَ، وَالَّذِينَ يَنْسِجُونَ الحُورُ (חוֹר القماش الأبيض). 10وَتَكُونُ أَعْمِدَتُهَا مَسْحُوقَةً، وَكُلُّ الْعَامِلِينَ بِالأُجْرَةِ مُكْتَئِبِي النَّفْسِ.

11أُمَرَاءُ صُوعَنَ فَقَطْ بُلَهَاءٌ! حُكَمَاءُ مُشِيرِي فِرْعَوْنَ مَشُورَتُهُمْ بَلِيدَةٌ! كَيْفَ تَقُولُونَ لِفِرْعَوْنَ: «أَنَا ابْنُ حُكَمَاءَ، ابْنُ مُلُوكِ القِديمِ»؟ 12فَأَيْنَ تَوًّا هُمْ حُكَمَاؤُكَ؟ أَرْجُو أَنْ يُخْبِرُوكَ. لِيَعْرِفُوا مَاذَا قَضَى بِهِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَلَى مِصْرَ. 13أُمراءُ صُوعَنَ وَغَلُوا. أُمراءُ نُوفَ غُرَّرَ بِهُم. وَأَتَاهَ مِصْرَ وُجُوهُ أَسْبَاطِهَا. 14مَزَجَ يَهْوِه بِوسْطِهَا رُوحَ غَيٍّ، فَأَتَاهَوا مِصْرَ فِي كُلِّ صِنَاعَتِهَا، كَتِيهِ السَّكْرَانِ فِي قَيْئِهِ. 15فَلاَ يَكُونُ لِمِصْرَ صِنَاعَةٌ تَصْنَعُهَا رَأْسٌ أَوْ ذَيْلٌ، كُفَّةٌ أَوْ أَسَلٌ. 16فِي ذلِكَ الْيَوْمِ تَكُونُ مِصْرُ كَالنِّسَاءِ، فَتَنْزَعِجُ وَتَفْزَعُ مِنْ تَلْوِيحِ يَدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ الَّتِي يُلَوِّحُهَا عَلَيْهَا.

17وَتَكُونُ أَدَمَةُ يَهُودَا خَجًّا لِمِصْرَ. كُلُّ مَنْ تَذَكَّرَهَا يَفْزَعُ مِنْ أَمَامِ مَشُورَةِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ الَّتِي يَعِظُهَا لَها.

18فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ فِي أَرْضِ مِصْرَ خَمْسُ مُدُنٍ تَتَكَلَّمُ بِشَفَّةِ كَنْعَانَ وَتُقْسِمُ لِيَهْوِه صَبَاؤُوتْ، يُقَالُ لإِحْدَاهَا «مَدِينَةُ الحَرْشِ». 19فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ مَذْبَحٌ لِيَهْوِه فِي طَيِّ أَرْضِ مِصْرَ، وَمَصْطَبَةٌ لِيَهْوِه بِجَانِبِ حُدُودِهَا. 20فَيَكُونُ عَلاَمَةً وَوَعْدًا لِيَهْوِه صَبَاؤُوتْ فِي أَرْضِ مِصْرَ. لأَنَّهُمْ يَصْرُخُونَ إِلَى يَهْوِه بِسَبَبِ مَنْ يَضْغَطُونَهُم، فَيُسَرِّحُ لَهُمْ مُخَلِّصًا وَرَبَّا فَيُنْقِذُهُمْ. 21فَيُعْرَفُ يَهْوِه فِي مِصْرَ، وَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَيُقَدِّمُونَ ذَبِيحَةً وَمِنْحَةً، وَيَنْذُرُونَ لِيَهْوِه نَذْرًا وَيُسَلِّمُونَهُ. 22وَيَجْتَاحُ يَهْوِه مِصْرَ مُجْتَاحًا فَشَافِيًا، فَيَرْجِعُونَ إِلَى يَهْوِه فَيَشْفَعُ لَهُم وَيَشْفِيهِمْ.

23فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ مَسَارًا مِنْ مِصْرَ إِلَى أَشُّورَ، فَيَجِيءُ الأَشُّورِيُّونَ إِلَى مِصْرَ وَالْمِصْرِيُّونَ إِلَى أَشُّورَ، وَيَعْبُدُ الْمِصْرِيُّونَ مَعَ الأَشُّورِيِّينَ. 24فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ يسْرَائِيلُ ثُلُثًا لِمِصْرَ وَلأَشُّورَ، بَرَكَةً بِوَسْطِ الأَرْضِ، 25بِهَا يُبَارِكُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ قَائِلاً: «مُبَارَكٌ شَعْبِي مِصْرُ، وَصِنَاعَةُ يَدَيَّ أَشُّورُ، وَمَنَالِي يسْرَائِيلُ».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1فِي سَنَةِ مَجِيءِ تَرْتَانَ إِلَى أَشْدُودَ، حِينَ سَرَّحَهُ سَرْجُونُ مَلِكُ أَشُّورَ فَحَارَبَ أَشْدُودَ وَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا، 2فِي ذلِكَ الْوَقْتِ تَكَلَّمَ يَهْوِه عَنْ يَدِ يَشَعْيَاهُو بْنِ آمُوصَ قَائِلاً: «امْشِ وافْتَحْ الخَيْشَ عَنْ مَتْنِكَ واسْتَخْلِصْ نَعْلَكَ مِنْ قَدَمَيكَ». فَصَنَعَ هكَذَا وَمَشَى مُعَرًّى وَحَافِيًا. 3فَقَالَ يَهْوِه: «كَمَا مَشَى عَبْدِي يَشَعْيَاهُو مَكْشُوفًا وَحَافِيًا ثَلاَثَ سِنِينٍ، عَلَامَةً وَآيَةً عَلَى مِصْرَ وَعَلَى كُوشَ، 4هكَذَا يَسُوقُ مَلِكُ أَشُّورَ سَبْيَ مِصْرَ وَإجْلاَءَ كُوشَ، الغِلْمَانَ وَالشُّيُوخَ، عُرَاةً وَحُفَاةً وَمَكْشُوفِي الأَسْتَاهِ خِزْيًا لِمِصْرَ. 5فَيَخَافُون وَيَخْجَلُونَ لأَنَّ كُوشَ تَطَلُّعُهُم، وَمِصْرَ افْتِخَارُهُم. 6وَيَقُولُ الماَكِثُ بهذَا السَّاحِلِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: هَا هكَذَا تَطَلُّعُنَا الَّذِي فَرَرْنا إِلَيْهِ لِلْمَعُونَةِ لنُنْقَذَ مِنْ مَلِكِ أَشُّورَ، فَكَيْفَ نَسْلَمُ نَحْنُ؟».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ بَرِّيَّةِ الْبَحْرِ: كَزَوَابعِ النَّقَبَ يَتَغَيَّرُ، سَيَدْخُلُ مِنَ الْبَرِّيَّةِ مِنْ أَرْضٍ مَهِيبَةٍ. 2قَدْ أُخْبِرَ لِي نَظْرَةٌ قَاسِيَةٌ: الغَادِرُ يَغْدُرُ والصَّارِعُ يَصْرَعُ. اِصْعَدِي يَا عِيلاَمُ. حَاصِرِي يَا مَادِي. قَدْ أَرَحْتُهَا مِنْ كُلِّ أَنِينِهَا. 3لِذلِكَ امْتَلأَ مَتْنِي خَلْخَلَةً، وَحَازَنِي مُنْذِرُونَ كَمُنْذِريِ الوِلَادَةِ. أَذْنَبْتَ فَلَمْ أَسْمَعْ. جَزَعْتُ فَلَمْ أَنْظُرْ. 4تَاهَ فُؤَادِي. بَغَتَتْنِي رَجْفَةٌ. شَفَقُ عِشْقِي وَضَعَهُ لِي انْزِعَاجًا. 5رَتِّبُوا الْمَائِدَةَ، غَشُّوا المُغَشَّى، كُلُوا. اشْرَبُوا - قُومُوا أَيُّهَا الأُمَرَاءُ امْسَحُوا الْمِجَنَّ!

6لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ لِي سَيِّدِي: «امْشِ قَفْ مُرَاقِبًا. لِتُخْبِرْ بِمَا تَرَى». 7فَرَأَى مَرَاكِبًا بِزَوْجِ فُرْسَانٍ. مَرَاكِبَ حَمِيرٍ. مَرَاكِبَ جِمَال. فَأَنْصَتَ إنْصَاتًا كَثِيرًا، 8ثُمَّ دَعَا أَسَدٌ عَلَى المَرْقَبِ: «سَيِّدِي، أَنَا أَسْتَمِرُّ وَاقِفًا فِي النَّهَارِ، وَعَلَى شَعِيرَتِي مُنْتَصِبٌ كُلَّ اللَّيَالِي. 9وَهَا مَرَاكَبٌ فِيهَا زَوْجُ رَجِالٍ فُرْسَانٍ». فَأَجَابَ وَقَالَ: «سَقَطَتْ، سَقَطَتْ بَابِلُ، وَكُلُّ مَنْحُوتَاتِ آلِهَتِهَا كَسَّرَهَا إِلَى الأَرْضِ». 10يَا دِيَاسَتِي وَبَنِي بَيْدَرِي. مَا سَمِعْتُهُ مِنْ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهِ يسْرَائِيلَ أَخْبَرْتُكُمْ بِهِ.

11حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ دُومَةَ: مُنَادٍ مِنْ سَعِيرَ: «يَا حَارِسُ، مَا مِنَ اللَّيْلِ؟ يَا حَارِسُ، مَا مِنَ اللَّيْلِ؟» 12قَالَ الْحَارِسُ: «أَتَى صَبَاحٌ وَأَيْضًا لَيْلٌ. إِنْ كُنْتُمْ تَبْتَغُونَ فابْتَغُوا. ارْجَعُوا، لتَأْتُوا».

13نُبُوءَةٌ عَنْ الْعَرَبِ: فِي وَعْرِ الْعَرَبِ تَبِيتِينَ، يَا قَوَافِلَ الدَّدَانِيِّ. 14هَاتُوا مِيَاهًا لمُقَابَلَةِ الْعَطْشَانِ، أَيُّهَا المَاكِثِينَ بأَرْضِ تَيْمَاءَ. قَدِّمُوا للنَائِي خُبْزًا. 15فَإِنَّهُمْ قَدْ نَأُوا مِنْ أَمَامِ السُّيُوفِ. مِنْ أَمَامِ السَّيْفِ المُفَارِقُ، وَمِنْ وَجْهِ الْقَوْسِ المَاشِيَةِ، وَمِنْ وَجْهِ ثِقَلِ الْحَرْبِ. 16فَإِنَّهُ هكَذَا قَالَ لِيَ سَيِّدِي: «فِي عَوْدَةِ سَنَةٍ كَسَنَةِ الأَجِيرِ يَنْتَهِي كُلُّ ثِقَلِ-مَجْدِ قِيدَارَ، 17وَبَاقِي إحْصَاءِ قِسِيِّ جَبَابِرَةِ بَنِي قِيدَارَ تَتَضَاءَلُ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ قَدْ تَكَلَّمَ».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ وَادِي الرُّؤْيَا: فَمَا لَكِ تَوًّا صَعِدْتِ جَمِيعًا عَلَى السُّطُوحِ، 2يَا مَلآنَةُ مِنَ الصَّيْحَاتِ، الْمَدِينَةُ المُهَمْهِمَةُ، الْقَرْيَةُ المُعْتَزَّةُ؟ المُسْتَبَاحُون فِيكِ لَيْسَوا مُسْتَبَاحِي سَيْفٍ وَلاَ مَوْتَى حَرْبٍ. 3كُلُّ حُكَّامِكِ نَأُوا مَعًا عَنْ الْقِسِيِّ. هَرَبُوا بَعِيدًا. بَيْنَمَا أُسِرُ كُلُّ الْمَوْجُودِينَ بِكِ. أُسِرُوا مَعًا. 4لِذلِكَ قُلْتُ: «لتُعَايِنُوا غَيْرِي، فَأَبْكِي بِمَرَارَةٍ. لاَ تَسْتَعْجِلُوا مُوَاسَاتِي عَنْ مَصْرَعِ ابْنَةِ شعبي».

5إِنَّ لِلسَّيِّدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ فِي وَادِي الرُّؤْيَا يَوْمَ شَغبٍ وَغَشَمٍ وَارْتِبَاكٍ. بَأْرُ حَائِطٍ وَتَوَسُّعٌ فِي الْجَبَلِ. 6فَعِيلاَمُ قَدْ حَمَّلَتْ الْجَعْبَةَ بِمَرَاكَبٍ مِنْ آدَمِيِّينَ فُرْسَانٍ، وَقِيرُ قَدْ عَرَّتْ الْمِجَنَّ. 7فَتَكُونُ خِيَارُ أعْمَاقِكَ مَلآنَةً مَرَاكَبَ، وَالْفُرْسَانُ يُعَيَّنُونَ تَعْيينًا نَحْوَ الثَّغْرِ. 8وَينْجَلِي غِشَاءَ يَهُودَا، فَتَتَطَلَّعُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ إِلَى أَسْلِحَةِ بَيْتِ الْوَعْرِ. 9وَرَأَيْتُمْ فُلُوقَ مَدِينَةِ دَاوُدَ قَدْ كَثُرَتْ، وَجَمَعْتُمْ مِيَاهَ الْبِرْكَةِ التَحْتِيَّةِ. 10وَأَحْصَيْتُمْ بُيُوتَ يُورُشَلِيمَ وَدَكَكْتُم الْبُيُوتَ لِحَظْرِ الحِمَايَةِ. 11وَصَنَعْتُمْ مُسْتَوْدَعًا بَيْنَ الحِمَايَتَيْنِ لِمِيَاهِ الْبِرْكَةِ الْعَتِيقَةِ. لكِنْ لَمْ تَتَطَلَّعُوا إِلَى صَانِعِهِ، وَلَمْ تَرَوْا مُصَوِّرُهُ مِنْ بَعِيدٍ. 12وَدَعَا سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ إِلَى الْبُكَاءِ والنَدْبِ وَالْقَرْعَةِ وَالتَّحَزُّمِ بخَيْشٍ، 13فَهَا سُرُورٌ وَسَعَادَةٌ، اغْتِيالُ بَقَرٍ وَسَحْطُ غَنَمٍ، أَكْلُ لَحْمٍ وَشُرْبُ خَمْرٍ! «لِنَأْكُلْ وَنَشْرَبْ، لأَنَّنَا غَدًا نَمُوتُ». 14فَجَلَّي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ لمَسْمَعِ أُذُنَيَّ: «لاَ يُكَفَّرُ لَكُمْ هذَا الذَّنْبُ حَتَّى تَمُوتُوا، يَقُولُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ».

15هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «اذْهَبِ ادْخُلْ إِلَى هذَا مُفِيدُ (جَلِيسِ) الْمَلِكِ، إِلَى شِبْنَا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ: 16مَا لَكَ هُنَا؟ وَمَنْ لَكَ هُنَا حَتَّى حَجَّرَتْ لَكَ هُنَا قَبْرًا أَيُّهَا المُحَجِّرُ فِي المُرْتَفَعَاتِ قَبْرَهُ، المُحَقِّقُ بالجًرْفِ (الصَّخْرِيّ) مَسْكَنًا لَهُ؟ 17هَا يَهْوِه يَقْذِفُكَ قَذْفَةَ جَبَّارِ، وَيُغَطِّيكَ تَغْطِيَةً. 18يَلُفُّكَ لَفَّ لَفِيفَةٍ كَالْكُرَةِ إِلَى أَرْضٍ رَحْبَةِ الطَّرَفَيْنِ. هُنَاكَ تَمُوتُ، وَهُنَاكَ تَكُونُ مَرْكَبَاتُ ثِقَلِ-مَجْدِكَ، يَا هَوَانَ بَيْتِ سَيِّدِكَ. 19وَاسْتَهْدِفُكَ عنْ نَصْبِكَ، وَمِنْ مَقَامِكَ يُطِيحُ بِكَ.

20«وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنِّي أَدْعُو عَبْدِي أَلِيَاقِيمَ بْنَ حِلْقِيَّا 21وَأُلْبِسُهُ قَمِيصَكَ، وَأَشُدّهُ بِحِزَامِكَ، وَأُعْطِيهُ سِيَاسَتَكَ فِي يَدِهِ، فَيَكُونُ أَبًا لِلمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ وَلِبَيْتِ يَهُودَا. 22وَأَجْعَلُ مِفْتَاحَ بَيْتِ دَاوُدَ عَلَى كَتِفِهِ، فَيَفْتَحُ وَلَيْسَ مَنْ يُغْلِقُ، وَيُغْلِقُ وَلَيْسَ مَنْ يَفْتَحُ. 23وَأَقْرَعُهُ وَتَدًا فِي مَكَانٍ أَمِينٍ، وَيَكُونُ عَرْشَ ثِقَلِ-مَجْدٍ لِبَيْتِ أَبِيهِ. 24وَيُعَلِّقُونَ عَلَيْهِ كُلَّ ثِقَلِ-مَجْدِ بَيْتِ أَبِيهِ، السُلَالَاتِ وَالَأفَاعِيَ، كُلَّ أَمْتِعَةٍ قَاصِرَِةٍ مِنْ أَمْتِعَةِ الأَوَانِي حَتَّى أَمْتِعَةِ القِرَبِ جَمِيعًا. 25فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، يَبْرَحُ الْوَتَدُ المَقْرُوعُ فِي مَكَانٍ أَمِينٍ وَيُجْدَعُ وَيَسْقُطُ. وَيُقْطَعُ الحِمْلُ الَّذِي عَلَيْهِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ صُورَ: وَلْوِلِي يَا سُفُنَ تَرْشِيشَ، لأَنَّهَا صُرِعَتْ مِنْ البَيْتِ، مِنْ المَدْخَلِ. مِنْ أَرْضِ كِتِّيمَ تَجَلَّى لَهُمْ. 2ابْكَمُوا أيُّهَا المَاكِثِينَ بالسَّاحِلِ. مُقَايِضُو صِيدُونَ الْعَابِرُونَ الْبَحْرَ مَلأُوكِ. 3وَعَلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ زَرْعُ شِيحُورَ، حَصَادُ البُحَيْرِةِ حَصِيلَتُهَا، فَكَانَتْ مُقَايِضَةَ الأُمَمِ. 4اِخْجَلِي يَا صِيدُونَ لأَنَّ الْبَحْرَ، تَعْزِيزَ الْبَحْرِ، نَطَقَ قَائِلاً: «لَمْ أَتَحَلَّلْ وَلا وَلَدْتُ وَلاَ أَجْزَلْتُ بُتُلًا وَلاَ رَفَعْتُ عَذَارَى». 5عِنْدَ سَمْعِهُم بمِصْرَ، يَتَحَلَّلُونَ، بِسَمْعِهِم عَنْ صُورَ. 6اُعْبُرُوا إِلَى تَرْشِيشَ. وَلْوِلُوا أَيُّهَا المَاكِثِينَ بالسَّاحِلِ. 7أَهذِهِ لَكُمُ المُعْتَزَّةُ الَّتِي مُنْذُ الأَيَّامِ الْقَدِيمَةِ قِدَمُهَا؟ تَقُودُهَا قَدَمَاهَا بَعِيدًا للهِجْرَةِ.

8مَنْ أَشَارَ بِهذَا عَلَى صُورَ الْمُتَوِّجَةِ الَّتِي يُقَايِضُهَا أُمَرَاءُ كَنْعَانِ المُثَقَّلُونَ-بِالْمَجْدِ فِي الأَرْضِ؟ 9يَهْوِه صَبَاؤُوتْ أَشَارَ أنْ يُسْتَبَاحَ جَاهَ كُلِّ ظَبْيٍ، وَيُقَلَّلَ كُلَّ مُمَجَّدِي الأَرْضِ. 10اِعْبُرِي أَرْضَكِ كبُحَيْرِةٍ يَا بِنْتَ تَرْشِيشَ. فلا يَعُودُ هُنَاكَ نِطَاقٌ. 11مَدَّ يَدَهُ عَلَى الْبَحْرِ. أَرْجَزَ مَمَالِكَ. أَوْصَى يَهْوِه عَنْ كَنْعَانَ أَنْ تَهْلَكَ تَعْزِيزَاتُها. 12وَقَالَ: «لاَ يُضَافُ لَكِ أَنْ تَعُودِي لتَعْتَزِّي أَيْضًا أَيَّتُهَا المُغْتَصَبَةُ، الْعَذْرَاءُ بِنْتُ صِيْدُونَ. قُومِي إِلَى كِتِّيمَ. اعْبُرِي. هُنَاكَ أَيْضًا لنْ تَسْتَقِرِّي».

13هَا أَرْضُ الكَسِدِيمْ. هذَا الشَّعْبُ لَمْ يَكُنْ. وَطَّدَتْهَا أَشُّورُ للضَّوَارِي. قَدْ أَقَامُوا أَبْرَاجَهُمْ. عَرُّوا قُصُورَهَا. وَضَعَوهَا لِسَقْطَةٍ. 14وَلْوِلِي يَا سُفُنَ تَرْشِيشَ لأَنَّ تَعْزِيزَكِ قَدْ صُرِعَ.

15وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ صُورَ تُغْفَلُ سَبْعِينَ سَنَةً كَأَيَّامِ مَلِكٍ وَاحِدٍ. وَبِانْقِضَاءِ سَبْعِينَ سَنَةً يَكُونُ لِصُورَ كَأُغْنِيَّةِ الزَّانِيَةِ: 16«خُذِي قِيثَارًا حَوْلَ الْمَدِينَةِ أَيَّتُهَا الزَّانِيَةُ المُغْفَلَةُ. طَيِّبِي النَّغَمَ، أَكْثِرِي الْغِنَاءَ لِتُذْكَرِي». 17وَبِانْقِضَاءِ سَبْعِينَ سَنَةً يَفْتَقِدُ يَهْوِه صُورَ فَتَرْجِعُ إِلَى إيثَانِهَا (أجرة زناها)، وَتَزْنِي مَعَ كُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ. 18وَتَكُونُ تِجَارَتُهَا وَإيثَانُهَا قُدْسًا لِيَهْوِه. لاَ تُكْنَزُ وَلاَ تُخَزَّنُ، بَلْ تَكُونُ تِجَارَتُهَا لِلْمَاكِثِينَ بِوَجْهِ يَهْوِه، لأَكْل للشُبْعَةِ وَلِلِبَاسٍ فَاخِرٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1هَا يَهْوِه يَكُبُّ الأَرْضَ وَيَمْحَقُهَا وَيُذْنِبُ وَجْهَهَا وَيُشَتِّتُ الماَكِثِينَ بِهَا. 2وَكَمَا يَكُونُ الشَّعْبُ هكَذَا الْكَاهِنُ. كَمَا الْعَبْدُ هكَذَا سَيِّدُهُ. كَمَا الوَصِيفَةُ هكَذَا سَيِّدَتُهَا. كَمَا المُقْتَنِي هكَذَا الْبَائِعُ. كَمَا المُتَوَلِّي هكَذَا المُوَلِّي. وَكَمَا المُقْرِضُ هكَذَا المُرَابِيُّ. 3تَنْكَبُّ الأَرْضُ كَبًّا وَتُنْهَبُ نَهْبًا، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ بِهذَا الْقَوْلِ. 4نَاحَتْ فَشَلَتْ الأَرْضُ. ذَبَلَتْ فَشَلَتْ الْمَسْكُونَةُ. ذَبُلَ مُرْتَفِعُو شَعْبِ الأَرْضِ.

5وَالأَرْضُ نَجِسَةٌ (חָנְפָ֖ה / حنفة = حنف في العربية) تَحْتَ المَاكِثِينَ بِها لأَنَّهُمْ عَبَرُوا عَنْ التَوْرَاةَ، غَيَّرُوا الحَقَّ، نَكَثُوا الْعَهْدَ الدَّهْرِيَّ. 6لِذلِكَ الحَلْفُ أَكَلَ الأَرْضَ وَأَثَمَ المَاكِثُونَ فِيهَا. لِذلِكَ شَاطَ المَاكِثُونَ بالأَرْضِ وَبَقِيَ أُنَاسٌ نزرٌ. 7نَاحَ الْمِسْطَارُ، ذَبُلَتِ الْكَرْمَةُ، أَنَّ كُلُّ سُعَدَاءِ القلوبِ. 8اسْتَرَاحَتْ مَسَّرةُ الدُّفُوفِ، تَوَقَّفَ هِيَاجُ المُعْتَزِّينَ، اسْتَرَاحَتْ مَسَّرةُ القِيثَارِ. 9لاَ يَشْرَبُونَ خَمْرًا بِالْغِنَاءِ. يَكُونُ الْمُسْكِرُ مُرًّا لِشَارِبِيهِ. 10كُسِّرَتْ قَرْيَةُ التَشْوِيشِ. أُغْلِقَ كُلُّ بَيْتٍ مِنْ المَدْخَلِ. 11صُرَاخٌ عَلَى الْخَمْرِ فِي الأَزِقَّةِ. غَرُبَتْ كُلُّ سَعَادَةٍ. انْجَلَتْ مَسَّرةُ الأَرْضِ. 12اَلْبَاقِي فِي الْمَدِينَةِ قَفْرٌ، وَفُتِّتَ الثَّغْرُ رَدْمًا. 13إِنَّهُ هكَذَا يَكُونُ وَسْطَ الأَرْضِ فِي طَيِّ الشُّعُوبِ كَنَقَفِ (شق) زَيْتُونَةٍ، كعُلَالاتٍ (עֽוֹלֵלֹת֙ مفرد عُلَالَة بمعنى جني للثمار) إِذِ انْتَهَى الْقِطَافُ.

14هُمْ يَتَحَامَلُونَ بأَصْوَاتِهُمْ وَيَتَرَنَّمُونَ. لأَجْلِ جَاهِ يَهْوِه يَصْهَلُونَ مِنَ الْبَحْرِ. 15لِذلِكَ فِي الْمَشَارِقِ مَجِّدُوا يَهْوِه. فِي سَوَاحِلِ الْبَحْرِ أَثْقِلوُا-بِالْمَجِدِ اسْمَ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ.

16مِنْ جَنَاحِ الأَرْضِ سَمِعْنَا مَزْمُورًا: «ظَبْيٌ بَارٌّ». فَقُلْتُ: «يَا تَلَفِي، يَا تَلَفِي! وَيْلٌ لِي! الغَادِرُونَ غَدَرُوا. الغَادِرُونَ غَدَرُوا غَدْرًا». 17عَلَيْكَ فَزَعٌ وَوَجْرَةُ وَفَخٌّ يَا مَاكِثًا بالأَرْضِ. 18وَيَسْقُطُ الفَارُّ مِنْ صَوْتِ الفَزَعِ فِي الوَجْرَةِ، وَالصَّاعِدَ مِنْ طَيِّ الوَجْرَةِ يَسْتَوْلِي عَلَيْهِ الْفَخُّ. لأَنَّ طَاقَاتٍ مِنَ المُرْتَفَعَاتِ انْفَتَحَتْ، وَأُسُسَ الأَرْضِ ارَتعَشَتْ. 19سَاءَتْ الأَرْضُ سُوءًا. نُكِثَتْ الأَرْضُ نَكْثًا. مَادَتْ الأَرْضُ مَيْدًا. 20جَالَتْ الأَرْضُ جَوَلَانًا كَالسَّكْرَانِ، وَهَامَتْ ككُوخٍ، وَثَقُلَ عَلَيْهَا عِصْيَانُها، فَسَقَطَتْ وَلنْ يُضَافَ لهَا أَنْ تَقُومَ.

21وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ يَهْوِه يَفْتَقِدُ جُنْدَ المُرْتَفَعَاتِ فِي المُرْتَفَعَاتِ، وَمُلُوكَ الأَدَمَةِ فَوْقَ الأَدَمَةِ. 22وَيَنْضَمُّونَ ضَمَّةً كَأَسَارَى فِي بُؤْرَةٍ، وَيُغْلَقُ عَلَيْهِمْ فِي حَبْسٍ، وِفِي كَثْرَةِ أَيَّامٍ يُفْتَقَدُونَ. 23وَيَخْفَرُ الْقَمَرُ وَتَخْجَلُ الحَمِيَّةُ، لأَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ قَدْ مَلَكَ فِي جَبَلِ صِهْيَوْنَ وَفِي يُورُشَلِيمَ، وَثِقَلُ-مَجْدِه نَظِيرُ شُيُوخِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1يًا يَهْوِه، أَنْتَ إِلهِي أُعَظِّمُكَ. أَعْتَرِفُ بِاسْمَِكَ لأَنَّكَ تَصْنَعُ إِعْجَازًا. مَشُورَتُكَ مُنْذُ بَعِيدٍ أَمَانَةٌ وَأَمْنٌ. 2لأَنَّكَ وَضَعْتَ المَدِينَةَ كَوْمًا؛ القَرْيَةَ سَقْطَةً مَحْظُورَةً. قَصْرَ غُرَبَاءِ فِي مَدِينَةٍ. لنْ يُبْنَى إلَى الدَّهْرِ. 3لِذلِكَ يُثْقِلُكَ-بِالمجْدِ شَعْبٌ قَوِيٌّ، وَتَهَابُ مِنْكَ قَرْيَةُ أُمَمٍ عُتَاةٍ. 4لأَنَّكَ كُنْتَ تَعْزِيزًا للفَقِيرِ، تَعْزِيزًا للمُحْتَاجِ فِي ضِيرِهِ، مَلْجَأً مِنَ الانْهِمَارِ، ظِّلاً مِنَ الجَدَبِ، إِذْ كَانَتْ رُوحُ الْعُتَاةِ كانْهِمَارٍ عَلَى حَائِطٍ. 5كَجَدَبٍ فِي جَفَافٍ يُجَابُ هِيَاجَ الغُرَبَاءِ. كجَدَبٍ بِظِلِّ غَيْمٍ يُخَنَّعُ زِمَارُ الْعُتَاةِ.

6وَيَصْنَعُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ لِكُلِّ الشُّعُوبِ فِي هذَا الْجَبَلِ وَلِيمَةَ زُيُوتٍ، وَلِيمَةَ أَنْبِذَةٍ وَزُيُوتٍ مُمَخَّةٍ، أَنْبِذَةٍ مُمَحَّصِةٍ. 7وَيَبْلَعُ فِي هذَا الْجَبَلِ وَجْهَ اللِّثَامِ المُلَثَّمُ عَلَى كُلِّ الشُّعُوبِ، المَنَاسِكِ المَنْسُوجَةِ عَلَى كُلِّ الأُمَمِ. 8يَبْلَعُ الْمَوْتَ دَائِمًا، وَيَمْحُو سَيِّدِي يَهْوِه الدُّمُوعَ عَنْ كُلِّ الْوُجُوهِ، وَيُنَحِّي عَارَ شَعْبِهِ عَنْ كُلِّ الأَرْضِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ.

9وَيُقَالُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: «هَا هذَا إِلهُنَا. تَوَقَّعْنَاه فَخَلَّصَنَا. هذَا هُوَ يَهْوِه رَجَوْنَاه. نَبْتَهِجُ وَنَسْعَدُ بِخَلاَصِهِ». 10لأَنَّ يَدَ يَهْوِه تَسْتَقِرُّ عَلَى هذَا الْجَبَلِ، وَيُدْرَسُ مُوآبُ فِي مَكَانِهِ كَمَا يُدْرَسُ التِّبْنُ فِي مَاءِ الْمَزْبَلَةِ. 11فَيَبْسِطُ يَدَيْهِ بِوَسْطِهِ كَمَا يَبْسِطُها العَائِمُ لِيَعُومَ، فَيُخْفِضُ وَجَاهَتَهُ مَعَ مَكَايِدِ يَدَيْهِ. 12وَمعْقَلَ مَلَاذِ حِمَايَاتِكِ يُخَوِّرُهُ، يُخْفِضُهُ، يُصِيبُهُ إِلَى الأَرْضِ حَتَّى الغُبَارِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُغَنَّى بِهذِهِ الأُغْنِيَّةِ فِي أَرْضِ يَهُودَا: لَنَا مَدِينَةُ عِزِّ. تَعَيَّنَ لَنَا خَلَاصًا بحِمَايَاتٍ وَحَيْلٍ. 2اِفْتَحُوا الثُّغُورَ لِتَدْخُلَ الأُمَّةُ الْبَارَةُ الَّتِي تَحْفَظُ الأُمَنَاءَ. 3ذُو التَّصَوُّرِ المَسْنُودِ تَصُونُهُ سَالِمًا-سَالِمًا، لأَنَّهُ فَيكَ مُطْمَئِنٌ. 4اطْمَئِنُّوا فِي يَهْوِه لأَبَدِ الآبِدِينَ، لأَنَّ فِي يَاهَ يَهْوِه صَخْرَ الدُّهُورِ. 5لأَنَّهُ يُخَوِّرُ المَاكِثِينَ بالمُرْتَفَعَاتِ، يَخْفِضُ الْقَرْيَةَ المُتَسَامِيَةَ. يَخْفِضُها إِلَى الأَرْضِ. يُصِيبُهَا حَتَّى الغُبَارِ. 6تَدُوسُهَا القَدَمُ، قَدَمَا العَانِيِّ، دَفَعَاتُ الفُقَرَاءِ.

7سَبِيلُ البَارِ مُنْصِفَةٌ. تُسَفِّلُ باسْتِقَامَةٍ مَجَازَ البَارِ. 8فَفِي سَبِيلِ تَدَابِيرِكَ يًا يَهْوِه تَوَقَّعْنَاكَ. اسْمُكَ وَذِكْرُكَ أُمْنِيَةُ النَّفْسِ. 9بِنَفْسِي تَمَنَّيْتُكَ فِي اللَّيْلِ. أَيْضًا برُوحِي فِي وَسْطِي أَلْتَمِسُكَ. لأَنَّهُ حِينَمَا تَكُونُ تَدَابِيرُكَ فِي الأَرْضِ يَتَعَلَّمُ مَاكِثُو الْمَسْكُونَةِ البِرَّ. 10يتَحَنَّنُ عَلَى المُجْرِمِ فَلاَ يَتَعَلَّمُ البِرَّ. فِي أَرْضِ النَّخْوَةِ يَجُورُ فَلاَ يَرَى خَيْلَاءَ يَهْوِه.

11يًا يَهْوِه، ارْتَفَعَتْ يَدُكَ وَلاَ يَنْظَرُونَ. يَنْظَرُونَ وَيَخْجَلُونَ مِنَ غَيْرَةِ الشَّعْبِ- نَارُ مُضِرِّيكَ تَأْكُلُهُمْ. 12يًا يَهْوِه، تُثَبِّتُ لَنَا سَلاَمًا لأَنَّكَ كُلَّ صَنَائِعِنَا فَعْلْتَهَا لَنَا. 13يَا يَهْوِه إِلهُنَا، قَدِ بَعَلَنَا (בְּעָל֥וּנוּ بمعنى تزوج أو صار بعلا) أَسْيَادٌ سِوَاكَ. لَكَ نَذْكُرُ اسْمَكَ بِمُفْرِدِكَ. 14هُمْ أَمْوَاتٌ لاَ يَحْيَوْنَ. (أشْبَاحُ) رَفَائِيم لاَ تَقُومُ. لِذلِكَ افْتَقَدْتَهُم وَأَهْلَكْتَهُم وَأَبَدْتَ كُلَّ ذِكْرِهِمْ.

15أَضَفْتَ للأُمَّةِ يَا يَهْوِه، أَضَفْتَ للأُمَّةِ. فثَقُلْتَ-مَجْدًا. أَبْعَدْتَ كُلَّ أَطْرَافِ الأَرْضِ. 16يَا يَهْوِه فِي ضِيرِهِم افْتَقَدُوكَ. صَهَرُوا رُقْيَةً عِنْدَ تَأْدِيبِكَ لَهُم. 17مَثِيلُ الْحُبْلَى تَقْتَرِبُ لتَلِدَ فتَتَحَلَّلُ وَتَزْعَقُ فِي حَبَلِهَا، هكَذَا كُنَّا أَمَامَكَ يًا يَهْوِه. 18حَبِلْنَا تَحَلَّلْنَا مَثِيلُ مَنْ وَلَدَ رِيحًا. لَمْ نَصْنَعْ خَلاَصًا فِي الأَرْضِ، وَلَمْ يَسْقُطْ مَاكِثُو الْمَسْكُونَةِ. 19تَحْيَا أَمْوَاتُكَ، تَقُومُ الْجُثَثُ. تَيَقَّظُوا، تَرَنَّمُوا يَا مَنْ يَسْكُنُونَ الغُبَارَ. لأَنَّ طَلَّكَ طَلُّ أَعْشَابٍ، وَالأَرْضُ تُسْقِطُ (أشْبَاحَ) الرَّفَائِيمَ.

20هَلُمَّ يَا شَعْبِي ادْخُلْ مَخَادِعَكَ، وَأَغْلِقْ بَوَّابَاتِكَ بَعْدَكَ. اخْتَبِئْ لَحْظَةً ضَئِيلَةً حَتَّى يَعْبُرَ السَّخْطُ (זָֽעַם). 21لأَنَّهُ هَا يَهْوِه يَخْرُجُ مِنْ مَكَانِهِ لِيُفْتَقِدَ إِثْمَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ فِيهِمْ، فَتُجَلِّي الأَرْضُ دِمَاءَهَا وَلاَ تَعُودُ فتَكْسُو مُغْتَالِيهَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَفْتَقِدُ يَهْوِه بِسَيْفِهِ الْقَاسِي الجَزِيلِ الشَّدِيدِ لَوِيَاثَانَ، النَخَاشَ الْهَارِبَ. لَوِيَاثَانَ النَخَاشَ المُلْتَوِي، وَيَغْتالُ التِّنِّينَ الَّذِي فِي الْبَحْرِ.

2فِي ذلِكَ الْيَوْمِ تُجَابُ الْكَرْمَةُ الشَّهِيَةُ: 3«أَنَا يَهْوِه أصُونُها. أَسْقِيهَا كُلَّ لَحْظَةٍ. لِئَلاَّ يُفْقَدَ مَا عَلْيَها، أصُونُها لَيْلاً وَنَهَارًا. 4لَيْسَ لِي حَمْيَةٌ. مَنْ يُعْطِنِي الشِمَارَ والشَيْطَ (שַׁיִת تمر غير ناضح) فِي الحَرْبِ فَأَفْشَغُها (אֶפְשְׂעָ֥ה أنشرها) بِهَا وَأَحْرِقَهَا مَعًا. 5أَوْ يَتَشَدَّدُ بتَعْزِيزِي فَيَصْنَعُ صُلْحًا مَعِي. صُلْحًا يَصْنَعُ مَعِي».

6فِي الْمُسْتَقْبِلِ يَتَجَذَّرُ يَعْقُوبُ. يُزْهِرُ يسْرَائِيلُ وَيُفْرِخُ، وَيَمْلؤونَ وَجْهَ الْمَسْكُونَةِ نَوَافِلَ. 7هَلْ ضَرَبَهُ كَضَرْبَةِ ضَارِبِيهِ، أَوْ اغْتِيلَ كَاغْتِيَالِ مُغْتَالِيِه؟ 8بِزَجْرٍ إِذْ سَرَّحْتَهَا خَاصَمْتَهَا. أَزَالَهَا بِرِيحِهِ القَاسِيَةِ فِي يَوْمِ رِيِحِ-القِدَمِ. 9لِذلِكَ بِهذَا يُكَفَّرُ إِثْمُ يَعْقُوبَ. وَهذَا كُلُّ الثَّمَرِ تَنَحِّي خَطَئِهِ: عِنْدَمَا وَضَعَ كُلَّ حِجَارَةِ الْمَذْبَحِ كَحِجَارَةِ جِيرٍ نُفِضَتْ. لاَ تَقُومُ الأشِيرَاتُ وَلاَ المَبَاخِرُ.

10لأَنَّ الْمَدِينَةَ المَحْظُورَةَ مُنْعَزِلةً. مَأْوَى مُسَرَّحٌ وَمَتْرُوكٌ كَبَرِّيَّةٍ. هُنَاكَ يَرْعَى الْعِجْلُ، وَهُنَاكَ يَرْبِضُ وَيُنْهِي صِدُوعَهَا. 11حِينَمَا يَيْبَسُ حَصَادُهَا تَتَكَسَّرُ، فَتَدْخُلُ نِسَاءٌ وَتُوقِدُهَا. لأَنَّهُ شَعْبٌ بِلَا بَيِّنَةٍ، لِذلِكَ لاَ يَرْحَمُهُ صَانِعُهُ وَلاَ يَتَحَنَّنُ عَلَيْهِ مُصَوِّرُهُ.

12وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ يَهْوِه يَخْبِطُ مِنْ سَنَابِلِ النَّهْرِ حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ، وَأَنْتُمْ تُلْتَقَطُونَ وَاحِدًا وَاحِدًا يَا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 13وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُقْرَعُ بشُوفَارٍ جَزِيلٍ، فَيَدْخُلُ مَنْ تَبَدَّدُوا فِي أَرْضِ أَشُّورَ، وَمَنْ غَوُوا فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَيَجْثُونَ لِيَهْوِه فِي الْجَبَلِ الْمُقَدَّسِ فِي يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَيْلٌ لتَاجِ خَيْلَاءِ سُكَارَى أَفْرَايِمَ، فَزَهْرُه يَفْشَلُ، ظَبْيُ افْتِخَارِهِ الّذِي عَلَى رَأْسِ وَادِي الزُّيُوتِ، المَدْهُوسِينَ بِالْخَمْرِ. 2هَا شَدِيدٌ وَمُتَحَمِّسٌ لسَيِّدِي كَانْهِمَارِ الْبَرَدِ، كَسَعْرِ هَلَاكٍ (קֶטֶב)، كَانْهِمَارِ مِيَاهٍ كَبِيرَةٍ شَاطِفَةٍ، قَدْ أَقَرَّهَا إِلَى الأَرْضِ بِيَدِهِ. 3بِالأَقْدَامِ يُدَاسُ تَاجُ خَيْلَاءِ سُكَارَى أَفْرَايِمَ. 4وَتَكُونُ الزَّهْرَةُ فَاشِلَةً، ظَبْيُ افْتِخَارِهِ الّذِي عَلَى رَأْسِ وَادِي الزُّيُوتِ، كَبُكُورِ التِّينِ قَبْلَمَا الصَّيْفُ، الَّتِي يَرَاهَا الرَّائِي فَيَعُودُ ويَبْلَعُهَا وَهِيَ فِي كَفِّهِ. 5فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ ظَبْيٌ مُتَوَّجٌ وَضَفِيرَةُ افْتِخَارٍ لِبَاقِي شَعْبِهِ، 6وَرُوحَ تَدْبِيرٍ لمَنْ يَمْكُثُ للتَدْبِيرِ، وَجَبَرُوتًا لمَنْ يَرْجَعُونَ مِنْ الْحَرْبِ عِنْدَ الثَّغْرِ.

7وَلكِنَّ هؤُلاَءِ أَيْضًا أُسْهُوا بِالْخَمْرِ وَتَاهُوا بِالْمُسْكِرِ. الْكَاهِنُ وَالنَّبِيُّ أُسْهيَا بِالْمُسْكِرِ. ابْتَلَعَتهُمَا الْخَمْرُ. تَاهَا مِنَ الْمُسْكِرِ، سَهُوا فِي الرُّؤْيَا، تَدَاعِيًا بالوَسَاطَةِ. 8فَإِنَّ كُلَّ الْمَوَائِدِ امْتَلأَتْ قَيْئًا وَقَذَارَةً. بِلَا مَكَانٍ. 9«لِمَنْ يُصَوِّبُ بمَعْرِفَةِ، وَلِمَنْ يَتَبَيَّنُ السُّمْعَةَ؟ أَلِلْمَفْطُومِينَ عَنِ الحَلِيبِ، للمَفْطُومِينَ (גְּמוּלֵי֙ مجازين) عَنِ الثُّدِيِّ؟ 10لأَنَّهُ وَصِيٌّ عَلَى وَصَيِّ. وَصِيٌّ عَلَى وَصَيِّ. كَبْلٌ عَلَى كَبْلٍ. كَبْلٌ عَلَى كَبْلٍ. نزيرٌ هُنَا نزيرٌ هُنَاكَ».

11إِنَّهُ بِشَفَّةٍ لَكْنَاءَ وَبِلِسَانٍ آخَرَ يُكَلِّمُ هذَا الشَّعْبَ، 12الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ: «هذَا هُوَ المَقَرُّ. أَقِرُّوا المُرْهَقَ، وَهذَا هُوَ المَهْجَعُ». وَلكِنْ أَبُوا أَنْ يَسْمَعُوا. 13فَكَانَ لَهُمْ قَوْلُ يَهْوِه: وَصِيًّا عَلَى وَصَيِّ. وَصِيًّا عَلَى وَصَيِّ. كَبْلًا عَلَى كَبْلٍ. كَبْلًا عَلَى كَبْلٍ. نزيرًا هُنَا نزيرًا هُنَاكَ، لِيَمْشُوا فَيَتَعَثَّرُوا لمُؤَخِّرِهِم وَيَنْكَسِرُوا وَيُصَادُوا فَيُسْتَوْلَى عَلْيُهم.

14لِذلِكَ اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا رِجَالَ السُّفُورِ، مَنْ يَسُوسُونَ هذَا الشَّعْبِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ. 15لأَنَّكُمْ قُلْتُمْ: «قَدْ قَطَعْنَا عَهْدًا مَعَ الْمَوْتِ، وَصَنَعْنَا نَاظِرًا مَعَ الْهَاوِيَةِ. السَّوْطُ الْجَارِفُ إِذَا عَبَرَ لاَ يَدْخُلُنَا، لأَنَّنَا جَعَلْنَا الْكَذِبَ مَلْجَأَنَا، وَبالضَلَالِ اسْتَتَرْنَا». 16لِذلِكَ هكَذَا يَقُولُ سَيِّدِي يَهْوِه: «هَا أَنَا أُوَطِّدُ فِي صِهْيَوْنَ حِجَارَةً، حِجَارَةَ امْتِحَانٍ للزَاوِيَةِ مُوَقَّرَةً، وَطَدًا مُتَوَطَّدًا: مَنْ آمَنَ لاَ يَحُثُّ (هَارِبًا). 17وَأَضَعُ للتَدْبِيرِ كَبْلًا وَللْبِرِّ مِطْمَارًا، فَيَغْرِفُ الْبَرَدُ مَلْجَأَ الْكَذِبِ، وَتَشْطُفُ المِيَاهُ السِّتْرَ. 18وَيُكَفَّرُ عَهْدُكُمْ مَعَ الْمَوْتِ، وَلاَ تَقُومُ نَظْرَتُكُم للْهَاوِيَةِ. السَّوْطُ الشَّاطِفُ إِذَا عَبَرَ تَكُونُونَ لَهُ مَدَاسًا. 19بما يَكْفِي يَعْبرُ ليَأْخُذَكُمْ، لَأنَّهُ يَعْبُرُ صَبَاحًا بِصَبَاحٍ، فِي النَّهَارِ وَفِي اللَّيْلِ، وَيَكُونُ بَيَانُ السُّمْعَةِ ذُعْرًا فَحَسْبَ». 20لأَنَّ الْفِرَاشَ قَدْ قَصُرَ عَنِ الاتساعِ، وَالمَنَاسِكَ ضَرَّهَا التَكْدِيسُ. 21لأَنَّهُ كَجَبَلِ فَرَاصِيمَ يَقُومُ يَهْوِه، وَكَالعُمْقِ فِي جِبْعُونَ سَيَرْجِزُ لِيَصْنَعَ صِنَاعَتَهُ للغَرِيبِ. صِنَاعَةُ عِبَادَتِهِ. فيَتَعَبَّدُ بعِبَادَتِهِ الأَجْنَبِيُّ. 22فَالآنَ لاَ تَكُونُوا سَافِرِينَ لِئَلاَّ تُشَدَّدَ رُبُطُكُمْ، لأَنِّي سَمِعْتُ مِنْ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ حَرَّضَ نِهَايَةِ كُلِّ الأَرْضِ.

23اُصْغُوا وَاسْمَعُوا صَوْتِي. انْصُتُوا وَاسْمَعُوا قَوْلِي: 24هَلْ يَحْرُثُ الْحَارِثُ كُلَّ يَوْمٍ لِيَزْرَعَ، وَيَفْتَحُ أَدَمَتَهُ وَيَكْسَحُهَا؟ 25أَلَيْسَ أَنَّهُ إِذَا سَوَّى وَجْهَهَا يُشَتِّتُ الشُّونِيزَ ويَنْثُرُ الْكَمُّونَ، وَيَضَعُ الحِنْطَةَ فِي أَتْلاَمٍ، وَالشَّعِيرَ بِصَوْمَعَةٍ، والسُّلْتَ فِي تَحْدِيدِهَا؟ 26فَيُؤَدِّبُهُ بالتَدْبِيرِ، إِلهُهُ يُصَوِّبُهُ. 27الشُّونِيزُ لاَ يُدْرَسُ بالمِحْرَاثِ، وَلاَ تَحُولُ عَجَلَةُ الحَافِلَةِ حَوْلَ الْكَمُّونِ، بَلْ بِعصًا يُخْبَطُ الشُّونِيزُ، وَالْكَمُّونُ بِسِبْطٍ. 28يُدَقُّ (قَمْحُ) الخُبْزِ لأَنَّهُ لاَ يَدْرُسُهُ دَائِمًا، فَيُرْبِكُ بَكَرَةَ حَافِلَتِهِ وَفُرْسَانَهُ. لاَ يَدُقُّهُ. 29هذَا أَيْضًا خَرَجَ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. مُعْجِزُ المَشُورَةِ وَيُجْزِلُ التَّوْصِيَةَ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَيْلٌ لأَرِيئِيلَ، لأَرِيئِيلَ القَرْيَةِ الَّتِي خَيَّمَ عَلَيْهَا دَاوُدُ. لَاشُوا سَنَةً بسَنَةٍ. تَقَفُّوا الاحْتِفَالَاتُ. 2وَأَنَا أُضَايِقُ أَرِيئِيلَ فَيَكُونُ نَوْحٌ وَحَزَنٌ، وَتَكُونُ لِي كَأَرِيئِيلَ. 3وَأُخَيِّمُ حَوْلَكِ كَالدَّائِرَةِ، وُأُحَاصِرُكِ بتَحِصِينَاتٍ، وَأُقِيمُ ضِدُّكِ حُصُونًا. 4فَتَنْخَفِضِينَ وَتَتَكَلَّمِينَ مِنَ الأَرْضِ، وَيَخُورُ قَوْلُكِ مِنَ الغُبَارِ، وَيَكُونُ صَوْتُكِ كَمَنْدَلٍ مِنَ الأَرْضِ، وَيُصَفْصِفُ قَوْلُكِ مِنَ الغُبَارِ. 5وَيَصِيرُ حَشدُ الغُرَبَاءِ لَكَ كَالْعَفَرِ الدَّقِيقِ، وَحَشدُ الْعُتَاةِ كَالْعُصَافَةِ الْمَارَّةِ. وَيَكُونُ ذلِكَ فَجْأَةً كمُفَاجَأةٍ، 6مِنْ قِبَلِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ تُفْتَقَدُ بِرَعْدٍ وَرَعْشٍ وَصَوْتٍ جَزِيلٍ، بِزَوْبَعَةٍ وَعَاصِفةٍ وَلَهَبِ نَارٍ آكِلَةٍ. 7وَيَكُونُ كَحُلْمٍ، كَإعْلَانٍ لَيْلَيٍّ حَشدُ كُلِّ الأُمَمِ الْمُتَجَنِّدِينَ عَلَى أَرِيئِيلَ، كُلُّ الْمُتَجَنِّدِينَ عَلَيْهَا وَعَلَى قِلاَعِهَا وَالَّذِينَ يُضَايِقُونَهَا. 8وَيَكُونُ كَمَا يَحْلُمُ الْجَائِعُ أَنَّهُ يَأْكُلُ، ثُمَّ يَستَيْقِظُ وَإِذَا نَفْسُهُ جَوْفَاءٌ. وَكَمَا يَحْلُمُ المُرْهَقُ أَنَّهُ يَشْرَبُ، ثُمَّ يَسْتَيْقِظُ وَإِذَا هُوَ رَازِحٌ وَنَفْسُهُ مُتَلَهِّفَةٌ. هكَذَا يَكُونُ حَشدُ كُلِّ الأُمَمِ الْمُتَجَنِّدِينَ عَلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ.

9تَوَانَوْا وَتَعَجَّبُوا. زَغْلَلُوا (عيونَكم) زَغْلَلَةً. قَدْ سَكِرُوا وَلَيْسَ مِنَ الْخَمْرِ. جَالُوا وَلَيْسَ مِنَ الْمُسْكِرِ. 10لأَنَّ يَهْوِه قَدْ نَسَكَ عَلَيْكُمْ رُوحَ خَدَرٍ وَعَظَّمَ عُيُونَكُمُ. وَكَسَا الأَنْبِيَاءَ وَرُؤَسَاءَكُمُ النَّاظِرِينَ. 11وَصَارَتْ لَكُمْ نَظْرَةٌ الْكُلِّ ككَلاَمِ السِّفْرِ الْمَخْتُومِ الَّذِي يَعْطُونَهُ لِعَارِفِ السِّفْرِ قَائِلِينَ: «أَرْجُو أَنْ تَدْعُو-بِقِرَاءَةِ هذَا». فَيَقُولُ: «لاَ أَقْدِرُ. لأَنَّهُ مَخْتُومٌ». 12أَوْ يُعْطَى السِّفْرُ لِمَنْ لاَ يَعْرِفُ السِّفْرَ وَيُقَالُ لَهُ: «أَرْجُو أَنْ تدْعُو-بِقِرَاءَةِ هذَا». فَيَقُولُ: «لاَ أَعْرِفُ السِّفْرَ».

13فَقَالَ السَّيِّدُ: «لأَنَّ هذَا الشَّعْبَ قَدِ دَنَا إِلَيَّ بِفَمِهِ وَأَثْقَلَنِي-مَجْدًا بِشَفَّتَيْهِ، وَأَمَّا قَلْبُهُ فَأَبْعَدَهُ عَنِّي، وَصَارَتْ مَهَابَتُهُم مِنِّي وَصِيَّةً يُعَلِّمُهَا النَّاسُ. 14لِذلِكَ هَا أَنَا أُضِيفُ بَأَنْ أُعَجِّزَ الشَّعْبِ بمُعْجِزَةٍ وإعْجَازٍ، فَتُبَادُ حِكْمَةُ حُكَمَائِهِ، وَتَسْتَتِرُ بَيِّنَةُ مُبَيِّنِيه». 15وَيْلٌ لِلَّذِينَ يَتَعَمَّقُونَ ليَسْتُرُوا مَشُورَتَهُم عَنِ يَهْوِه، فَتَصِيرُ صَنَائِعَهُم مُظْلِمَةً، وَيَقُولُونَ: «مَنْ يَرَانَا وَمَنْ يَعْرِفُنَا؟». 16يَا لَتَحْرِيفِكُمْ! هَلْ يُحْسَبُ المُصَوِّرُ كَالحَمَأِ، حَتَّى يَقُولُ الْمَصْنُوعُ عَنْ صَانِعِهِ: «لَمْ يَصْنَعْنِي». أَوْ يَقُولُ المُصَوَّرُ عَنْ مُصَوِّرُهُ: «لَمْ يَتَبَيَّنْ»؟

17أَلَيْسَ بضَئِيلَةٍ نَزِيرَةٍ يَعُودُ فَيَرْجِعُ لُبْنَانُ كَرْمَلًا، والكَرْمَلُ يُحْسَبُ وَعْرًا؟ 18وَيَسْمَعُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ الخُرْسُ كَلَامَ السِّفْرِ، وَتَنْظُرُ مِنَ الدُّجَى وَالظَلَامِ عُيُونُ العُوُرِ، 19وَيُضَافُ للوُدَعَاءِ سَعَادَةً بِيَهْوِه، وَيَبْتَهِجُ مُحْتَاجُو آَدَمَ بِقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 20لأَنَّ الْعَاتِيَ قَدْ نَفَدَ، وَانْتَهَى السَّافِر، وَانْقَطَعَ كُلُّ من يَسْهَرُونَ بالوِزْرِ، 21يُخَطِّئُونَ آَدَمِيًّا بِكَلِمَةٍ، وَيُفَخِّخُونَ لمَنْ يَسْتَبْرِئُ عِنْدَ الثَّغْرِ، وَيَمِّدُوا التَشْوِيشَ للْبَارِ.

22لِذلِكَ هكَذَا يَقُولُ لِبَيْتِ يَعْقُوبَ يَهْوِه الَّذِي فَدَى إِبْرَاهَامَ: «لَيْسَ الآنَ يَخْجَلُ يَعْقُوبُ، وَلَيْسَ الآنَ يَصْفَرُّ وَجْهُهُ. 23بَلْ عِنْدَ رُؤْيَةِ أَوْلاَدِهِ لِصِنَاعَةِ يَدَيَّ بِوَسْطِهِ يُقَدِّسُونَ اسْمِي، وَيُقَدِّسُونَ قُدُّوسَ يَعْقُوبَ، وَيَرْعَصُونَ مِنْ إِلهِ يسْرَائِيلَ. 24وَيَعْرِفُ تَائِهُو الرُّوحِ بَيِّنَةً، وَيَتَعَلَّمُ المُتَهَامِسُونَ تَعْلِيمًا.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1«وَيْلٌ لِلْأَبْنَاءِ المُعَانِدِينَ، وَحْيُ يَهْوِه، حَتَّى أَنَّهُمْ يَصْنَعُونَ مَشُورَةً لَيْسَتْ مِنِّي، وَيَنْسِكُونَ مَنْسَكًا وَلَيْسَ بِرُوحِي، لِيُلَاشُوا خَطَأً بخَطَأٍ. 2الَّذِينَ يَمْشُونَ لِيَنْزِلُوا إِلَى مِصْرَ وَلَمْ يَسْأَلُوا فَمِي، ليَعْتَزُّوا بتَعْزِيزِ فِرْعَوْنَ وَيَلْتَجِئُوا لِظِلِّ مِصْرَ. 3فَيَكُونُ لَكُمْ تَعْزِيزُ فِرْعَوْنَ خَجَلاً، وَالاحْتِمَاءُ بِظِلِّ مِصْرَ إِهَانَةً. 4لأَنَّ أُمَرَاءَهُ صَارُوا فِي صُوعَنَ، وَأَصَابَ مَبْعُوثُوهُ حَتَّى حَانِيسَ. 5كُلُّ الشَعْبِ نَتَنَ نَتْنًا فمِنْ يَنْفَعُهُمْ؟ لا مَعُونَةٌ وَلاَ مَنْفَعَةٌ، بَلْ خَجَلٌ وَعَارٌ». 6حِمْلُ-نُبُوءَةٍ عَنْ بَهَائِمِ النَّقَبَ: فِي أَرْضِ مَضَرَّةٍ وَضِيقٍ، مِنْهَا السَّبْعُ واللَّيْثِ، الأُفْعُوَانُ وَالسِّيرَافُ الطَائِرُ، يَحْمِلُونَ عَلَى أَكْتَافِ الأَعْيَارِ (עֲיָרִ֜ים جمع عير = دابة) حَيْلَهُم، وَعَلَى أَسْنِمَةِ الْجِمَالِ خَزَائِنَهُم، إِلَى شَعْبٍ لاَ يَنْفَعُ. 7فَإِنَّ مِصْرَ تُعِينُ بخَبْلٍ وَخَوَاءٍ، لِذلِكَ دَعَوْتُهَا «رَهَبَ-هَمْ-شَبَتْ».

8الآنَ ادْخُلْ واكْتُبْ هذَا عِنْدَهُمْ عَلَى لَوْحٍ وَحَقِّقْهُ فِي سِفْرٍ، لِيَكُونَ وَعْدًا ليَوْمٍ أَخِيرٍ لأَبدِ الدَّهْرِ. 9لأَنَّهُ شَعْبٌ مَرِيرٌ، أَبْنَاءٌ كَذَبَةٌ، أَبْنَاءٌ أَبُوا أَنْ يَسْمَعُوا تَوْرَاةَ يَهْوِه. 10الَّذِينَ يَقُولُونَ لِلرَّائِيينَ: «لاَ تَرَوْا»، وَلِلنَّاظِرِينَ: «لاَ تَنْظُرُوا لَنَا نَخَوَاتٍ. كَلِّمُونَا بِحَالِقَاتٍ (ناعمات). انْظُرُوا لَنَا مُخَادِعَاتٍ. 11تَنَحُّوا مِنَ الطَرِيقِ. مِيدُوا عَنِ السَّبِيلِ. اريحُونَا مِنْ وَجْهِ قُدُّوسَ يسْرَائِيلَ».

12لِذلِكَ هكَذَا يَقُولُ قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ: «لأَنَّكُمْ رَفَضْتُمْ هذَا الْقَوْلَ واطْمَأْنَنْتُم للاغْتِصَابِ والالتِوَاءِ واتَّكَأْتُم عَلَيْهِمَا، 13لِذلِكَ يَكُونُ لَكُمْ هذَا الذَّنْبُ كفَرْطٍ يُسْقِطُ، مُبْتَغَى فِي حِمَايَةٍ سَامَيِةٍ، يَدْخُلُ كَسْرُهُ فَجْأَةً كمُفَاجَأةٍ. 14وَيُكْسَرُ كَكَسْرِ قِرْبَةِ المُصَوِّرِينَ، مُفَتَّتَتًا بِلاَ رَأْفَةٍ، حَتَّى لاَ يُوجَدُ فِي مَسْحُوقِهِ خَزَفٌ لِيَنْتَزِعُ نَارًا مِنَ الْمَوْقَدَةِ، أَوْ لِكَشْفِ مِيَاهٍ مِنَ الْجُبِّ».

15لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ: «بِالرُجُوعِ وَالقُرِّ تَخْلُصُونَ. بِالْسُكُوتِ وَالطُّمَأْنِينَةِ يَكُونُ جَبَرُوتَكُم». فَأَبَيْتُم. 16وَقُلْتُمْ: «لاَ بَلْ عَلَى خَيْلٍ نَفِّرُ». لِذلِكَ تَفِرُّونَ (قائلين) «عَلَى قَلِيلٍ نَرْكَبُ». لِذلِكَ يُسْرُعُ مَنْ يَتَتبَّعُونَكُم. 17يَفِرُّ أَلْفٌ مِنْ وَجْهِ زَجْرَةِ وَاحِدةٍ- زَجْرَةِ وَاحِدَةٍ لخَمْسَةٍ، حَتَّى أَنَّكُمْ تَفْضَلُونَ صَارِيًا عَلَى رَأْسِ الجَبَلِ، وَقُطْبًا عَلَى الأَكَمَةِ.

18وَلِذلِكَ يَصْطَبِرُ يَهْوِه ليَتَحَنَّنَ عَلَيْكُمْ. وَلِذلِكَ يَرْتَفِعُ لِيَرْحَمَكُمْ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهُ تَدْبِيرٍ. هَنِيئًا لِكُلِّ مَنْ يَصْطَبِرُونَهُ. 19لأَنَّ الشَّعْبَ فِي صِهْيَوْنَ يَمْكُثُ فِي يُورُشَلِيمَ. لاَ تَبْكِي بُكَاءً. يَتَحَنَّنُ عَلَيْكَ تَحَنُّنًا عِنْدَ صَوْتِ زَعْقَتِكَ. حِينَمَا يَسْمَعُ يُجِيبُكَ. 20وَيُعْطِيكُمُ السَّيِّدُ خُبْزًا فِي الضِّيرِ وَمِيَاهًا فِي الضَّغْطِ. لاَ يَعُودُ يَخْتَبِئُ مُصَوِّبُوكَ، بَلْ تَرَيَ عَيْنَاكَ مُصَوِّبِيكَ، 21وَأُذُنَاكَ تَسْمَعَانِ كَلِمَةً بآخِرِكَ قَائِلَةً: «هذِهِ هِيَ الطَّرِيقُ. امْشُوا فِيهَا». حِينَمَا تَمِيلُونَ إِلَى الْيَمِينِ وَحِينَمَا تَمِيلُونَ إِلَى الْيَسَارِ. 22وَتُلَوِّثْونَ طِلَاءَ مَنْحُوتَاتِكُم الفَضِّيَةِ، وإيْفُودَ مَنَاسِكَكُم الذَّهَبِي. تُذَرِّيَها مَثِيلَ دَوَيِّةٍ (بِطَمْثِهَا). تَقُولُ لَهَا: «اخْرُجِي».

23ثُمَّ يُعْطِي مَطَرَ زَرْعِكَ الَّذِي تَزْرَعُ بِهِ الأَدَمَةَ، وَخُبْزَ حَصِيلَةِ الأَدَمَةِ يَكُونُ دَسِمًا وَسَمِينًا، فَتَرْعَى مَاشِيَتَكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، هَا هِي كَارَةٌ وَسَّعْتَهَا. 24وَالأُلَفَاءُ وَالأَعْيَارُ الَّتِي تُعَبِّدُ الأَدَمَةَ تَأْكُلُ عَلَفًا مُمَلَّحًا مُذَرَّى بِالْمِنْسَفِ وَالْمِذْرَاةِ. 25وَيَكُونُ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ شَامِخٍ وَعَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ مَحْمُولَةٍ، فُلُوجًا وَمَجَارِي مِيَاهٍ فِي يَوْمِ الاغْتِيَالِ، بِكَثِيرٍ تَسْقُطُ الأَبْرَاجُ. 26وَيَكُونُ نُورُ الْقَمَرِ كَنُورِ الحَمِيَّةِ، وَنُورُ الحَمِيَّةِ يَكُونُ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ كَنُورِ سَبْعَةِ أَيَّامٍ، فِي يَوْمٍ يُسَرِّجُ يَهْوِه كَسْرَ شَعْبِهِ وَيَشْفِي رَضَّ ضَرْبَتِهِ.

27هَا اسْمُ يَهْوِه يَدْخُلُ مِنْ بَعِيدٍ. يَحْرِقُ بِانْفِعَالِهِ وَبِثِقَلِ حِمْلِهِ. شَفَّتَاهُ مُمْتَلِئَتَانِ سَخْطًا، وَلِسَانُهُ كَنَارٍ آكِلَةٍ، 28وَرُوحُهُ كَجَدْوَلٍ شَاطِفٍ تُقَسِّمُ حَتَّى العُنُقِ. لِيُلَوِّحَ الأُمَمِ بِنِيَافَةِ العَبَثِ، وَعَلَى لُحَى الشُّعُوبِ رَسَنٌ يُتِيهُ. 29تَكُونُ لَكُمْ أُغْنِيَّةٌ كَلَيْلَةِ تَقْدِيسِ احْتِفَالٍ، وَسَعَادَةُ فُؤَادٍ كَالمَاشِي بِالنَّايِ، لِيَدْخُلَ إِلَى جَبَلِ يَهْوِه، إِلَى صَخْرِ يسْرَائِيلَ. 30وَيُسَمِّعُ يَهْوِه جَلاَلَ صَوْتِهِ، وَيُرِي قَرَارُ ذِرَاعِهِ بحَنَقِ انْفِعَالٍ وَلَهَبِ نَارٍ آكِلَةٍ، نَوْءٍ وَانْهِمَارِ وَحِجَارَةِ بَرَدٍ. 31مِنْ صَوْتِ يَهْوِه يَخَافُ أَشُّورُ. لأَنَّهُ يَضْرِبُ بِسِبْطٍ. 32وَيَكُونُ كُلُّ مَعْبَرِ عَصَا الأَسَاسِ الَّتِي يُقِرَّهَا يَهْوِه عَلَيْهِ بِالدُّفُوفِ وَالقِيثَارَاتِ. وَبِحُرُوبِ تَلْوِيحٍ يُحَارِبُهُ. 33لأَنَّ «تُفْتَةَ» مُرَتَّبَةٌ سَابِقًا، مُعَدَّةٌ هِيَ أَيْضًا لِلْمَلِكِ، عَمِيقَةٌ مُوَسَّعَةٌ، كُومَتُهَا نَارٌ وَشَجَرٌ بِكَثْرَةٍ. نَسْمَةُ يَهْوِه كَنَهْرِ كِبْرِيتٍ تَحْرِقُهَا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَيْلٌ لِلَّذِينَ يَنْزِلُونَ إِلَى مِصْرَ لِلْمَعُونَةِ، وَيَتَّكِئُونَ عَلَى الْخُيُولِ وَيَطْمَئِنُّونَ للمَرَاكَبِ الكَثِيرَةِ، وَيُعَظِّمُونَ الْفُرْسَانَ جِدًّا، وَلاَ يُعايِنُونَ قُدُّوسَ يسْرَائِيلَ وَلاَ يَنْشُدُونَ يَهْوِه. 2وَهُوَ أَيْضًا حَكِيمٌ وَيُدْخِلُ سُوءًا وَلاَ يُنَحِّي كَلاَمَهُ، وَيَقُومُ عَلَى بَيْتِ المُسيئِينِ وَعَلَى مَعُونَةِ فَاعِلِي الوِزْرِ. 3وَأَمَّا الْمِصْرِيُّونَ فَهُمْ آدَمِيُّونُ لاَ إِيلٌ، وَخَيْلُهُمْ لَحْمٌ لاَ رُوحٌ. وَيَهْوِه يَمُدُّ يَدَهُ فَيَتعَثَّرُ الْمُعِينُ، وَيَسْقُطُ الْمُعَانُ وَيَنْتَهِيَانِ كِلاَهُمَا مَعًا.

4فهكَذَا قَالَ لِيَ يَهْوِه: «كَمَا يَلْهَجُ الأَسَدُ فَوْقَ فَرِيسَتِهِ، وَالشِّبْلُ الَّذِي يُدْعَى عَلَيْهِ مِلْءُ الرُّعَاةِ وَهُوَ لاَ يَخَافُ مِنْ صَوْتِهِمْ وَلاَ يَخْضَعُ لحَشْدِهِم، هكَذَا يَنْزِلُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ مُتَجَنِّدًا عَلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ وَعَلَى أَكَمَتِهَا. 5كَعَصَافِيرٍ طَائِرَةٌ هكَذَا يُحَامِي (גָּנַן يجِنُّ من مِجَنٍّ) يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَنْ يُورُشَلِيمَ. يُحَامِي فَيُنْقِذُ. يَصْفَحُ فَيُنَجِّي».

6ارْجَعُوا مِنْ أَعْمَاقِ ثَوْرَتِكُم يا أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ. 7لأَنْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَرْفُضُونَ كُلُّ وَاحِدٍ أبَاطِيلَهُ الفَضِّيَةَ وَأبَاطِيلَهُ الذَّهَبِيَّةَ الَّتِي صَنَعَتْهَا لَكُمْ أَيْدِيكُمْ خَطِيئَةً. 8وَيَسْقُطُ أَشُّورُ بِسَيْفِ ليسَ لرَجُلٍ، سَيْفٌ غَيْرِ آَدَمِيِّ يَأْكُلُهُ، فَيَفِرُّ مِنْ وَجْهِ السَّيْفِ، وَيَكُونُ بُتُلُهُ للمَكْسِ. 9وَجُرْفُهُ (الصَّخْرِي) يَزُولُ مِنَ الخَوْرِ، وَمِنَ القُطْبِ يَخَافُ أُمَرَاؤُه، وَحْيُ يَهْوِه الَّذِي لَهُ نَارٌ فِي صِهْيَوْنَ، وَلَهُ فُرْنٌ فِي يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1هَا بِالبِرِّ يَمْلِكُ مَلِكٌ، وَأُمَرَاءٌ بالتَدْبِيرِ يَتَأَمَّرُونَ. 2وَيَكُونُ رَجُلٌ كَمَخْبَأٍ مِنَ الرِّيحِ وَسَتْرٍ مِنَ الانْهِمَارِ، كفُلُوجِ مِيَاهٍ فِي الجَفَافِ، كَظِلِّ جُرْفٍ ثَقِيلٍ فِي أَرْضٍ مُرْهَقَةٍ. 3فَلاَ تُعَايِنُ عُيُونُ الرَائِيَّين، بَلْ تَنْصِتُ آذَانُ السَّامِعِينَ، 4وَأَفْئِدَةُ الْمُتَسَرِّعِينَ تَتَبَيَّنُ مَعْرِفَةً، وَأَلْسِنَةُ الْعَيِيِّينَ تُسْرِعُ إِلَى التَّكَلُّمِ مُتَأَلِّقَةً. 5وَلاَ يَعُودُ فيُدْعَى الفَاشِلُ مُتَبَرِّعًا، وَلاَ الوَغْدُ يُقَالُ لَهُ مُوَسَّعٌ لَه. 6لأَنَّ الفَاشِلَ يَتَكَلَّمُ فَشَلًا، وَقَلْبُهُ يَصْنَعُ وِزْرًا وَخَنَفًا (كبرا أو غضبا)، وَيَتَكَلَّمَ عَلَى يَهْوِه فَحْشًا، فَيُرِيقُ نَفْسَ الْجَائِعِ وَيُخَسِّرُ سُقْيَ الْعَطْشَانِ. 7وَالوَغْدُ أَمْتِعَتُهُ سَيّئَةٌ، فَيُشِيرُ بالرَذَائِلِ لِيَحْتَبِلَ الوُدَعَاءَ- الوُدَعَاءَ بِأَقْوَالِ ضَلَالٍ، حَتَّى عِنْدَمَا يتَكَلُّمُ المُحْتَاجَ بتَدْبِيرٍ. 8وَأَمَّا المُتًبَرِّعُ بِتَبَرُّعَاتٍ فَيُسْتَشَارُ، فَهُوَ يُقومُ عَلَى تَبَرُّعَاتِهِ.

9أَيَّتُهَا النِّسَاءُ المُسْتَهْتِرِاتُ، قُمْنَ اسْمَعْنَ صَوْتِي. أَيَّتُهَا الْبَنَاتُ المُطْمَئِنَّاتِ، اصْغَيْنَ لِصَوْتِي. 10أَيَّامًا عَلَى سَنَةٍ تَرْجِزْنَ أَيَّتُهَا المُطْمَئِنَّاتُ، لأَنَّ الْقِطَافَ قد أنْتَهَى. والضَمُّ بِلاَ دُخُولٍ. 11انْزَعِجْنَ أَيَّتُهَا المُسْتَهْتِرِاتُ. ارْجَزْنَ أَيَّتُهَا المُطْمَئِنَّاتُ. تَجَرَّدْنَ (مِنْ ثِيَابِكِنًّ) وَتَعَرَّيْنَ وَتَحَزَّمْنَ عَلَى الأَحْقَاءِ 12نَادِبَاتٌ عَلَى الثُّدِيِّ مِنْ أَجْلِ الْحُقُولِ الشَّهِيَّةِ، وَمِنْ أَجْلِ الْكَرْمَةِ الْمُثْمِرَةِ. 13يَصْعَدُ شَوْكٌ وَشِمَارٌ عَلَى أَرْضِ أَدَمَةِ شَعْبِي حَتَّى فِي كُلِّ بُيُوتِ المَسَرَّةِ مِنَ القَرْيَةِ المُعْتَزَّةِ. 14لأَنَّ الْقَصْرَ قَدْ تَفَرَّقَ. حَشدُ الْمَدِينَةِ قَدْ تُرِكَ. العُفَلُ والمَرْقَبُ صَارَا بَعْدَ مَغَايِرٍ أَبَدَ الدَّهْرِ، مَسَرَّةً للأَفْرَاءِ، مَرْعًى لِلْقُطْعَانِ. 15إِلَى أَنْ يُعَرِّيَنَا رُوحٌ مِنَ المُرْتَفَعَاتِ، فَتَصِيرَ الْبَرِّيَّةُ كَرْمَلًا- كَرْمَلًا، وَيُحْسَبَ الكَرْمَلُ وَعْرًا.

16فَيَسْكُنُ التَدْبِيرُ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَالْبِرُّ يَمْكُثُ فِي الكَرْمَلُ. 17وَتَكُونُ صِنَاعَةُ البِرِّ سَلاَمًا، وَعِبَادَةُ البِرِّ سُكُوتًا وَاطْمِئْنَانًا أَبَدَ الدَّهْرِ. 18وَيَمْكُثُ شَعْبِي فِي مَأْوَى السَّلاَمِ، وَفِي مَسَاكِنَ مُطْمَئِنَّةٍ وَفِي مَقَرَّاتِ المُسْتَهْتِرِاتِ. 19وَيَنْزِلُ بَرَدٌ بِنُزُولِ الْوَعْرِ، وَتَنْخَفِضُ الْمَدِينَةُ انْخِفَاضًا. 20هَنِيئًا لَكُم أَيُّهَا الزَّارِعُونَ عَلَى كُلِّ الْمِيَاهِ، مَنْ يُسَرِّحُونَ أقْدَامَ الثَّوْرِ وَالْحِمَارِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَيْلٌ لَكَ أَيُّهَا الصَّارِعُ وَأَنْتَ لَمْ تُصْرَعْ، وَأَيُّهَا الغَادِرُ وَلَمْ يَغْدُرُوا. حِينَ تُنْجِزُ الصَّرْعَ تُصْرَعُ، وَحِينَ تُتَمِّمَ الغَدْرَ يَغْدُرُونَ بك. 2يًا يَهْوِه، تَحَنَّنْ عَلَيْنَا. إِيَّاكَ تَوَقَّعْنَا. كُنْ عَضُدَهُمْ فِي كُلِّ صَبَاحٍ. خَلاَصَنَا أَيْضًا فِي وَقْتِ المَضَرَّةِ. 3مِنْ صَوْتِ الحَشْدِ نَأَتْ الشُّعُوبُ. مِنِ ارْتِفَاعِكَ انْفَضَّتْ الأُمَمُ. 4وَيُضَمُّ سَلْبُكُم ضَمَّ اليَرَقَاتِ. كتَلَهُّفِ النَّطَاطِ يَتَلَهَّفُونَ عَلَيْهِ. 5يَسْمُو يَهْوِه لأَنَّهُ يَسْكُنُ فِي المُرْتَفَعَاتِ. مَلأَ صِهْيَوْنَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا. 6فَتَكُونُ أَمَانَةُ أَوْقَاتِكَ وَفْرَةَ خَلاَصٍ وَحِكْمَةٍ وَمَعْرِفَةٍ. هَيْبَةُ يَهْوِه هِيَ خَزِينُهُ.

7هَا جَبَابِرَتُهُمْ قَدْ صَرَخُوا خَارِجًا. مَبْعُوثُو السَّلاَمِ يَبْكُونَ بِمَرَارَةٍ. 8قَفَرَتْ المَسَارَاتُ. اسْتَرَاحَ عَابِرُ السَّبِيلِ. نَكَثَ الْعَهْدَ. رَفَضَ الْمُدُنَ. لَمْ يَحْسِبْ لِإِنْسَانٍ. 9نَاحَتْ، ذَبُلَتِ الأَرْضُ. خَفَرَ لُبْنَانُ وَذَوَى. صَارَ شَارُونُ كَعَرَبَةٍ. نُفِّضَتْ بَاشَانُ وَكَرْمَلُ.

10«اَلآنَ أَقُومُ، يَقُولُ يَهْوِه. الآنَ أَرْتَفِعُ. الآنَ أُحْمَلُ. 11تَحْبَلُونَ بِحَشَائِشٍ، تَلِدُونَ قَشًّا. نَفَسُكُمْ نَارٌ تَأْكُلُكمْ. 12وَتَصِيرُ الشُّعُوبُ إضْرَامًا بِكِلْسٍ، أَشْوَاكًا مُسْتَأْصَلَةً مُشْتَعِلَةً بِالنَّارِ».

13اِسْمَعُوا أَيُّهَا الْبَعِيدُون مَا صَنَعْتُ، وَاعْرِفُوا أَيُّهَا الْقَرِيبُونَ جَبَرُوتِي. 14فَزَعَ المُخْطِئُونَ فِي صِهْيَوْنَ. حَازَتْ الرِّعْدَةُ الْنَجِسِينَ: «مَنْ مِنَّا يُهَاجِرُ إلَى نَارٍ آكِلَةٍ؟ مَنْ مِنَّا يُهَاجِرُ إلَى مَوَاقِدٍ دَهْرِيَّةٍ؟» 15المَاشِي بِالبِرِّ وَالْمُتَكَلِّمُ بإنْصَافٍ، الرَافِضُ بَضْعِ الْمَظَالِمِ، النَّافِضُ كَفِّهِ مِنْ مَسْكِ الرِّشْوَةِ، الَّذِي أَطَمَ أُذُنَيْهِ عَنْ سَمْعِ الدِّمَاءِ، وَعَظَّمَ عَيْنَيْهِ عَنِ النَّظَرِ إِلَى السُّوءِ 16هُوَ يَسْكُنُ فِي المُرْتَفَعَاتِ. مَلَاذُه مَصَادُ الأَجْرَافِ (الصَّخْرِيَّةِ). يُعْطَى خُبْزَهُ، وَمِيَاهُهُ مَأْمُونَةٌ.

17اَلْمَلِكَ بِبَهَائِهِ تَنْظُرُ عَيْنَاكَ. تَرَيَانِ أَرْضًا مِنْ بَعِيدٍ. 18قَلْبُكَ يَلْهَجُ من الرَّهْبَةِ: «أَيْنَ مَنْ يَحْصِي؟ أَيْنَ مَنْ يَزِنُ؟ أَيْنَ مَنْ يَحْصِي الأَبْرَاجَ؟» 19الشَّعْبَ العَنِيدَ لاَ تَرَى. الشَّعْبَ العَمِيقَ الشَفَّةِ عَنِ السَمَعِ، المُتَهَكِّمُ بِلِسَانٍ بِلَا بَيِّنَةٍ. 20لِتَرَ صِهْيَوْنَ قَرْيَةَ مَوَاعِيدِنَا. عَيْنَاكَ تَنْظُرَانِ يُورُشَلِيمَ مَأْوًا مُطْمَئِنًّا، خَيْمَةً لاَ تَنْتَقِلُ، لاَ تُرَحَّلُ أَوْتَادُهَا دَائِمًا، ولاَ تَتَقَوَّبُ حِبَالُها. 21بَلْ هُنَاكَ المُبَجَّلُ يَهْوِه؛ مَكَانٌ لَنَا بأَنْهَارٍ وَبُحَيْرَاتٍ رَحْبَةِ الشَّوَاطِئِ. لاَ يَمْشِي فِيهَا زَوْرَقٌ بِمِقْذَافٍ، وَباَرِجَةٌ مُبَجَّلَةٌ لاَ تَعْبُرُهَا. 22فَإِنَّ يَهْوِه مُدَبِّرُنا. يَهْوِه مُحَقِّقُنَا. يَهْوِه مَلِكُنَا هُوَ يُخَلِّصُنَا. 23تَفَرَّقَتْ حِبَالُكِ. لاَ يُشَدِّدُونَ قَاعِدَةَ صَارِيهُم. لاَ يَبْسُطُونَ قُطْبًا. حِينَئِذٍ يُحَصَّصُ طَرِيدُ السَّلْبِ مِنَ الكَثْرَةِ. الكُسْحَانُ نَهَبُوا نَهْبًا. 24وَلاَ يَقُولُ جَارٌ: «أَنَا أشْكُو». الشَّعْبُ المَاكِثُ فِيهَا يُحْتَمَلُ ذَنْبُهُم.

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1اِقْتَرِبُوا أَيُّهَا الأُمَمُ لِتَسْمَعُوا، وَأَيُّهَا الأَقْوَامُ أنْصَتُوا. لِتَسْمَعِ الأَرْضُ وَمِلْؤُهَا. الْمَسْكُونَةُ وَكُلُّ سُلَالَتِهَا. 2لأَنَّ قَصْفَ يَهْوِه عَلَى كُلِّ الأُمَمِ، وَحَمِيَّتَهُ عَلَى كُلِّ أَجْنَادِهِم. قَدْ حَرَّمَهُمْ، أعْطَاهُم للطَّبْخِ. 3فَمُسَتبَاحُوهُم يُطَرْحُونَ، وَجَوَاثِمُهُم يَصْعَدُ أَسْنُهَا، وَتَذُوبُ الْجِبَالُ بِدِمَائِهِمْ. 4وَيَضْمَحِلُّ كُلُّ جُنْدِ السَّمَاوَاتِ، وَتْجُلو السَّمَاوَاتُ كَسِفْرٍ، وَكُلُّ جُنْدِهَا يَفْشَلُ كَفَشَلِ الوُرَيْقَاتِ مِنَ الْكَرْمَةِ وَكَمَا تَفْشَلُ التِّينَةُ.

5لأَنَّهُ قَدْ رَوِيَ فِي السَّمَاوَاتِ سَيْفِي. هَا عَلَى أَدُومَ يَنْزِلُ، وَعَلَى شَعْبٍ للتَدْبِيرِ حَرَّمْتُهُ. 6لِيَهْوِه سَيْفٌ قَدِ امْتَلأَ دَمًا وِشَحْمًا دَسِمًا، بِكَارَاتِ دَمِ أعْتِدَةٍ، بِشَحْمِ كُلَى أَيَائِلِ. لأَنَّ لِيَهْوِه ذَبِيحَةً فِي بُصْرَةَ وَطَبْخًا جَزِيلًا فِي أَرْضِ أَدُومَ. 7وَيَسْقُطُ الرَّئِمِيمَ مَعَهَا والفُحُولُ الصَّغِيرَةُ مَعَ البَوَاسِلِ، وَتَرْوَى أَرْضُهُمْ مِنَ الدَّمِ، وَغُبَارُهُمْ مِنَ الشَّحْمِ الدَّسِمِ. 8لأَنَّ لِيَهْوِه يَوْمَ انْتِقَامٍ، سَنَةَ تَعْوِيضٍ مِنْ أَجْلِ نِزَاعِ صِهْيَوْنَ.

9وَتَنْقَلِبُ جَدَاوِلهُا زِفْتًا، وَغُبَارُهَا كِبْرِيتًا، وَتَصِيرُ أَرْضُهَا زِفْتًا يَحْرِقُ. 10لَيْلاً وَنَهَارًا لاَ تَنْطَفِئُ. إِلَى الدَّهْرِ يَصْعَدُ دُخَانُهَا. مِنْ دَوْرٍ إِلَى دَوْرٍ تُخْرَبُ. دَائِمًا- دَائِمًا لاَ يُعْبَرُ فِيهَا. 11وَيَرِثُهَا الْقُوقُ وَالْقُنْفُذُ، وَالْكَرْكِيُّ وَالْغُرَابُ يَسْكُنَانِ فِيهَا، وَيْمَتَدُّ عَلَيْهَا كَبْلُ التَشْوِيشِ وَحِجَارَةُ الفَضَاءِ. 12 نُبَلَاؤُها لَيْسَ فِيهُم مَنْ يَدْعُونَهُ مَلِكًا، وَكُلُّ أُمَرَائهَا يَكُونُونَ خِلَافًا. 13وَيَطْلَعُ فِي قُصُورِهَا الأَشْوَاكُ (القدور). الْقَرِيصُ والخُوصِ فِي مَعَاقِلِهَا. فَتَكُونُ مَأْوًا للتَنَانِينِ وَدَارًا لِبَنَاتِ النَّعَامِ. 14وَتُصَادِفُ الضَّوَارِي العَوَّاءِينَ، وَالسَاتَيَرُ المُشْعِرُ يَدْعُو صَاحِبَهُ. هُنَاكَ فَقَطْ تَهْجَعُ لِيِلِيثْ وَتَجِدُ لهَا مَقَرًّا. 15هُنَاكَ تُعَشِّشُ النَّكَّازَةُ فَتَنْجُو وَيَفْقِسُ (וּבָקְעָ֖ה تَنْفَلِقُ) ما تَحْتَضِنُ بظِلِّهَا. وَهُنَاكَ فَقَطْ تُجْمَعُ الحِدْآنُ؛ امْرَأةٌ وَصَاحِبَتُهَا.

16انْشُدُوا سِفْرَ يَهْوِه وادْعُو-بِقَرَاءَتِهِ. وَاحِدَةٌ مِنْها لاَ تُعْذَرُ. لاَ تَفْقِدُ امْرَأَةٌ صَاحِبَةً، لأَنَّ فَمَهُ هُوَ قَدْ أَوْصَى، وَرُوحَهُ هُوَ جَمَعَهَنَّ. 17وَهُوَ قَدْ أَلْقَى لَهَا قُرْعَةً، وَيَدُهُ حَصَّصَتْهَا بِالْكَبْلِ. أَبَدَ الدَّهْرِ تَرِثُهَا. إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ تَسْكُنُ فِيهَا.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1تُسَرُّ الْبَرِّيَّةُ وَالأَرْضُ الجَافَّةُ، وَتبْتَهِجُ عَرَبَةُ وَتُفْرِخُ كَالنَّرْجِسَةِ. 2تُفْرِخُ إفْرَاخًا وَتبْتَهِجُ بَهْجَةً وَتُرَنِّمُ. يُعْطَي لَهَا ثِقَلُ-مَجْدِ لُبْنَانَ. نَضَارَةُ كَرْمَلَ وَشَارُونَ. هُمْ يَرَوْنَ ثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه، نَضَارَةَ إِلهِنَا. 3شَدِّدُوا الأَيَادِيَ الْمُرْتَخِيَةَ، وَالرُّكَبُ المُتَعَثِّرَةُ حَمِّسُوهَا. 4قُولُوا لمَنْ تُسْرِعُ قُلُوبَهُم: «تَشَدَّدُوا لاَ تَهَابُوا. هَا إِلهُكُمُ. الانْتِقَامُ يَدْخُلُ. جِزَاءُ إلُوهِيمْ. هُوَ يَدْخُلُ وَيُخَلِّصُكُمْ».

5حِينَئِذٍ تَتَفَقَّحُ عُيُونُ العُوُرِ، وَآذَانُ الخُرْسُ تَنْفَتِحُ. 6حِينَئِذٍ يَقْفِزُ الأصْفَحُ كَغَزَالٍ وَيَتَرَنَّمُ لِسَانُ الأَصَمِّ، فقَدْ انْفَلَقَتْ مِيَاهٌ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَجَدَاوِلٌ بِعَرَبَةِ. 7وَيَصِيرُ السَّرَابُ مُسْتَنْقَعًا، وَالْمَعْطَشَةُ يَنَابِيعَ مِيَاهٍ. فِي مَأْوَى التَنَانِينَ، فِي مَرْبِضِهَا خَضِيرٌ مَعَ القَنَاةِ وَالْبَرْدِيِّ. 8وَيَكُونُ هُنَاكَ دَرْبٌ وَطَرِيقٌ يُدْعَى: «الطَّرِيقُ الْمُقَدَّسَ». لاَ يَعْبُرُها مُلَوَّثٌ، بَلْ هِيَ لَهُمْ. مَنْ مَشَى فِي الطَّرِيقِ حَتَّى الأَغْبِيَاءِ، لاَ يَتُوهُ. 9لاَ يَكُونُ هُنَاكَ أَسَدٌ. حَيَاةٌ خَاطِفَةٌ لاَ يَصْعَدُ إِلَيْهَا. لاَ يُوجَدُ هُنَاكَ. بَلْ يَمْشِي المُوَالُونَ فِيهَا. 10وَمَفْدِيُّو يَهْوِه يَرْجِعُونَ وَيَدْخُلُونَ إِلَى صِهْيَوْنَ بِتَرْنِيمَةٍ، وَسَعَادَةٌ دَهْرِيَّةٌ عَلَى رُؤُوسِهِمِ. سُرُورٌ وَسَعَادَةٌ يُدْرِكَانِهِمْ. وَيَفِّرُ الْحُزْنُ وَالأَنِينُ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو أَنَّ سَنْحَارِيبَ مَلِكَ أَشُّورَ صَعِدَ عَلَى كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا المَحْظُورَةِ وَقَفَشَهَا. 2وَسَرَّحَ مَلِكُ أَشُّورَ رَبْشَاقَى مِنْ لاَخِيشَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو بِحَيْلٍ ثَقِيلٍ، فَوَقَفَ عِنْدَ خَنْدَقِ الْبِرْكَةِ الْعُلْيَا فِي مَسَارِ حَقْلِ المَغْسَلِ (الْقَصَّارِ). 3فَخَرَجَ إِلَيْهِ أَلِيَاقِيمُ بْنُ حِلْقِيَّا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ، وَشَبْنَةُ الإحْصَائِي، وَيُوآخُ بْنُ آسَافَ المُذَكِّرُ.

4فَقَالَ لَهُمْ رَبْشَاقَى: «أَرْجُو أَنْ تَقُولُوا لِحَزَقِيَّاهُو: هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ الجَزِيلُ مَلِكُ أَشُّورَ: مَا هُوَ هذَا الاطْمِئْنَانُ الَّذِي اطْمَأْنَنْتَ؟ 5قُلْتَ فَقَطْ كَلاَمَ شَفَّتَيْنِ للمَشُورَةِ وَلجَبَرُوتِ الْحَرْبِ. وَالآنَ لمَنِ اطْمَأْنَنْتَ حَتَّى تَمَرَّدْتَ عَلَيَّ؟ 6إِنَّكَ قَدِ اطْمَأْنَنْتَ لدُعَامَةِ هذِهِ القَنَاةِ الْمَرْضُوضَةِ، لمِصْرَ، الَّتِي إِذَا سَنَدَ أَحَدٌ عَلَيْهَا دَخَلَتْ فِي كَفِّهِ وَنَقَبْتَهَا. هكَذَا فِرْعَوْنُ مَلِكُ مِصْرَ لِكُلِّ اَلْمُطْمَئِنِّينَ لَهُ. 7وَإِذَا قُلْتَ لِي: فِي يَهْوِه إِلهِنَا اطْمأنَنْنَا، أَفَلَيْسَ هُوَ الَّذِي نَحَّى حَزَقِيَّاهُو مَعَابِدِهِ وَمَذَابِحَهُ، وَقَالَ لِيَهُودَا وَليُورُشَلِيمَ: أَمَامَ هذَا الْمَذْبَحِ تَجْثُونَ. 8فَالآنَ أرْجُو أَنْ تَضْمَنَ سَيِّدِي مَلِكَ أَشُّورَ، فَأُعْطِيكَ أَلْفَيْنِ من خُيُولٍ إِنِ قَدِرْتَ أَنْ تُعْطِهَا مَنْ يَرْكَبُوا عَلَيْهَا! 9فَكَيْفَ تُرْجِعُ وَجْهَ وَالٍ وَاحِدٍ مِنْ عَبِيدِ سَيِّدِي القَاصِرِينَ، وَتَطْمَئِنُّ لمِصْرَ لأَجْلِ مَرَاكَبٍ وَفُرْسَانٍ؟ 10وَالآنَ هَلْ بِغَيْرِ يَهْوِه صَعِدْتُ عَلَى هذِهِ الأَرْضِ لأُفْسِدَهَا؟ يَهْوِه قَالَ لِي: اصْعَدْ إِلَى هذِهِ الأَرْضِ وَافْسِدْهَا».

11فَقَالَ أَلِيَاقِيمُ وَشَبْنَةُ وَيُوآخُ لِرَبْشَاقَى: «أَرْجُو أَنْ تُكَلِّمَ عَبِيدَكَ بِالأَرَامِيِّةِ لأَنَّنَا نَسْمَعُهَا (بِفِهْمٍ)، وَلاَ تُكَلِّمْنَا بِالْيَهُودِيِّةِ فِي آَذَانِ الشَّعْبِ الَّذِينَ عَلَى الحِمَايَةِ». 12فَقَالَ رَبْشَاقَى: «هَلْ إِلَى سَيِّدِكَ وَإِلَيْكَ سَرَّحَنِي سَيِّدِي لِأَتَكَلَّمَ بِهذَا الْكَلاَم؟ أَلَيْسَ إِلَى الرِّجَالِ الْمَاكِثِينَ عَلَى الحِمَايَةِ، لِيَأْكُلُوا عَذِرَتَهُمْ وَيَشْرَبُوا بَوْلَهُمْ مَعَكُمْ؟».

13ثُمَّ وَقَفَ رَبْشَاقَى وَدَعَا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ بِالْيَهُودِيِّةِ وَقَالَ: «اسْمَعُوا كَلاَمَ الْمَلِكِ الجَزِيلِ مَلِكِ أَشُّورَ. 14هكَذَا يَقُولُ الْمَلِكُ: لاَ يُغَرِّرْ بِكُمْ حَزَقِيَّاهُو لأَنَّهُ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُنْقِذَكُمْ، 15وَلاَ يَجْعَلْكُمْ حَزَقِيَّاهُو تَطْمَئِنُّونَ فِي يَهْوِه قَائِلاً: إِنْقَاذًا يُنْقِذُنَا يَهْوِه. لاَ تُعْطَى هذِهِ الْمَدِينَةُ إِلَى يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ. 16لاَ تَسْمَعُوا لِحَزَقِيَّاهُو. لأَنَّهُ هكَذَا يَقُولُ مَلِكُ أَشُّورَ: اصْنَعُوا لِي بَرَكَةً، وَاخْرُجُوا إِلَيَّ وَكُلُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ كَرْمَتِهِ، وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ تِينَتِهِ، وَاشْرَبُوا كُلُّ وَاحِدٍ مَاءَ بُؤْرَتِهِ، 17حَتَّى أَدْخُلَ وَآخُذَكُمْ إِلَى أَرْضٍ كأَرْضِكُمْ، أَرْضِ حُبُوبٍ وَمِسْطَارٍ، أَرْضِ خُبْزٍ وَكُرُومٍ. 18لاَ يَخُزَّكُم حَزَقِيَّاهُو قَائِلاً: يَهْوِه يُنْقِذُنَا. هَلْ أَنْقَذَ إلُوهِيمُ الأُمَمِ كُلُّ وَاحِدٍ أَرْضَهُ مِنْ يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ؟ 19أَيْنَ إلُوهِيمُ حَمَاةَ وَأَرْفَادَ؟ أَيْنَ إلُوهِيمُ سَفَرْوَايِمَ؟ هَلْ أَنْقَذُوا السَّامِرَةَ مِنْ يَدِي؟ 20مَنْ مِنْ كُلِّ إلُوهِيمِ هذِهِ الأَرَاضِي أَنْقَذَ أَرْضَهُمْ مِنْ يَدِي، حَتَّى يُنْقِذَ يَهْوِه يُورُشَلِيمَ مِنْ يَدِي؟». 21فَخَرَسُوا وَلَمْ يُجِيبُوا بِكَلِمَةٍ لأَنَّ وَصِيَّةَ الْمَلِكِ هِي قَوْلُهُ: «لاَ تُجِيبُوهُ».

22فَدَخَلَ أَلِيَاقِيمُ بْنُ حِلْقِيَّا الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَشَبْنَةُ الإحْصَائِي وَيُوآخُ بْنُ آسَافَ المُذَكِّرُ إِلَى حَزَقِيَّاهُو وَثِيَابُهُمْ مُمَزَّقَةٌ، فَأَخْبَرُوهُ بِكَلاَمِ رَبْشَاقَى.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ حَزَقِيَّاهُو ذلِكَ مَزَّقَ ثِيَابَهُ واكْتَسَى بخَيْشٍ وَدَخَلَ بَيْتَ يَهْوِه. 2وَسَرَّحَ أَلِيَاقِيمَ الَّذِي عَلَى الْبَيْتِ وَشَبْنَةَ الإحْصَائِي وَشُيُوخَ الْكَهَنَةِ المُكْتَسِينَ بِخِيُوشٍ إِلَى يَشَعْيَاهُو بْنِ آمُوصَ النَّبِيِّ. 3مَنْ يَقُولَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ حَزَقِيَّاهُو: هذَا الْيَوْمُ يَوْمُ مَضَرَّةٍ وَتَوْبِيخٍ وَإِهَانَةٍ، لأَنَّ الأَجِنَّةَ دَنَتْ إِلَى الْمَوْلِدِ وَلاَ قُوَّةَ للوَضْعِ. 4لَعَلَّ يَهْوِه إِلهَكَ يَسْمَعُ كَلاَمَ رَبْشَاقَى الَّذِي سَرَّحَهُ مَلِكُ أَشُّورَ سَيِّدُهُ ليُعَيِّرَ الإِلهَ الْحَيَّ، فَيُسْتَبْرأُ عَلَى الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعَهُ يَهْوِه إِلهُكَ. فَاحْمِلْ صَلاَةً بَعْدَ البَاقِي الْمَوْجُودِ».

5فَدَخَلَ عَبِيدُ الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو إِلَى يَشَعْيَاهُو. 6فَقَالَ لَهُمْ يَشَعْيَاهُو: «هكَذَا تَقُولُونَ لِسَيِّدِكُمْ: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: لاَ تَهَبْ الْكَلاَمَ الَّذِي سَمِعْتَهُ، الَّذِي جَدَّفَ عَلَيَّ بِهِ غِلْمَانُ مَلِكِ أَشُّورَ. 7هَا أَنَا أَجْعَلُ فِيهِ رُوحًا فَيَسْمَعُ السُّمْعَةَ وَيَرْجِعُ إِلَى أَرْضِهِ، وَأُسْقِطُهُ بِالسَّيْفِ فِي أَرْضِهِ».

8فَرَجَعَ رَبْشَاقَى وَوَجَدَ مَلِكَ أَشُّورَ يُحَارِبُ لِبْنَةَ، لأَنَّهُ سَمِعَ أَنَّهُ رَحَلَ عَنْ لَخِيشَ. 9وَسَمِعَ عَنْ تِرْهَاقَةَ مَلِكِ كُوشَ قَوْلاً: «قَدْ خَرَجَ لِيُحَارِبَكَ». فَلَمَّا سَمِعَ سَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى حَزَقِيَّاهُو قَائِلاً: 10«هكَذَا تُكَلِّمُونَ حَزَقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا قَائِلِينَ: لاَ يُغَرِّرْ بِكَ إِلهُكَ الَّذِي أَنْتَ مُطْمَئِنٌ فِيهِ، قَائِلاً: لاَ تُعْطَى يُورُشَلِيمُ إِلَى يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ. 11إِنَّكَ قَدْ سَمِعْتَ مَا صَنَعَ مُلُوكُ أَشُّورَ بِكُلِّ الأَرَاضِي لِتَحْرِيمِهَا. فَمَنْ يُنْقِذُكَ أَنْتَ؟ 12هَلْ أَنْقَذَ إلُوهِيمُ الأُمَمِ هؤُلاَءِ الَّذِينَ أَفْسَدَهُم آبَائِي، جُوزَانَ وَحَارَانَ وَرَصَفَ وَبَنِي عَدَنَ، الَّذِينَ فِي تَلَسَّارَ؟ 13أَيْنَ مَلِكُ حَمَاةَ وَمَلِكُ أَرْفَادَ وَمَلِكُ مَدِينَةِ سَفَرْوَايِمَ وَهَيْنَعَ وَعِوَّا؟».

14فَأَخَذَ حَزَقِيَّاهُو الأَسْفَارَ مِنْ يَدِ المَبْعُوثَينَ وَدَعَا-بِقَرَاءَتِهَا، ثُمَّ صَعِدَ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، وَبَسَطَهَا حَزَقِيَّاهُو أَمَامَ يَهْوِه، 15وَصَلَّى حَزَقِيَّاهُو إِلَى يَهْوِه قَائِلاً: 16«يَا يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، إِلهَ يسْرَائِيلَ المَاكِثُ فَوْقَ الْكَارُوبِيمِ، أَنْتَ بِمُفْرِدِكَ الإلُوهِيم لِكُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ. أَنْتَ صَنَعْتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ. 17مُدّْ يًا يَهْوِه أُذُنَكَ وَاسْمَعِ. فَقِّحْ يَا يَهْوِه عَيْنَيْكَ وَانْظُرْ، وَاسْمَعْ كُلَّ كَلاَمِ سَنْحَارِيبَ الَّذِي سَرَّحَهُ ليُعَيِّرَ إلُوهِيمْ الْحَيَّ. 18أَمَانَةً يًا يَهْوِه، قَدْ خَرَّبَ مُلُوكُ أَشُّورَ كُلَّ الأَرَاضِي وَأَرْضَهُمْ، 19وَأعَطُوا آلِهَتَهُمْ للنَّارِ، لأَنَّهُمْ لَيْسُوا إلُوهِيمًا بَلْ صِنَاعَةُ أَيْدِي آدَمِيّينَ، شَجَرٌ وَحِجَارَةٌ، فَأَبَادُوهُمْ. 20وَالآنَ أَيُّهَا يَهْوِه إِلهُنَا خَلِّصْنَا مِنْ يَدِهِ، فَتَعْرِفَ مَمَالِكُ الأَرْضِ كُلِّهَا أَنَّكَ أَنْتَ يَهْوِه بِمُفْرِدِكَ».

21فَسَرَّحَ يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ إِلَى حَزَقِيَّاهُو قَائِلاً: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي صَلَّيْتَ إِلَيْهِ عَلَى سَنْحَارِيبَ مَلِكِ أَشُّورَ: 22هذَا هُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَلَيْهِ: نَبَذَتْكَ. تَهَكَّمَتْ بِكَ الْعَذْرَاءُ ابْنَةُ صِهْيَوْنَ. فِي آخِرِكَ أَجَالَتْ ابْنَةُ يُورُشَلِيمَ رَأْسَهَا. 23مَنْ عَيَّرَتَ وَعَلَى مَنْ جَدَّفْتَ، وَعَلَى مَنْ رَفَعْتَ صَوْتًا، وَقَدْ حَمَلْتَ عَيْنَيْكَ مُرْتَفِعًا؟ عَلَى قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ! 24عَنْ يَدِ عَبِيدِكَ عَيَّرْتَ سَيِّدِي، وَقُلْتَ: بِكَثْرَةِ مَرَاكَبِي قَدْ صَعِدْتُ إِلَى مُرْتَفَعَاتِ الْجِبَالِ، لأَرْدَافِ لُبْنَانَ، فَقَطَعْتُ قَامَةَ أَرْزِهِ وَخِيَارَ سَرْوِهِ، وَدَخَلْتُ مُرْتَفَعَهُ بِانْقِضَاءِ وَعْرَ كَرْمَلِهِ. 25أَنَا قَدْ بَأَرْتُ وَشَرِبْتُ مِيَاهًا، فَأُخَرِّبُ بِكَفِّي دُفْعَةً كُلَّ بُحَيْرَاتِ مِصْرَ. 26أَلَمْ تَسْمَعْ؟ مُنْذُ الْبَعِيدِ صَنَعْتُهُا، مِنَ أَيَّامِ القِدَمِ صَوَّرْتُهُا. الآنَ أَدْخَلْتُهُا. فَتَكُونُينَ لانْهِيَارِ مُدُنٍ مَحْظُورَةٍ إَلَى أَكْوَامِ مَعَارِكِ. 27فَسُكَّانُهَا قَصِيرُو الأَيْدِي قَدِ خَافُوا وَخَجِلُوا. صَارُوا كَعُشْبِ الْحَقْلِ وَكَالنَبَاتَاتِ المُوْرِقَةِ، كَخَضِيرِ السُّطُوحِ، وَمَحَاقَلِ لوَجْهِ الأَعْوَادِ. 28وَلكِنَّنِي أَعْرِفُ بِمُكُوثِكَ وَخُرُوجِكَ وَدُخُولِكَ وَرَجْزِكَ عَلَيَّ. 29لأَنَّ رَجْزَكَ عَلَيَّ واستِهْتَارَكَ قَدْ صَعِدَا إِلَى أُذُنَيَّ، فأَضَعُ شَكِيمَتِي فِي أَنْفِكَ ولِجَامِي فِي شَفَّتَيْكَ، فأُرْجِعُكَ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي جِئْتَ مِنْهُ.

30«وَهذِهِ لَكَ الْعَلاَمَةُ: تَأْكُلُونَ هذِهِ السَّنَةَ مُلْحَقًا، وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ خِلْفَةً، وَأَمَّا السَّنَةُ الثَّالِثَةُ فَفِيهَا تَزْرَعُونَ وَتُقَصِّرُونَ، وَتَغْرِسُونَ كُرُومًا وَتَأْكُلُونَ أَثْمَارَهَا. 31وَيُضَافُ الفَالِتُونَ مِنْ بَيْتِ يَهُودَا، الْبَاقِيَةُ جُذُورِهُم لأَسْفَلِ فَيَصْنَعُونَ ثَمَرًا للعُلَا. 32لأَنَّهُ مِنْ يُورُشَلِيمَ يَخْرُجُ البَقِيَّةِ، فَيَفْلِتُونَ مِنْ جَبَلِ صِهْيَوْنَ. غَيْرَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ تَصْنَعُ هذَا.

33«لِذلِكَ هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه عَنْ مَلِكِ أَشُّورَ: لاَ يَدْخُلُ هذِهِ الْمَدِينَةَ، وَلاَ يُصَوِّبُ هُنَاكَ سَهْمًا، وَلاَ يَتَقَدَّمُ عَلَيْهَا بِمِجَنٍّ، وَلاَ يَسْفِكُ عَلَيْهَا مِتْرَسَةً. 34فِي الطَّرِيقِ الَّذِي دَخَلَ فِيهِ يَرْجِعُ، وَإِلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ لاَ يَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه. 35وَأُحَامِي عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ لأُخَلِّصَهَا مِنْ أَجْلِ نَفْسِي، وَمِنْ أَجْلِ دَاوُدَ عَبْدِي».

36فَخَرَجَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه وَضَرَبَ مِنْ مُعَسْكَرِ أَشُّورَ مِئَةً وَخَمْسَةً وَثَمَانِينَ أَلْفًا. فَلَمَّا بَكَّرُوا صَبَاحًا إِذَا هُمْ جَمِيعًا جَوَاثِمٌ مَيِّتَةٌ. 37فَرَحَلَ سَنْحَارِيبُ مَلِكُ أَشُّورَ ومَشَى عَائِدًا وَمَكَثَ فِي نِينَوَى. 38وَفِيمَا هُوَ يَجْثُو فِي بَيْتِ نِسْرُوخَ إِلهِهِ ضَرَبَهُ أَدْرَمَّلَكُ وَشَرْآصَرُ ابْنَاهُ بِالسَّيْفِ، وَنَجَوَا إِلَى أَرْضِ أَرَارَاطَ. وَمَلَكَ آَسَرْحَدُّونَ ابْنُهُ مِنْ تَحْتِهِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1فِي تِلْكَ الأَيَّامِ شَكَا حَزَقِيَّاهُو لِلْمَوْتِ، فَدَخَلَ إِلَيْهِ يَشَعْيَاهُو بْنُ آمُوصَ النَّبِيُّ وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: أَوْصِ بَيْتَكَ لأَنَّكَ تَمُوتُ وَلاَ تَحْيَا». 2فَحَوَّلَ حَزَقِيَّاهُو وَجْهَهُ إِلَى الْحَائِطِ وَصَلَّى إِلَى يَهْوِه 3وَقَالَ: «أَرْجُوكَ يًا يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَ كَيْفَ مَشَيْتُ أَمَامَكَ بِالأَمَانَةِ وَبِقَلْبٍ سَالِمٍ وَصَنَعْتُ الْطَيِّبَ فِي عَيْنَيْكَ». وَبَكَى حَزَقِيَّاهُو بُكَاءً جَزِيلًا.

4فَصَارَ قَوْلُ يَهْوِه إِلَى يَشَعْيَاهُو قَائِلاً: 5«امْشِ وَقُلْ لِحَزَقِيَّاهُو: هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه إِلهُ دَاوُدَ أَبِيكَ: قَدْ سَمِعْتُ صَلاَتَكَ. قَدْ رَأَيْتُ دُمُوعَكَ. هَا أَنَا أُضِيفُ إِلَى أَيَّامِكَ خَمْسَ عَشَرَةَ سَنَةً. 6وَمِنْ يَدِ مَلِكِ أَشُّورَ أُنْقِذُكَ وَهذِهِ الْمَدِينَةَ. وَأُحَامِي عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ. 7وَهذِهِ لَكَ الْعَلاَمَةُ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه عَلَى أَنَّ يَهْوِه يَصْنَعُ هذَا الأَمْرَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ: 8هَا أَنَا أُعِيدُ ظِلَّ الصَعَدَاتِ الَّذِي نَزَلَ فِي صَعَدَاتِ آحَازَ بِالشَّمْسِ عَشَرَ صَعَدَاتٍ إِلَى الْوَرَاءِ». فَرَجَعَتِ الشَّمْسُ عَشَرَ صَعَدَاتٍ فِي الصَعَدَاتِ الَّتِي نَزَلَتْهَا.

9مَكْتُوبٌ لِحَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا إِذْ شَكَا وَحَيَا مِنْ شِكَايَتِهِ: 10أَنَا قُلْتُ: «فِي دَاوَمِ أَيَّامِي أمْشِي إِلَى ثُغُورِ الْهَاوِيَةِ. قَدْ فَقَدْتُ مَا فَضَلَ مِنْ سَنَوَاتِي. 11قُلْتُ: لاَ أَرَى يَاهْ. يَاهْ فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. لاَ أَعُودُ فأَتَطَلَّعُ آَدَمِيًّا مَعَ المَاكِثِينَ فِي العَالَمِ (= חֶדֶל الفاني). 12دَارِي رَحَلَ وانْجَلَى عَنِّي كَخَيْمَةِ الرَّاعِي. لَفَفْتُ كالنَسَّاجِ حَيَاتِي. مِنَ الهُزالِ يَبْضِعُنِي. مِنَ النَّهَارِ حَتَّى اللَّيْلَ تُسْلِمَنِي. 13سَوَّيْتُ حَتَّى الصَّبَاحِ. كَالأَسَدِ هكَذَا يُكَسِّرُ كُلَّ عِظَامِي. مِنَ النَّهَارِ حَتَّى اللَّيْلَ تُسْلِمَنِي. 14كَخَيْلٍ يَجْرَعُ هكَذَا أَصِيحُ. أَلْهَجُ كَحَمَامَةٍ. قَدْ تَذَلَّلَتْ عَيْنَايَ نَاظِرَةً إِلَى المُرْتَفَعَاتِ. يَا سَيِّدِي، قَدْ غُصِبْتُ. كُنْ لِي ضَامِنًا. 15بِمَاذَا أَتَكَلَّمُ، فَإِنَّهُ قَالَ لِي وَهُوَ قَدْ صَنَعَ. زَاهِدٌ كُلَّ سَنَوَاتِي مِن أَجْلِ مَرَارَةِ نَفْسِي. 16سَيِّدِي، بِهذِهِ يَحْيَوْنَ، وَبِهَا كُلُّ حَيَاةِ رُوحِي فَتُحَلِّمُنِي (תַחֲלִימֵ֖נִי تسمنّني ترضعني) وَتُحْيِينِي. 17هَا السَّلَامُ مَرارٌ لِيَ مَرَارٌ، وَأَنْتَ عَشِقْتَ نَفْسِي مِنْ وَهْدَةِ بِلَا شيءٍ، فَإِنَّكَ طَرَحْتَ بآخِرِ ظَهْرِكَ كُلَّ أخْطَائيَ. 18لأَنَّ الْهَاوِيَةَ لاَ تَعْتَرِفُ لَكَ. الْمَوْتُ لاَ يُهَلِّلُ لَكَ. لاَ يَصْبُرُ الناَّزلُونَ إِلَى البُؤرَةِ لأَمَانَتِكَ. 19الْحَيُّ الْحَيُّ هُوَ يَعْتَرِفُ لَكَ مَثِيلِي أَنَا الْيَوْمَ. الأَبُ يُعَرِّفُ الْأَبْنَاءَ أَمَانَتَكَ. 20يَهْوِه يُخَلِّصَنِي. فَنُنَغِّمُ نَغَمَاتِنَا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِنَا فِي بَيْتِ يَهْوِه».

21وَكَانَ يَشَعْيَاهُو قَدْ قَالَ: «لِيَحْمِلُوا دُبْلَةَ تِينٍ وَيُضَمِّدُوهَا عَلَى الدُمَّلِ فَيَحْيَا». 22وَحَزَقِيَّاهُو قَالَ: «مَا هِيَ الْعَلاَمَةُ أَنِّي أَصْعَدُ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه؟».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1فِي ذلِكَ الوَقْتِ سَرَّحَ مَرُودَخُ بَلاَدَانَ بْنُ بَلاَدَانَ مَلِكُ بَابِلَ أَسْفَارًا وَمِنْحَةً إِلَى حَزَقِيَّاهُو، لأَنَّهُ سَمِعَ أَنَّهُ شَكَا ثُمَّ تَشَدَّدَ. 2فَسَعِدَ بِهِمْ حَزَقِيَّاهُو وَأَرَاهُمْ بَيْتَ أَمْتِعَتِهِ: الْفِضَّةَ وَالذَّهَبَ وَالبَلَاسِمَ وَالزَّيْتَ الطَّيِّبَ، وَكُلَّ بَيْتِ أَسْلِحَتِهِ وَكُلَّ مَا وُجِدَ فِي خَزَائِنِهِ. لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ لَمْ يُرِهِمْ إِيَّاهُ حَزَقِيَّاهُو فِي بَيْتِهِ وَفِي كُلِّ سِيَاسَتِهِ.

3فَدَخَلَ يَشَعْيَاهُو النَّبِيُّ إِلَى الْمَلِكِ حَزَقِيَّاهُو وَقَالَ لَهُ: «مَاذَا قَالَ هؤُلاَءِ النَّاسُ، وَمِنْ أَيْنَ جَاءُوا إِلَيْكَ؟» فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو: «جَاءُوا إِلَيَّ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ، مِنْ بَابِلَ». 4فَقَالَ: «مَاذَا رَأَوْا فِي بَيْتِكَ؟» فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو: «رَأَوْا كُلَّ مَا فِي بَيْتِي. لَيْسَ فِي خَزَائِنِي شَيْءٌ لَمْ أُرِهِمْ إِيَّاهُ». 5فَقَالَ يَشَعْيَاهُو لِحَزَقِيَّاهُو: «اسْمَعْ كَلِمَةَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: 6هَا تَدْخُلُ أَيَّامٌ يُحْمَلُ فِيهَا كُلُّ مَا فِي بَيْتِكَ، وَمَا خَزَّنَهُ آبَاؤُكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، إِلَى بَابِلَ. لاَ يَفْضَلُ كَلَامٌ، وَحْيُ يَهْوِه. 7وَمِنْ أبْنِائِكَ الَّذِينَ يَخْرُجُونَ مِنْكَ الَّذِينَ تَلِدُهُمْ، يَأْخُذُونَ، فَيَكُونُونَ خِصْيَانًا فِي هَيْكَلِ مَلِكِ بَابِلَ». 8فَقَالَ حَزَقِيَّاهُو ليَشَعْيَاهُو: «طَيِّبٌ هُوَ قَوْلُ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمْتَ بِهِ». وَقَالَ: «فَإِنَّهُ يَكُونُ سَلاَمٌ وَأَمَانٌ فِي أَيَّامِي».

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
1وَاسُوا، وَاسُوا شَعْبِي، يَقُولُ إِلهُكُمْ. 2كَلِّمُوا قَلْبَ يُورُشَلِيمَ وَادْعُوهَا لأنَّ جُنْدَهَا قَدْ امْتَلَأَ، وَذَنْبَهَا قَدْ أرْتُضِيَ عَنْهُ، أَنَّهَا قَدْ ارْتَضَتْ مِنْ يَدِ يَهْوِه ضِعْفَيْنِ عَنْ كُلِّ أخْطَائهَا.

3صَوْتُ يَدْعُو فِي الْبَرِّيَّةِ: «تَوَجَّهُوا لطَرِيقِ يَهْوِه. يَسِّرُوا بِعَرَبَةِ مَسَارًا لإِلَهِنَا. 4كُلُّ وَادٍ يُحْمَلُ، وَكُلُّ جَبَل وَأَكَمَةٍ يَنْخَفِضُ، وَتَكُونُ العَقَبَةُ سَهْلًا، وَالْعَرَاقِيبُ بُقْعَةً. 5فَيَتَجَلَّى ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه وَيَرَاهُ كُلُّ ذَي لَحْمٍ مَعًا، لأَنَّ فَمَ يَهْوِه تَكَلَّمَ».

6صَوْتُ قَائِل: «ادَعَوْ». فَقَالَ: «بِمَاذَا أُدْعُو؟» «كُلُّ ذُو لَحْمٍ ِكخَضِيرٍ، وَكُلُّ وَفَائِهِ كَزَهْرِ الْحَقْلِ. 7يَبَسَ الخَضِيرُ، فَشَلَ الزَّهْرُ، لأَنَّ رُوحُ يَهْوِه نَسَفَتْ يَقِينًا خَضِيرَ الشَّعْبِ! 8يَبَسَ الخَضِيرُ، فَشَلَ الزَّهْرُ. وَأَمَّا كَلِمَةُ إِلهِنَا تَقُومُ لِلدَّهْرِ».

9عَلَى جَبَل شَامِخٍ اصْعَدِي، يَا مُبَشِّرَةَ صِهْيَوْنَ. ارْفَعِي صَوْتَكِ بِقُوَّةٍ، يَا مُبَشِّرَةَ يُورُشَلِيمَ. ارْفَعِيه لاَ تَهَابِي. قُولِي لِمُدُنِ يَهُودَا: «هَا إِلهُكِ. 10هَا سيَدْخُلُ سَيِّدِي يَهْوِه بشَدِةٍ وَذِرَاعُهُ تَسُوسُ لَهُ. هَا أُجْرَتُهُ مَعَهُ وَعُمْلَتُهُ أَمَامَهُ. 11كَرَاعٍ يَرْعَى قَطِيعَهُ. بِذِرَاعِهِ يَجْمَعُ الْحِمْلاَنَ، وَفِي حِضْنِهِ يَحْمِلُهَا، وَيُنْهِلُ المُغِيلَاتِ».

12مَنْ قَاسَ بِشَغْلِهِ الْمِيَاهَ، وَقَيَّمَ السَّمَاوَاتِ بِالذَرَّةِ (זֶרֶת: عرض 4 أصابع)، وَتَكَفَّلَ بِثَالِثِ غُبَارِ الأَرْضِ، وَوَزَنَ الْجِبَالَ بالفَلْسِ (פֶּ֤לֶס من الأوزان الدقيقة)، وَالآكَامَ بِالْمِيزَانِ؟ 13مَنْ قَيَّمَ رُوحَ يَهْوِه، وَمَنْ يَعْرُفُ مَشُورَتُهُ؟ 14مَنْ أَشَارَ عَلَيْه فَبَيَّنَ لَه وَعَلَّمَهُ سَبِيلَ التَدْبِيرِ أَوْ عَلَّمَهُ مَعْرِفَةَ طَرِيقِ البَيَانِ؟ 15هَا الأُمَمُ كَنُقْطَةٍ مِنْ دَلْوٍ، وَكَشَقِّ الْمِيزَانِ تُحْسَبُ. هَا الْسَوَاحِلُ يَنْقُلُهَا كَدَقِيقٍ! 16وَلُبْنَانُ لَيْسَ كَافِيًا للحَرْقِ، وَحَيَاتُهُ لَيْسَ كَافِيةً لِصَعِيدَةٍ. 17كُلُّ الأُمَمِ كَلاَ شَيْءٍ نَظِيرُه. خِلَافَ أَنَّهُم يُحْسَبُونَ لَه كتَشْوِيشٍ.

18فَكيفَ هَيْئَةُ إِيِلِ لَكُمْ، وَفِي أَيَّ هَيْئَةٍ تُرَتِّبُونَهُ؟ 19اَلنَحْتُ يَنْسِكَهُ الخَرَّاطُ، والمُصَفِّي يُرْقِعُهُ بِذَهَبٍ وَيُصَفِّي سَلاَسِلَ الفِضَّةِ. 20المِسْكِينُ عَنِ الرَفِيعَةِ يَخْتَارُ شَجَرًا لاَ يَنْخُرُ، يَطْلُبُ لَهُ خَرَّاطًا حَكِيمًا لِيُعِدَّ نَحْتًا لاَ يَمِيدُ!

21أَلاَ تَعْرِفُونَ؟ أَلاَ تَسْمَعُونَ؟ أَلَمْ تُخْبَرُوا مِنَ الرَّأْسِ؟ أَلَمْ تَتَبَيَّنُوا مِنْ أَسَاسَاتِ الأَرْضِ؟ 22الْمَاكِثُ عَلَى كُرَةِ الأَرْضِ وَسُكَّانُهَا كَالْجُنْدُبِ. الَّذِي يَمِدُّ السَّمَاوَاتِ كَسَرَادِقَ، وَيُفْسِحُهَا كَخَيْمَةٍ لِلمُكُوثِ. 23الَّذِي يُعْطِي الْعُظَمَاءَ لاَ شَيْئًا، وَيَصْنَعُ مُدَبِّرِي الأَرْضِ كَتَشْوِيشٍ. 24لَمْ يُغْرَسُوا بَلْ لَمْ يُزْرَعُوا وَلَمْ يَتَجَذَّرْ فِي الأَرْضِ سَاقُهُمْ. فَتَنَفَّسَ أَيْضًا عَلَيْهِمْ فَيَبَسُوا، وَالْعَاصِفةُ حَمَلَتْهُمْ كَالْقَشِّ. 25«فَبأَيْ هَيْئَةٍ تُسَاونَنِي؟» يَقُولُ الْقُدُّوسُ. 26احْمِلُوا عُيُونَكُمْ للمُرْتَفَعَاتِ لتَرُوا، مَنْ خَلَقَ هذِهِ؟ مَنِ الَّذِي يُخْرِجُ بِإحْصَاءٍ جُنْدَهَا، يَدْعُوها كُلَّهَا بِإسْمٍ؟ بِكَثْرَةِ فتُوَّتِهِ وَحَمَاسِ قُوَّتِهِ لاَ يُعْذَرُ أَحَدٌ.

27لِمَاذَا تَقُولُ يَا يَعْقُوبُ وَتَتَكَلَّمُ يَا يسْرَائِيلُ: «قَدِ اسْتَتَرَتْ طَرِيقِي عَنِ يَهْوِه وَعَبَر إِلهِي عَنْ (تَحْقِيقِ) تَدْبِيرِي»؟ 28أَمَا عَرَفْتَ أَمْ لَمْ تَسْمَعْ؟ الإِلهُ الدَّهْرِيُّ يَهْوِه خَالِقُ أَطْرَافِ الأَرْضِ لاَ يَوْغَفُ (يضعف) وَلاَ يَتَوَجَّعُ. بَيَانُهُ بِلا فَحْصٍ. 29يُعْطِي المُنْهَكُ قُوَّةً، وَلِعَدِيمِ الفتُوَّةِ يُكَثِّرُ جَزَالَةً. 30اَلْغِلْمَانُ يُوْغِفُونَ وَيَتَوَجَّعُونَ، وَالبُتُلُ يَتَعَثَّرُونَ تَعَثُّرًا. 31وَأَمَّا مَنْ يَتَوَقَّعُونَ يَهْوِه فَتَتَغَيَّرُ قُوَّتَهُم. يَرْتَفِعُونَ مُحَلِّقِينَ كَالنُّسُورِ. يَرْكُضُونَ وَلاَ يَتَوَجَّعُونَ. يَمْشُونَ وَلاَ يُوْغِفُونَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
1«اخْرَسِي أَيَّتُهَا الْسَوَاحِلُ وَلْتُجَدِّدْ الأَقْوَامُ قُوَّتَهَا (بِقُوَّةِ). ليُدْنُوا ثُمَّ يَتَكَلَّمُوا. ليَقْتَرِبُوا مَعًا للتَدْبِيرِ. 2مَنْ أَنْهَضَ مِنَ الْشَّرْقِ مَنْ يُدْعَى البِرُّ لقَدَمَيْهِ؟ نَدَفَ أَمَامَهُ أُمَمًا وَهَيْمَنَهُ عَلَى مُلُوكٍ. جَعَلَهُمْ كَالغُبَارِ بِسَيْفِهِ، وَكَالْقَشِّ المَنْدُوفِ بِقَوْسِهِ. 3تَبَعَهُمْ وَعَبَر سَالِمًا فِي سَبِيلٍ لَمْ يَدْخُلْهُ بِقَدَمَيْهِ. 4مَنْ فَعَلَ وَصَنَعَهَا دَاعِيًا الأَجْيَالَ مِنَ الرَأْسِ؟ أَنَا يَهْوِه الأَوَّلُ، وَالأَخِيرُ أَنَا هُوَ».

5نَظَرَتِ الْسَوَاحِلُ فَخَافَتْ. أَطْرَافُ الأَرْضِ انْزَعَجَتْ. اقْتَرَبَتْ وَأتَتْ. 6كُلُّ وَاحِدٍ يُسَاعِدُ صَاحِبَهُ وَيَقُولُ لأَخِيهِ: «تَشَدَّدْ». 7فَشَدَّدَ الخَرَّاطُ مُصَفِّيِ-المَعَادِنِ. مَنْ يُحَصِّصُ بِالْمِطْرَقَةِ فيَدْهَسُ دُفْعَةً، قَائِلاً عَنِ الالْتحَامِ: «هُوَ طَيِّبٌ». فَشَدِّدْهُ بِمَسَامِيرٍ حَتَّى لاَ يَتَقَلْقَلَ.

8«وَأَمَّا أَنْتَ يَا يسْرَائِيلُ عَبْدِي، يَا يَعْقُوبُ الَّذِي اخْتَرْتُهُ، زَرْعَ إِبْرَاهَامَ حَبِيبِي، 9الَّذِي شَدَّدْتَهُ مِنْ أَطْرَافِ الأَرْضِ، وَمِنْ أَصْلَائها دَعَوْتُهُ، وَقُلْتُ لَكَ: أَنْتَ عَبْدِيَ. اخْتَرْتُكَ وَلَمْ أَرْفُضْكَ. 10لاَ تَهَبْ لأَنِّي مَعَكَ. لاَ تُعَايِنُ لأَنِّي إِلهُكَ. قَدْ حَمَّسْتُكَ وَأَعَنْتُكَ وَأَمْسَكْتُكَ بِيَمِينِ بِرِّي. 11إِنَّهُ سَيَخْجَلُ وَيُهَانُ كُلُّ المُحْتَدِمِينَ عَلَيْكَ. يَكُونُ كَلاَ شَيْءٍ أنُاسُ نِزَاعِكَ فَيُبَادُونَ. 12تَطْلُبُ مُنَاهِضِيكَ وَلاَ تَجِدُهُمْ، يَكُونُونَ كَلاَ شَيْءٍ، خِلَافَ أُنَاسِ حَرْبِكَ. 13لأَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ أَشُدُّكَ بِيَمِينِكَ، الْقَائِلُ لَكَ: لاَ تَهَبْ. أَنَا أُعِينُكَ.

14«لاَ تَهَبْ يَا دُودَةَ يَعْقُوبَ، يَا نَفَرَ يسْرَائِيلَ. أَنَا أُعِينُكَ، وَحْيُ يَهْوِه، وَوَلِيُّكَ قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ. 15هَا أَنَا قَدْ وَضَعْتُكَ نَوْرَجَ حَرْثٍ جَدِيدًا بَعْلَ حَدَّيْنِ. تَدْرُسُ الْجِبَالَ وتَدُقَّهَا، وَتَجْعَلُ الآكَامَ كَالْعُصَافَةِ. 16تُذَرِّيهَا فَالرِّيحُ تَحْمِلُهَا وَالْعَاصِفةُ تُشَتِّتُهَا، وَأَنْتَ تبْتَهِجُ بِيَهْوِه. تَتَهَلَّلُ بِقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ.

17«اَلْعَانِيّونَ وَالْمُحْتَاجُون يَطْلُبُونَ مِيَاهًا وَلاَ يُوجَدُ. لِسَانُهُمْ مِنَ الْعَطَشِ قَدْ نَشِفَ. أَنَا يَهْوِه أُجِيبُهُم. أَنَا إِلهَ يسْرَائِيلَ لاَ أَتْرُكُهُمْ. 18أَفْتَحُ عَلَى الرَّوَابِي أَنْهَارًا، وَفِي طَيِّ الْبِقَاعِ عُيُونًا. أَضَعُ بَرِّيَّةً بمُسْتَنْقَعِ مِيَاهٍ، وَالأَرْضَ الجَافَّةَ مَخَارَجَ مِيَاهٍ. 19أعْطِي الْبَرِّيَّةَ أَرْزًا وَسَنْطًأ وَآسًا وَأَشْجَارَ زَيْتٍ. أَضَعُ بِعَرَبَةِ السَّرْوَ وَالسِّنْدِيَانَ وَالشَّرْبِينَ مَعًا. 20حَتَّى يَرُوا وَيَعْرِفُوا وَيَضَعُوا وَيَفْهَمُوا مَعًا أَنَّ يَدَ يَهْوِه صَنَعَتْ هذَا وَقُدُّوسَ يسْرَائِيلَ خَلَقَهُ.

21«اقْتَرِبُوا بنِزَاعِكُمْ، يَقُولُ يَهْوِه. ادْنُوا بِعَظَمَتِكُمْ، يَقُولُ مَلِكُ يَعْقُوبَ. 22ليُدْنُوا وَيُخْبِرُوا بِمَا سَيُلَاقُونَه. مَا هِيَ الأَوَّلِيَّاتُ؟ أَخْبِرُوا فَنَضَعُهَا في قُلُوبِنَا وَنَعْرِفَ آخِرَتَهَا، أَوْ أَعْلِمُونَا الْمُسْتَقْبِلاَتِ. 23أَخْبِرُوا بِالآتِيَاتِ لِمُؤَخِّرِهِا فَنَعْرِفَ أَنَّكُمْ إلُوهِيمٌ، فَإمّا أَنْ تَطِيبُوا أَوْ تُسِيئُوا فَنُعَايِنُ وَنَرَى مَعًا. 24هَا أَنْتُمْ مِنْ لاَ شَيْءٍ، وَفِعْلُكُم مِنَ العَوْزِ. الفَحْشَاءُ تَخْتَارُكُمْ.

25«قَدْ أَنْهَضْتُهُ مِنَ الشَّمَالِ فَأَتَى مِنْ شُرُوقِ الشَّمْسِ ليَدْعُوَ بِاسْمِي. يَدْخُلُ عَلَى المَسْئُولِينَ مَثِيلَ الحَمَأِ، وَمَثِيلُ مُصَوِّرٍ يَدُوسُ الطِّينَ. 26مَنْ أَخْبَرَ مِنَ الرَأْسِ حَتَّى نَعْرِفَ؟ وَمِنْ وُجُوهِهِم حَتَّى نَقُولَ: هُوَ بَارٌّ؟ لاَ مَنْ يُخْبِرُ وَلاَ مَنْ يُسْمِعُ وَلاَ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالَكُمْ. 27أَنَا أَوَّلًا قُلْتُ لِصِهْيَوْنَ: هَا! هَا هُمْ. وَليُورُشَلِيمَ جَعَلْتُ مُبَشِّرًا. 28وَنَظَرْتُ فَلَيْسَ إِنْسَانٌ، وَمِنْ هؤُلاَءِ فَلَيْسَ مُشِيرٌ حَتَّى أَسْأَلَهُمْ فَيُرْجِعُونَ كَلِمَةً. 29هَا كُلُّهُمْ وِزْرٌ خِلَافُ صَنَائِعِهُم، وَنُسْكُهُم رُوُحُ تَشْوِيشٍ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
1«هَا عَبْدِي الَّذِي مَسَكْتُهُ، مُخْتَارِي الَّذِي ارْتضَت بِهِ نَفْسِي. أعْطَيْتُ رُوحِي لَهُ فَيُخْرِجُ التَدْبِيرَ لِلأُمَمِ. 2لاَ يَصْرُخُ وَلاَ يَتَحَامَلُ وَلاَ يُسْمِعُ فِي الشَّارِعِ صَوْتَهُ. 3قَنَاةً مَرْضُوضَةً لاَ يَكْسَرُ، وَفَتِيلَةً خَامِدَةً لاَ يُطْفِئُ. بأَمَانَةِ يُخْرِجُ التَدْبِيرَ. 4لنْ يَكِلَّ وَلَنْ يترَضَّضَ حَتَّى يَضَعَ التَدْبِيرَ فِي الأَرْضِ، فَتَتَوَكَّلُ الْسَوَاحِلُ عَلَى تَوْرَاتِهِ».

5هكَذَا يَقُولُ الإِيِلُ يَهْوِه، خَالِقُ السَّمَاوَاتِ فَيَمِدُّها، رَاقِعُ الأَرْضِ وَسُلَالَتِهَا، مُعْطِي الشَّعْبِ عَلَيْهَا نَسَمَةً، وَالمَاكِثِينَ فِيهَا رُوحًا: 6«أَنَا يَهْوِه قَدْ دَعَوْتُكَ بِالْبِرِّ، فَأَشُدُّكَ بِيَدِكَ وَأصُونُكَ وَأَجْعَلُكَ عَهْدًا لِلشَّعْبِ وَنُورًا لِلأُمَمِ، 7لِتَفْقَحَ عُيُونَ العُوُرِ، لِتُخْرِجَ مِنَ الْحَبْسِ الْمَأْسُورِينَ، مِنْ بَيْتِ السِّجْنِ الْمَاكِثِينَ فِي الظَلَامِ.

8«أَنَا يَهْوِه هذَا اسْمِي، وَثِقَلُ-مَجْدِي لاَ أُعْطِيهِ لآخَرَ، وَلاَ تَهْلِيلِي لِلْمَنْحُوتَاتِ. 9هَا الأَوَّلِيَّاتُ قَدْ دَخَلَتْ، والجَدِيدَاتُ أَنَا أُخْبِرُ بِهَا. قَبْلَمَا تَنْبُتُ أُسْمِعُكُم بِهَا».

10غَنُّوا لِيَهْوِه أُغْنِيَةً جَدِيدَةً، تَهْلِيلُهُ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ. أَيُّهَا النَّازِلُونَ فِي الْبَحْرِ وَمِلْؤُهُ وَالْسَوَاحِلُ وَسُكَّانُهَا، 11لِتُحْمَلَ الْبَرِّيَّةُ وَمُدُنُهَا، الدِّيَارُ الَّتِي مَكَثَ بِهَا قِيدَارُ. لِيَتَرَنَّمْ المَاكِثُونَ فِي سَالِعَ. لِيَصِيحُوا مِنْ رُؤُوسِ الْجِبَالِ. 12لِيَضَعُوا ليَهْوِه ثِقَلَ-مَجْدٍ وَيُخْبِرُوا بِتَهْلِيلِهِ فِي الْسَوَاحِلِ. 13يَهْوِه كَالْجَبَّارِ يَخْرُجُ. كَرَجُلِ حُرُوبٍ يُنْهِضُ غَيْرَتَهُ. يَهْتِفُ وَيَصْخَبُ وَيَتَجَبَّرُ عَلَى أَعْدَائِهِ.

14«قَدْ خَرَسْتُ مُنْذُ الدَّهْرِ. صَمَتُّ. تَجَلَّدْتُ. كَالْوَالِدَةِ أَصِيحُ. أَفْغُو وأَشْغُفُ مَعًا. 15أُخَرِّبُ الْجِبَالَ وَالآكَامَ وَأُيَبِّسُ كُلَّ عُشْبِهَا، وَأَضَعُ الأَنْهَارَ سَوَاحِلَ وَأُيَبِّسُ المُسَتْنَقَعِاتِ، 16وَأُوْطَئُ العُوُرَ فِي طَرِيق لَمْ يَعْرِفُوهَا. فِي مَسَالِكٍ لَمْ يَدْرُوهَا أُمَشِّيهِمْ. أَضَعُ بوَجْهِهِم المُظْلِمَ نُورًا، وَالْمُعْوَجَّاتِ سَهْلَةً. هذَا الكَلَامُ أَصْنَعُهُ وَلاَ أَتْرُكُهُمْ. 17قَدِ ارْتَدُّوا لمُؤَخِّرِهِم. يَخْجَلُونَ خَجَلًا اَلْمُطْمَئِنُّونَ لِنَحْتِ مَنَاسِكَهُم، قَائِلِينَ: أَنْتُنَّ آلِهَتُنَا!

18«أَيُّهَا الخُرْسُ اسْمَعُوا. أَيُّهَا العُوُرُ تَطَلَّعُوا لِتَرُوا. 19مَنْ هُوَ أَعْوَرٌ إِلاَّ عَبْدِي، وَأَخْرَسٌ كَمَبْعُوثِي الَّذِي أُسَرِّحُهُ؟ مَنْ هُوَ أَعْوَرٌ، كمُسَالِمِ وَأَعْوَرٍ كَعَبْدِ يَهْوِه؟ 20يَرَى كَثِيرًا وَلاَ يَحْفَظُ. مَفْقُوحُ الأُذُنَيْنِ وَلاَ يَسْمَعُ». 21يَهْوِه قَدْ رَغِبَ بِهِ مِنْ أَجْلِ بِرِّهِ. يَجْزُلُ التَوْرَاةَ وَيُبَجِّلُهَا. 22وَلكِنَّهُ شَعْبٌ مَنْهُوبٌ وَمَغْنَمٌ. قَدِ تَفَخَّخَ كُلُّهُ فِي الفَجَوَاتِ، وَفِي بُيُوتِ الْحُبُوسِ اخْتَبَأُوا. صَارُوا نَهْبًا وَلاَ مُنْقِذَ، وَغَنِيمَةً وَلَيْسَ مَنْ يَقُولُ: «اَرْجِعْ!».

23مَنْ مِنْكُمْ يَسْمَعُ هذَا؟ يَنْصِتُ وَيَسْمَعُ لمِاَ تَأَخَّرَ؟ 24مَنْ أَعْطَى يَعْقُوبَ إِلَى السَّلَبِ وَيسْرَائِيلَ إِلَى النَّاهِبِينَ؟ أَلَيْسَ يَهْوِه الَّذِي أَخْطَأْنَا إِلَيْهِ فَأَبُوا أَنْ يَمْشُوا فِي طُرُقِهِ وَلَمْ يَسْمَعُوا لِتَوْرَاتِهِ. 25فَسَفَكَ عَلَيْهِ حَمِيَّةَ انْفِعَالِهِ وَعِزَّ الْحَرْبِ، فَسَفَعَتْهُ مِنْ حَوْلِهِ وَلَمْ يَعْرِفْ، وَأَحْرَقَتْهُ وَلَمْ يَضَعْ فِي قَلْبِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ
1وَالآنَ هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه، خَالِقُكَ يَا يَعْقُوبُ وَمُصَوِّرُكَ يَا يسْرَائِيلُ: «لاَ تَهَبْ لأَنِّي تَوَلَّيْتُكَ. دَعَوْتُكَ بِاسْمِكَ. أَنْتَ لِي. 2إِذَا اجْتَزْتَ فِي الْمِيَاهِ فَأَنَا مَعَكَ، وَفِي الأَنْهَارِ فَلاَ تَشْطُفُكَ. إِذَا مَشَيْتَ فِي النَّارِ فَلاَ تَكْتَوِي، واللّهِيبِ فَلاَ َيَحْرِقُكَ. 3لأَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ، مُخَلِّصُكَ. جَعَلْتُ مِصْرَ كَفَّارَتَكَ، كُوشَ وَسِبَأ مِنْ تَحْتِكَ. 4إِذْ وَقَّرْتُكَ في عَيْنَيَّ بِثِقَلِ-مَجْدٍ، وَأَنَا قَدْ أَحْبَبْتُكَ. أُعْطِيكَ آدَمِيّينَ مِنْ تَحْتِكَ وَأَقْوَامًا مِنْ تَحْتِ نَفْسِكَ. 5لاَ تَهَبْ فَإِنِّي مَعَكَ. مِنَ الْشَّرْقِ آتِي بِزَرْعِكَ، وَمِنَ الْغَرِبِ أَجْمَعُكَ. 6أَقُولُ لِلشَّمَالِ: أَعْطِهُم، وَلتِيمَانِ: لاَ تَحْجِزْهُم. أَحْضرْ أبْنَائِي مِنْ بَعِيدٍ، وَبَنَاتِي مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ. 7بِكُلِّ مَنْ دُعِيَ بِاسْمِي وَلِثِقَلِ-مَجْدِي خَلَقْتُهُ وَصَوَّرَتُهُ وَصَنَعْتُهُ. 8أَخْرِجِ الشَّعْبَ الأَعْوَرَ وَثَمّة لَهُ عُيُونٌ، والأَخْرَسُ وَلَهُ آذَانٌ.

9«اجْتَمِعُوا يَا كُلَّ الأُمَمِ مَعًا وَلِتَنْضَمْ الأَقْوَامُ. مَنْ مِنْهُمْ يُخْبِرُ بِهذَا وَيُسْمِعُنَا بِالأَوَّلِيَّاتِ؟ لِيُعْطُوا وُعُودَهُم وَيَتَبَرَّرُوا. أَوْ لِيَسْمَعُوا فَيَقُولُوا: أَمَانَةٌ. 10أَنْتُمْ وَعْدِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَعَبْدِي الَّذِي اخْتَرْتُهُ، لِتَعْرِفُوا وَتُؤْمِنُوا بِي وَتَتَبَيَّنُوا أَنِّي أَنَا هُوَ. قَبْلِي لَمْ يُصَوَّرْ إِيلٌ وَفِي آخِرِي لاَ يَكُونُ. 11أَنَا أَنَا يَهْوِه، وَلَيْسَ غَيْري مُخَلِّصٌ. 12أَنَا أَخْبَرْتُ وَخَلَّصْتُ وأسْمَعْتُ وَلَيْسَ بَيْنَكُمْ غَرِيبٌ. وَأَنْتُمْ وَعْدِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَنَا إِيلُ. 13أَيْضًا مِنَ الْيَوْمِ أَنَا هُوَ، وَلاَ مُنْقِذَ مِنْ يَدِي. أَفْعَلُ، وَمَنْ يُرْجِعُ؟».

14هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه وَلِيُّكُم قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ: «لأَجْلِكُمْ سَرَّحْتُ إِلَى بَابِلَه وَأَنْزَلْتُ الْمَغَالِيقَ كُلَّهَا وَالكَسِدِيمْ فِي سُفُنِ يُرَنِّمُونَ. 15أَنَا يَهْوِه قُدُّوسُكُمْ، خَالِقُ يسْرَائِيلَ، مَلِكُكُمْ. 16هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه الْجَاعِلُ فِي الْبَحْرِ طَرِيقًا وَفِي الْمِيَاهِ الْقَوِيَّةِ مَسْلَكًا. 17الْمُخْرِجُ الْمَرْكَبَ وَالْخَيْلَ، الحَيْلَ وَالْعِزَّ. يَضْطَجِعُونَ مَعًا لاَ يَقُومُونَ. قَدْ خَبُوا. كَفَتِيلَةٍ انْطَفَأُوا.

18«لاَ تَذْكُرُوا الأَوَّلِيَّاتِ، وَالْقَدِيمَاتُ لاَ تَتَبَيَّنُوِهَا. 19هَا أَنَا صَانِعٌ أَمْرًا جَدِيدًا. الآنَ يَنْبُتُ. أَلاَ تَعْرِفُونَهُ؟ أَضَعُ فِي الْبَرِّيَّةِ طَرِيقًا، فِي القَحْلِ أَنْهَارًا. 20تُثْقِلُنِي-مَجْدًا حَيَاةُ الحَقْلِ، التَنَانِينُ وَبَنَاتُ النَّعَامِ، لأَنِّي جَعَلْتُ فِي الْبَرِّيَّةِ مِيَاهًا، أَنْهَارًا فِي القَحْلِ، لأَسْقِيَ شَعْبِي مُخْتَارِي. 21هذَا الشَّعْبُ صَوَّرَتُهُ لِنَفْسِي. يُحْصِي تَهْلِيلِي.

22«وَأَنْتَ لَمْ تَدْعُنِي يَا يَعْقُوبُ، حَتَّى تَتَوَجَّعَ مِنْ أَجْلِي يَا يسْرَائِيلُ. 23لَمْ تُدْخِلْ لِي شَاةَ صَعِيدَتِكَ، وَبِذَبَائِحِكَ لَمْ تُثْقِلْنِي-مَجْدًا. لَمْ اسْتَعْبِدْكَ بِمِنْحَةٍ وَلاَ أَوْجَعْتُكَ بِلُبَانٍ. 24لَمْ تَقْتَنِ لِي قَنَاةً بِفِضَّةٍ، وَبِشَحْمِ ذَبَائِحِكَ لَمْ تُرْوِنِي. فَقَطْ عَبَدْتَنِي بِأخْطَائكَ وَأوْجَعْتَنِي بِذِنُوبِكَ. س. 25أَنَا أَنَا هُوَ الْمَاحِي عِصْيَانَكَ لأَجْلِ نَفْسِي، وأَخْطَاؤكَ لاَ أَذْكُرُهَا».

26«ذَكِّرْنِي فَنَتَدَبَّرُ مَعًا. احْصِ لِتَتَبَرَّرَ. 27أَبُوكَ الأَوَّلُ أَخْطَأَ، وَسُفَرَاؤُكَ عَصُونِي. 28فَاسْتَبَحْتَ أُمَرَاءَ الْقُدْسِ، وَأَعْطَيْتُ يَعْقُوبَ للحَرْمِ، وَيسْرَائِيلَ إِلَى الشَّتَائِمِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ
1«وَالآنَ اسْمَعْ يَا يَعْقُوبُ عَبْدِي، وَيسْرَائِيلُ الَّذِي اخْتَرْتُهُ. 2هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه صَانِعُكَ وَمُصَوِّرُكَ مِنَ البَطْنِ، مُعِينُكَ: لاَ تَهَبْ يَا عَبْدِي يَعْقُوبُ، وَيَا يَشُورُونُ الَّذِي اخْتَرْتُهُ. 3لأَنِّي أَصُبُّ مِيَاهًا عَلَى الْعَطْشَانِ، وَمُنْحَدَرَاتٍ عَلَى الْيَابِسَةِ. أَصُبُّ رُوحِي عَلَى زَرْعِكَ وَبَرَكَتِي عَلَى سُلَالَتِكَ. 4فَيَنْبُتُونَ بَيْنَ الخَضِيرِ كالصَّفْصَافِ عَلَى فِيُوضِ الْمِيَاهِ. 5هذَا يَقُولُ: أَنَا لِيَهْوِه، وَهذَا يَدْعُو بِاسْمِ يَعْقُوبَ، وَهذَا يَكْتُبُ بِيَدِهِ: لِيَهْوِه، وَبِاسْمِ يسْرَائِيلَ يُكْنَى».

6هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَوَلِيُّهُ، يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «أَنَا الأَوَّلُ وَأَنَا الأَخِيرُ، وَلاَ إِلهَ غَيْرِي. 7وَمَنْ مَثِيلِي؟ يَدْعُو، وَيُخْبِرُ بِهَا وَيُرَتِّبُهَا، مُنْذُ وَضَعْتُ لِي شَعْبًا دَهْرِيًّا. فَيُخْبِرُونَهُم بالآَتِيَاتِ الَّتِي تَدْخُلُ لَهُم. 8لاَ تَفْزَعُوا وَلاَ تَهَابُوا. أَمَا أَعْلَمْتُكَ مُنْذُ الْقَدِيمِ وَأَخْبَرْتُكَ؟ فَأَنْتُمْ وَعْدِي. هَلْ ثَمّة إِلهٌ غَيْرِي؟ وَلاَ صَخْرَةٌ لاَ أَعْرِفُ بِهَا؟» 9الَّذِينَ يُصَوِّرُونَ نَحْتًا كُلُّهُمْ تَشْوِيشٌ، وَمُشْتَهَيَاتُهُمْ لاَ تَنْفَعُ، وَوُعُودُهُم لاَ تُرَىَ وَلاَ تُعْرَفُ حَتَّى يَخْجَلَوا. 10مَنْ صَوَّرَ إِيلًا وَنَسَكَ لِنَحْتٍ خِشْيَةً ألَّا يَنْتَفِعَ؟ 11هَا كُلُّ مُرَابِطِيه يَخْجَلُونَ، فَالخَرَّاطُونَ مِنَ الآدَمَيِينَ. يَتَجَمَّعُونَ كُلُّهُمْ، يَقِفُونَ يَفْزَعُونَ وَيَخْجَلُونَ مَعًا.

12خَرَّاطُ الْحَدِيدَ بقَدُومٍ، يَفْعَلُهُ فِي الْفَحْمِ، وَبِالمَنَاقِبِ يُصَوِّرُهُ فَيَفْعَلُهُ بِذِرَاعِ قُوَّتِهِ. يَجُوعُ أَيْضًا فَلَيْسَ لَهُ قُوَّةٌ. لَمْ يَشْرَبْ مِيَاهًا وَقَدْ وَغَفَ. 13خَرَطَ شَجَرًا. مَدَّ الكَبْلَ. بِالْمِخْرَزِ يَأْطُرُهُ، يَصْنَعُهُ بِالأَزَامِيلِ، وَبِالدَّوَّارَةِ يَأْطُرُهُ. فَيَصْنَعُهُ كَنَمُوذَجِ رَجُلٍ، كافْتِخَارِ آَدَمَ، لِيَمْكُثَ فِي الْبَيْتِ! 14قَطَعَ لَهُ أَرْزًا وَأَخَذَ سِنْدِيَانًا وَبَلُّوطًا، وَتحَمَّسَ بَيْن شَجَرِ الْوَعْرِ. غَرَسَ صَنُوبَرًا لِيَجْزُلَهُ الغَيْثُ. 15فَيَصِيرُ لآدَمِيٍّ فيَحْرِقُهُ. وَيَأْخُذُ مِنْهُ وَيَتَدَفَّأُ. يُسْعِرُهُ أَيْضًا وَيَخْبِزُ خُبْزًا، ثُمَّ يُفَعِّلُ إِيلًا لَيَسْجُدَ لَهُ! فَيَصْنَعُ لَهُ نَحْتًا وَيَجْثُو لَهُ. 16نِصْفُهُ أَضْرَمَهُ بِالنَّارِ. عَلَى نِصْفِهِ يَأْكُلُ لَحْمًا. يَصْلِيهِ مَصْلِيًّا وَيَشْبَعُ! يَتَدَفَّأُ أَيْضًا وَيَقُولُ: «بَخْ! قَدْ تَدَفَّأْتُ. رَأَيْتُ نَارًا». 17وَبَقِيَّتُهُ قَدْ صَنَعَهَا لِإِيلٍ، نَحْتًا لِنَفْسِهِ! يَسْجُدُ سَجْدًا لَهُ وَيَجْثُو، وَيُصَلِّي إِلَيْهِ وَيَقُولُ: «أنْقِذْنِي لأَنَّكَ أَنْتَ إِيلِي».

18لاَ يَعْرِفُونَ وَلاَ يَتَبَيَّنُونَ (شيئًا) فقَدْ طُلِيَتْ عُيُونُهُمْ عَنِ الإِبْصَارِ، وَقُلُوبُهُمْ عَنِ الفِهْمِ. 19وَلاَ يَتَرَاجَعُ فِي قَلْبِهِ بِلَا مَعْرِفَةٍ وَلاَ بَيَانٍ حَتَّى يَقُولَ: «نِصْفَهُ قَدْ أَضْرَمْتُ بِنَارٍ، وَخَبَزْتُ أَيْضًا عَلَى جَمْرِهِ خُبْزًا، أَصْلَيْتُ لَحْمًا وَأَكَلْتُ. هَلْ أَصْنَعُ بمَا فَضَلَ مِنه فَحْشَاءً، وَلِخَامَةِ شَجَرَةٍ أَسْجُدُ؟» 20يَرْعَى رَمَادًا. قَلْبٌ خَاتِلٌ قَدْ أَمَادَهُ فَلاَ يُنْقِذُ نَفْسَهُ وَلاَ يَقُولُ: «أَلَيْسَ ضَلَالٌ فِي يَمِينِي؟».

21«اُذْكُرْ هذِهِ يَا يَعْقُوبُ، يَا يسْرَائِيلُ، فَإِنَّكَ أَنْتَ عَبْدِي. قَدْ صَوَّرَتُكَ. عَبْدٌ لِي أَنْتَ. يَا يسْرَائِيلُ لاَ تَنْسَانِي. 22قَدْ مَحَوْتُ كَغَيْمٍ عِصْيَانَكَ وَكَسَحَابَةٍ أَخْطَاءَكَ. عُدْ إِلَيَّ لأَنِّي تَوَلَّيْتُكَ». 23تَرَنَّمِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ لأَنَّ يَهْوِه قَدْ صَنَعَ. اِهْتِفِي يَا تُحُوتُ الأَرْضِ. انْفَجِرَي أَيَّتُهَا الْجِبَالُ بِتَرْنِيمَةٍ، الْوَعْرُ وَكُلُّ شَجَرَةٍ فِيهِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَوَلَّى يَعْقُوبَ، وَفِي يسْرَائِيلَ تَفَاخَرَ.

24هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه وَلِيُّكَ وَمُصَوِّرُكَ مِنَ الْبَطْنِ: «أَنَا يَهْوِه صَانِعُ كُلِّ شَيْءٍ، مَدَدْتُ السَّمَاوَاتِ بِمُفْرِدِي، رَاقعُ الأَرْضَ. مَنْ مَعِي؟ 25نَاكِثُ عَلَامَاتِ الصَّلِفِينَ وَمُهَلْهِلُ المُعَزِّمِينَ. يُرْجِعُ الْحُكَمَاءَ لمُؤَخِّرِهِم، وَيُحَمِّقُ مَعْرِفَتَهُمْ. 26يُقِيمٌ كَلِمَةَ عَبْدِهِ، وَيُسَلِّمُ مَشُورَةَ مَبْعُوثِيهِ. الْقَائِلُ عَنْ يُورُشَلِيمَ: سَتُعْمَرُ، وَلِمُدُنِ يَهُودَا: ستُبْنَيْنَ، فَيُقِيمُ خَرَائِبُهَا. 27الْقَائِلُ لِلُّجَّةِ: "اخْرَبِي"، فَأُيَبِّسُ أَنْهَارَكِ. 28الْقَائِلُ عَنْ كُورَشَ: رَاعِيَّ، يُسَلِّمُ كُلَّ رَغْبَتِي. وَيَقُولُ عَنْ يُورُشَلِيمَ: سَتُبْنَى، وَلِلْهَيْكَلِ: سَتُوَطَّدُ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ والأَرْبَعُونَ
1هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه لِمَسِيحِهِ، لِكُورَشَ الَّذِي شَدَّدْتُه بِيَمِينِهِ لأُرْدِيَ بِوَجْهِهِ أُمَمًا، فَأَفْتَحُ فَتْحًا مُتُونَ مُلُوكٍ، لأَفْتَحَ لِوَجْهِهِ البَوَّابَاتِ، وَالثُّغُورُ لاَ تُغْلَقُ: 2«أَنَا أَمْشِي بِوَجْهِكَ، فَأُيَسِّرُ الهَوَادِرَ. أُكَسِّرُ بَوَّابَاتِ النُّحَاسِ، وَمَغَالِيقَ الْحَدِيدِ أَجْدَعُ. 3وَأُعْطِيكَ خَزَائِنَ الظَلَامِ وَمَطْمُورَاتٍ مَسْتُورَةً، لِتَعْرِفَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه ِإلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي يَدْعُوكَ بِاسْمِكَ. 4لأَجْلِ عَبْدِي يَعْقُوبَ، وَيسْرَائِيلَ مُخْتَارِي، دَعَوْتُكَ بِاسْمِكَ. كَنَّيْتُكَ وَأَنْتَ لِمْ تَعْرِفْنِي. 5أَنَا يَهْوِه فلا يَعُودُ سِوَاي، لاَ إلوهِيم. آَزَرْتُكَ وَأَنْتَ لَمْ تَعْرِفْنِي. 6لِيَعْرِفُوا مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ لمَغْرِبِهَا أَنَّه خِلَافي، أَنَا يَهْوِه، لَا يَعُودُ غَيْرِي. 7مُصَوِّرُ النُّورِ وَخَالِقُ الظَلَامِ، صَانِعُ السَّلاَمِ وَخَالِقُ السُّوءِ. أَنَا يَهْوِه صَانِعُ كُلِّ هذِهِ. 8أَرْعِفِي (سيل الدم) أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ مِنْ العُلَا، ولُتِحْدَرَ الشَّقِائِقُ بِرًّا. لِتَنْفَتِحِ الأَرْضُ فَيُثْمِرَ الْخَلاَصُ، وَلْتُنْبِتْ بِرًّا مَعًا. أَنَا يَهْوِه قَدْ خَلَقْتُهُ.

9«وَيْلٌ لِمَنْ يُنَازِعُ مُصَوِّرُهُ. خَزَفٌ مَعَ خَزَفِ الأَدَمَةِ. هَلْ يَقُولُ الحَمَأُ لمُصَوِّرِهِ: مَاذَا تَصْنَعُ؟ أَوْ: فِعْلُكَ لَيْسَ لَهُ يَدَانِ؟ 10وَيْلٌ لِلَّذِي يَقُولُ لأَبِيهِ: مَنْ يُولَدُ؟ وَلِلْمَرْأَةِ: من تُحِلِّينَ؟».

11هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ وَمُصَوِّرُهُ: «اِسْأَلُونِي عَنِ الآتِيَاتِ! عَلَى أبْنَائِي وَعَلَى فَعْلِ يَدِي أَوْصُونِي! 12أَنَا صَنَعْتُ الأَرْضَ وَخَلَقْتُ آَدَمَ عَلَيْهَا. يَدَايَ أَنَا مَدَّتَا السَّمَاوَاتِ، وَأَنَا أَوْصْيتُ كُلَّ جُنْدِهَا. 13أَنَا قَدْ أَنْهَضْتُهُ بِالْبِرِّ، وَكُلَّ طُرُقِهِ أُسَهِّلُ. هُوَ يَبْنِي مَدِينَتِي وَيُسَرِّحُ إجْلَائِي، لاَ بِمَثُوبةٍ وَلاَ بِرِشْوَةٍ، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ». 14هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «وَجَعُ مِصْرَ وَمُقَايَضَةُ كُوشٍ وَالسَّبَئِيُّونَ أُنَاسُ القِيَاسِ إِلَيْكِ يَعْبُرُونَ وَلَكِ يَكُونُونَ. بآخِرِكَ يَمْشُونَ. بَأَزْنِقَةٍ يَعْبُرُونَ وَلَكِ يَجْثُونَ. إِلَيْكِ وَيُصَلِّونَ: فَقَطْ بِكِ إِيلُ، وَلَا يَعُودُونَ لإلُوهِيمٍ خِلَافَه».

15يَقِينًا أَنْتَ إِيلٌ مُسْتَتِرٌ يَا إِلهَ يسْرَائِيلَ الْمُخَلِّصَ. 16قَدْ خَجِلُوا بَلْ أُهِينُوا كُلُّهُمْ. خَرَّاطُو التَّمَاثِيلَ مَعًا مَشُوا فِي إهَانَةٍ. 17أَمَّا يسْرَائِيلُ فَيَخْلُصُ بِيَهْوِه خَلاَصَ الدُّهُورِ. لاَ تَخْجَلُونَ وَلاَ تُهَانُونَ أَبَدَ الدُّهُورِ الأَبَدِيَّةِ. 18لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه، خَالِقُ السَّمَاوَاتِ، وَهُوَ الإلُوهِيمْ. مُصَوِّرُ الأَرْضِ وَصَانِعُهَا. هُوَ أَعَدَّها. لَمْ يَخْلُقْهَا لِلْتَشْوِيشِ. صَوَّرَهَا لِتَمْكُثَ. «أَنَا يَهْوِه لَا يَعُودُ (غَيْرِي). 19لَمْ أَتَكَلَّمْ سِرًّا بمَكَانٍ، فِي ظِلِامِ الأَرْضِ. لَمْ أَقُلْ لِزَرْعِ يَعْقُوبَ: فِي التَشْوِيشِ اطْلُبُونِي. أَنَا يَهْوِه مُتَكَلِّمٌ بِالْبِرِّ، مُخْبِرٌ بالإنْصِافِ.

20«تَجَمَّعُوا وَهَلُمُّوا ادْنُوا مَعًا أَيُّهَا الفَالِتُونَ مِنَ الأُمَمِ. فلاَ يَعْرِفُ الْحَامِلُونَ شَجَرَ نَحْتِهُم، وَلَا يَخْلُصُ الْمُصَلُّونَ إِلَى إِيلٍ. 21أَخْبِرُوا. ادْنُوا. وَلْيَتَشَاوَرُوا مَعًا. مَنْ عَرَّفَ بِهذِهِ مِنْ القِدَمِ، أَخْبَرَ بِهَا مُنْذُ زَمَانٍ؟ أَلَيْسَ أَنَا يَهْوِه فَلاَ يَعُودُ إلُوهِيمْ غَيْرِي؟ إِيلٌ بَارٌّ وَمُخَلِّصٌ. لَا سِوَاي. 22تَوَجَّهُوا إِلَيَّ وَاخْلُصُوا يَا كُلَّ خِلَافَةِ الأَرْضِ، لأَنِّي أَنَا إِيلُ فلَا يَعُودُ (غَيْرِي). 23بِذَاتِي أَقْسَمْتُ، خَرَجَ مِنْ فَمِي الصِّدْقُ كَلِمَةٌ لاَ تَرْجِعُ: إِنَّهُ لِي تَرْكَعُ كُلُّ رُكْبَةٍ، وَيُقْسِمُ كُلُّ لِسَانٍ. 24قَالَ لِي: فَقَطْ بِيَهْوِه الْبِرُّ وَالْقُوَّةُ. إِلَيْهِ يَدْخُلُ، وَيَخْجَلُ كُلُّ المُحْتَدِمِينَ عَلَيْهِ. 25بِيَهْوِه يَتَبَرَّرُ وَيَتَهَلَّلُ كُلُّ زَرْعِ يسْرَائِيلَ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ
1قَدْ رَكَعَ بِيلُ، أَقْتَبَ نَبُو. كَانَتْ أَوْثَانُهَا للحَيَاةِ وَالْبَهَائِمِ. حُمُولاَتُكُمْ مَشْحُونَةٌ حِمْلاً للمُرْهَقُ. 2قَدِ قَتَبُوا. رَكَعُوا مَعًا. لَمْ تَقْدِرْ أَنْ تُنَجِّيَ الْحِمْلَ، وَهِيَ نَفْسُهَا قَدْ مَضَتْ فِي السَّبْيِ.

3«اِسْمَعُوا لِي يَا بَيْتَ يَعْقُوبَ وَكُلَّ بَقِيَّةِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، المُثَقِّلِينَ مِنَ الْبَطْنِ، المَحْمُولِينَ مِنَ الرَّحِمِ. 4فَحَتَّى الشَّيْخُوخَةِ أَنَا هُوَ، وَحَتَى الشَّيْبَةِ أَنَا أَشِيلُ. أَنَا صَنَعْتُ، فَأَنَا أحْمِلُ، وَأَنَا أَشِيلُ وَأُنَجِّي. 5فَبأَيْ هَيْئَةٍ تُسَاونَنِي وَبأَيِّ هَيْئَةٍ تُمَاثِلُونَنِي؟

6«اَلَّذِينَ يَزِلُّونَ الذَّهَبَ مِنَ الْكِيسِ، وَيَزِنُونَ الْفِضَّةَ بِقَنَاةٍ. يَسْتَأْجِرُونَ مُصَفِّيًِا-للمَعَادِنِ لِيَصْنَعَهَا إِيلًا، يَسْجُدُونَ. نَعَمْ يَجْثُونَ! 7يَحْمِلُونَهُ عَلَى الْكَتِفِ. يَشِيلونَهُ وَيُقِرُّوَنُه مِنْ تَحْتِهِ لِيَقِفَ. مِنْ مَكَانِهِ لاَ يَبْرَحُ. يُصْرُخُ إِلَيْهِ بلاَ مُجِيبٍ. مِنْ مَضَرَّتِهِ لاَ يُخَلِّصُهُ.

8«اُذْكُرُوا هذَا وَكُونُوا رِجَالاً. رَاجِعُوه فِي قُلُوبِكُمْ أَيُّهَا العُصَاةُ. 9اُذْكُرُوا الأَوَّلِيَّاتِ مُنْذُ الدَّهْرِ، لأَنِّي أَنَا إِيلُ. وَلَا يَعُودُ مَثِيلِي إِلُوهِيمٌ خِلَافِي. 10مُخْبِرٌ مُنْذُ الْبَدَاءَةِ بِالأَوَاخِرِ، وَمُنْذُ الْقَدِيمِ بِمَا لَمْ يُصْنَعْ، قَائِلاً: مَشُورَتِي تَقُومُ وَأَصْنَعُ كُلَّ رَغْبَتِي. 11يَدْعُو الجَارِحَ مِنَ الْشَّرْقِ، مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ رَجُلَ مَشُورَتِي. قَدْ تَكَلَّمْتُ فَأُجْرِيهِ. صَوَّرَتُ فَأَصْنَعُهُ.

12«اِسْمَعُوا لِي يَا بَوَاسِلَ القَلْبِ الْبَعِيدِينَ عَنِ الْبِرِّ. 13قَدْ قَرَّبْتُ بِرِّي، لاَ يَبْعُدُ. وَخَلاَصِي لاَ يَتَأَخَّرُ. وَأَجْعَلُ فِي صِهْيَوْنَ خَلاَصًا، ليسْرَائِيلَ افْتِخَارِي.

الإصحَاحُ السَّابعُ والأَرْبَعُونَ
1«اِنْزِلِي وأمْكُثِي فَوْقَ الغُبَارِ أَيَّتُهَا الْعَذْرَاءُ ابْنَةَ بَابِلَ. امْكُثِي بالأَرْضِ بِلاَ عَرْشٍ يَا ابْنَةَ الكَسِدِيمْ، ويُضَافُ ألَّا يَدْعُوكِ رقيقةً وَمُرَفَّهَةً. 2خُذِي الرَّحَى وَاطْحَنِي قَمْحًا. جَلِّي خِمَارَكِ. اكْشِفِي سِرْوَالَكِ. جَلِّي الفَخْذَ. اعْبُرِي الأَنْهَارَ. 3تَنْجَلِي عَوْرَتُكِ وَيُرَى عَارُكَ. آخُذُ انْتِقَامًا وَلاَ اْعْتَرِضُ آَدَمِيًّا». 4وَلِيُّنَا يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ. 5«امْكْثِي بَكْمَاءً وَادْخُلِي فِي الظَّلاَمِ يَا ابْنَةَ الكَسِدِيمْ، وَيُضَافُ ألَّا يَدْعُوكِ سَيِّدَةَ الْمَمَالِكِ.

6«قَصَفْتُ عَلَى شَعْبِي. اسْتَبَحْتُ مَنَالِي وَأَعْطَيْتُهُم ليَدِكِ. لَمْ تَضَعِي لَهُمْ رَحْمَةً. عَلَى الشَّيْخِ ثَقَّلْتِ نِيرَكِ جِدًّا. 7وَقُلْتِ: إِلَى الدَّهْرِ أَكُونُ سَيِّدَةً! حَتَّى لَمْ تَضَعِي هذِهِ فِي قَلْبِكِ. لَمْ تَذْكُرِي آخِرَتَهَا. 8فَالآنَ اسْمَعِي هذَا أَيَّتُهَا الْمُتَنَعِّمَةُ المَاكِثَةُ مُطْمَئِنَّةً، الْقَائِلَةُ فِي فُؤَادِهَا: أَنَا وَلَا مَنْ يَعُودُ لخِلَافِي. لاَ أَمْكُثُ أَرْمَلَةً وَلاَ أَعْرِفُ الثَّكَلَ. 9فَيَدْخُلُ عَلَيْكِ هذَانِ الاثْنَانِ بِلَحْظَةٍ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ: الثَّكَلُ وَالتَّرَمُّلُ. بِالتَّمَامِ يَدْخُلُونَ عَلَيْكِ بكَثْرَةِ عِرَافَاتِكِ، مَعَ عَظَمَةِ تَرَابُطَاتِ (تعاويذِكِ) جِدًّا. 10وَأَنْتِ اطْمَأْنَنْتِ بِإسَاءَتِكَ. قُلْتِ: لَيْسَ مَنْ يَرَانِي. حِكْمَتُكِ وَمَعْرِفَتُكِ هُمَا أَرْجَعَاكَ، فَقُلْتِ فِي قَلْبِكِ: أَنَا وَلَا مَنْ يَعُودُ لخِلَافِي. 11فَتدْخُلُ عَلَيْكِ إسَاءَةً لاَ تَعْرِفِينَ فَجْرَها، وَتَسْقُطُ عَلَيْكِ مُصِيبَةٌ لاَ تَقْدِرِينَ أَنْ تُكَفِّرِيهَا، وَتَدْخُلُ عَلَيْكِ فَجْأَةً وَحْشَةٌ لاَ تَعْرِفِينَهَا.

12«أَرْجُو أَنْ تَقِفِي فِي تَرَابُطَاتِ (تعاويذِكِ) وَفِي كَثْرَةِ عِرَافَاتِكِ الَّتِي فِيهَا تَعِبْتِ مُنْذُ شَبَابِكِ، رُبَّمَا تَقْدِرينَ أَنْ تَنْتَفَعِي، رُبَّمَا تَرْعَصِينَ. 13قَدْ ضَجَرْتِ مِنْ كَثْرَةِ مَشُورَاتِكِ. أَرْجُو أَنْ يَقِفَ قَاسِمُو السَمَاوَاتِ النَّاظِرُونَ للنُّجُومَ، الْمُعَرِّفُونَ عِنْدَ رُؤُوسِ الشُّهُورِ، وَيُخَلِّصُوكِ مِمَّا يَدْخُلُ عَلَيْكِ. 14هَا إِنَّهُمْ قَدْ صَارُوا كَالْقَشِّ. أُضْرِمَتْهُم النَّارُ. لاَ يُنْقِذُونَ نِفُوسَهُمْ مِنْ يَدِ اللَّهِيبِ. لَيْسَ هُوَ جَمْرًا لِلاسْتِدْفَاءِ وَلاَ نَارًا لِلْمُكُوثِ نَظِيرُهَا. 15هكَذَا صَارَ لَكِ الَّذِينَ أَوْجَعُوكَ. مُقَايِضُوكِ مُنْذُ شَبَابِكِ قَدْ تَاهُوا كُلُّ رَجُلٍ بِمَعْبَرِهِ، وَلَيْسَ مَنْ يُخَلِّصُكِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ
1«اِسْمَعُوا هذَا يَا بَيْتَ يَعْقُوبَ، الْمَدْعُوِّينَ بِاسْمِ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ مِيَاهِ يَهُودَا، المُقْسِمِينَ بِاسْمِ يَهْوِه، وَالَّذِينَ يَذْكُرُونَ إِلهَ يسْرَائِيلَ، لَا بِأَمَانَةٍ وَلاَ بِبِرِّ! 2فَإِنَّهُمْ مِنْ مَدِينَةِ الْقُدْسِ يُدْعَوْنَ وَيَسْتَنِدُونَ عَلَى إِلهِ يسْرَائِيلَ. يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 3بِالأَوَّلِيَّاتِ عِنْدَئِذٍ أَخْبَرْتُ، وَمِنْ فَمِي خَرَجَتْ فأسْمَعْتُهُم. فَجْأَةً صَنَعْتُهَا فَدَخَلَتْ. 4لِمَعْرِفَتِي أَنَّكَ قَاسٍ، وَقَفَاكَ عَضَلٌ مِنْ حَدِيدٍ، وَجَبْهَتُكَ نُحَاسٌ، 5أَخْبَرْتُكَ مُنْذُ زَمَانٍ. قَبْلَمَا تَدْخُلُ أَنْبَأْتُكَ، لِئَلاَّ تَقُولَ: أَوْثَانِي قَدْ صَنَعَهَا، وَنَحْتُ نُسْكِي أَوْصَى بِهِ. 6قَدْ سَمِعْتَ فَانْظُرْ لها كُلَّهَا. وَأَنْتُمْ أَلاَ تُخْبِرُونَ؟ قَدْ أسْمَعْتُكَ بِجَدِيدَاتٍ مُنْذُ الآنَ، وَبِمَصُونَاتٍ لَمْ تَعْرِفْهَا. 7الآنَ خُلِقَتْ وَلَيْسَ مُنْذُ زَمَانٍ، وَقَبْلَ الْيَوْمِ لَمْ تَسْمَعْ بِهَا، لِئَلاَّ تَقُولَ: هَا أَنَا قَدْ عَرَفْتُهَا. 8لَمْ تَسْمَعْ وَلَمْ تَعْرِفْ، وَمُنْذُ زَمَانٍ لَمْ تَنْفَتِحْ أُذُنُكَ، فَإِنِّي عَرِفْتُ أَنَّكَ تَغْدُرُ غَدْرًا، وَمِنَ الْبَطْنِ دُعِيتَ عَاصِيًا. 9مِنْ أَجْلِ اسْمِي أُطِيلُ انْفِعَالِي، وَمِنْ أَجْلِ تَهْلِيلِي أُمْسِكُ عَنْكَ خِشْيَةً أَنْ أَقْطَعَكَ. 10هَا أَنَا قَدْ صَفَّيْتُكَ وَلَيْسَ بِفِضَّةٍ. اخْتَرْتُكَ فِي كُورِ المُعَانَاةِ. 11 لِذَاتِي- لِذَاتِي أَصْنَعُ. لأَنَّهُ كَيْفَ يُسْتَبَاحَ ثِقَلُ-مَجْدِي؟ لن أُعْطِيه.

12«اِسْمَعْ لِي يَا يَعْقُوبُ، وَيسْرَائِيلُ الَّذِي دَعَوْتُهُ: أَنَا هُوَ. أَنَا الأَوَّلُ وَأَنَا الأَخِيرُ، 13وَيَدِي وَطَّدَتْ الأَرْضَ، وَيَمِينِي شَبَّرَتْ السَّمَاوَاتِ. أَنَا أَدْعُوهُنَّ فَيَقِفْنَ مَعًا. 14تَجَمَّعُوا كُلُّكُمْ وَاسْمَعُوا. مَنْ مِنْهُمْ أَخْبَرَ بِهذِهِ؟ قَدْ أَحَبَّهُ يَهْوِه. يَصْنَعُ رَغْبَتَهُ بِبَابِلَ، وَيَكُونُ ذِرَاعُهُ عَلَى الكَسِدِيمْ. 15أَنَا أَنَا تَكَلَّمْتُ وَدَعَوْتُهُ. دَخَلْتُ بِهِ فَيَنْجَحُ طَرِيقُهُ. 16قَرِّبُوا إِلَيَّ. اسْمَعُوا هذَا: لَمْ أَتَكَلَّمْ مِنَ الرَأْسِ سِرًّا. مُنْذُ وَقْتِ كَوْنِه أَنَا هُنَاكَ» وَالآنَ سَيِّدِي يَهْوِه سَرَّحَنِي وَرُوحُهُ. ف.

17هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه وَلِيُّكَ قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ: «أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ مُعَلِّمُكَ لِتَنْتَفِعَ، وَأُوْطِئَكَ فِي طَرِيقٍ لتَمْشِيَ فِيهِ. 18لَيْتَكَ أَنْصَتَ لِوَصَايَايَ، فَكَانَ كَنَهْرٍ سَلاَمُكَ وَبِرُّكَ كَأَكْوَامِ الْبَحْرِ. 19وَكَانَ كَالرَّمْلِ زَرْعِكَ، وَسُلَالَةِ أَحْشَائِكَ كَحَبَّاتِهِ (כִּמְעֹתָ֑יו أي حَبَّاتُ الرَّمْلِ). لاَ يَنْقَطِعُ وَلاَ يَهْلَكُ اسْمُهُ مِنْ أَمَامِي.

20«اُخْرُجُوا مِنْ بَابِلَ، اهْرُبُوا مِنْ أَرْضِ الكَسِدِيمْ. بِصَوْتِ تَرْنِيمَةٍ أَخْبِرُوا. اْدعُوا بِهذَا. شَيِّعُوهُ إِلَى طَرَفِ الأَرْضِ. قُولُوا: قَدْ تَوَلَّى يَهْوِه عَبْدَهُ يَعْقُوبَ. 21وَلَمْ يَظْمِئُوا فِي الخَرَائِبِ الَّتِي سَيَّرَهُمْ فِيهَا. أَحْدَرَ لَهُمْ مِنَ الصَّخْرِ مِيَاهًا، وَفَلَقَ الصَّخْرَ فَسَالَتْ الْمِيَاهُ. 22لاَ سَلاَمَ، قَالَ يَهْوِه للمُجْرِمِينَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ والأرْبَعُونَ
1اِسْمَعِي لِي أَيَّتُهَا الْسَوَاحِلُ، وَأنْصِتُوا أَيُّهَا الأَقْوَامُ مِنْ بَعِيدٍ: يَهْوِه مِنَ الْبَطْنِ دَعَانِي. مِنْ أَحْشَاءِ أُمِّي ذَكَرَ اسْمِي، 2وَوَضَعَ فَمِي كَسَيْفٍ حَادٍّ. فِي ظِلِّ يَدِهِ خَبَّأَنِي وَوَضَعَنِي سَهْمًا مُنَزَّهًا. فِي جَعْبَتِهِ سَتَرَنِي. 3وَقَالَ لِي: «أَنْتَ عَبْدِي يسْرَائِيلُ الَّذِي بِهِ اَفْتَخِرُ». 4أَمَّا أَنَا فَقُلْتُ: «بِخَوَاءٍ تَوَجَّعْتُ. للتَشْوِيشِ والخَبْلِ أَنْهَيتُ قُوَّتي. يَقِينًا تَدْبِيرِي عِنْدَ يَهْوِه، وَفِعْلِي عِنْدَ إِلهِي».

5وَالآنَ قَالَ يَهْوِه مُصَوِّرِي مِنَ الْبَطْنِ عَبْدًا لَهُ، لإِرْجَاعِ يَعْقُوبَ إِلَيْهِ، فَيَنْضَمُّ إِلَيْهِ يسْرَائِيلُ وَأُثْقَلُ-مَجْدًا فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَإِلهِي يَكُونُ عِزِّي. 6فَقَالَ: «قَلِيلٌ أَنْ تَكُونَ لِي عَبْدًا لِتُقِيمَ أَسْبَاطِ يَعْقُوبَ، وَتُرْجِعَ مَحْفُوظِي يسْرَائِيلَ. فَقَدْ جَعَلْتُكَ نُورًا لِلأُمَمِ لِتَكُونَ خَلاَصِي إِلَى طَرَفِ الأَرْضِ». 7هكَذَا قَالَ يَهْوِه وَلِيُّ يسْرَائِيلَ، قُدُّوسُهُ، لِلْمُهَانِ النَّفْسِ، لفَاحِشِ الأُمَّةِ، لِعَبْدِ السَّاسَةِ: «يَرَاك مُلُوكٌ فَيَقُومُونَ. أُمراءٌ فَيَجْثُونَ. لأَجْلِ يَهْوِه الأَمِينِ، وَقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ الَّذِي اخْتَارَكَ».

8هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «فِي وَقْتِ رِضَاءٍ أَجَبْتُكَ، وَفِي يَوْمِ الْخَلاَصِ أَعَنْتُكَ. فَأصُونُكَ وَأَجْعَلُكَ عَهْدًا لِلشَّعْبِ، لإِقَامَةِ الأَرْضِ، لِنوَالِ نَوَائِلٍ مُقْفِرَةٍ، 9قَائِلاً للمَأْسُورِينَ: اخْرُجُوا. لِلَّذِينَ فِي الظَّلاَمِ: تَجَلُّوا. عَلَى الطُّرُقِ يَرْعُونَ وَفِي كُلِّ الرَّوَابِي مَرْعَاهُمْ. 10لاَ يَجُوعُونَ وَلاَ يَظْمَئُونَ، وَلاَ يَضْرِبُهُمْ حَرٌّ وَلاَ شَمْسٌ، لأَنَّ الَّذِي يَرْحَمُهُمْ يَسُوقَهُم وَإِلَى يَنَابِيعِ الْمِيَاهِ يُنْهِلَهُم. 11 وَأَضَعُ كُلَّ جِبَالِي طَرِيقًا، وَمَسَارَاتِي تَرْتَفِعُ. 12هؤُلاَءِ مِنْ بَعِيدٍ يَدْخُلُونَ، وَهؤُلاَءِ مِنَ الشَّمَالِ وَمِنَ الْمَغْرِبِ، وَهؤُلاَءِ مِنْ أَرْضِ سِينِيمَ». 13تَرَنَّمِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ، وابْتَهِجِي أَيَّتُهَا الأَرْضُ. لِتَنْفَجِرَ الْجِبَالُ بِتَرْنِيمَةٍ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ وَاسَى شَعْبَهُ، وَعَلَى عَانِيِّيهِ يَتَرَحَّمُ.

14وَقَالَتْ صِهْيَوْنُ: «قَدْ تَرَكَنِي يَهْوِه، وَسَيِّدِي أَغْفَلَنِي». 15«هَلْ تَتَغَافَلُ الْمَرْأَةُ عِنْ طِفْلِهَا فَلاَ تَرْحَمَ ابْنَ بَطْنِهَا؟ حَتَّى هؤُلاَءِ يَتَغَافَلْنَ، وَأَنَا لاَ أَتَغَافَلُ عَنْكِ. 16هَا عَلَى كَفَّيَّ حَقَّقْتُكِ. حِمَايَاتُكِ نَظِيرِي باسْتِمْرَارٍ. 17قَدْ أَسْرَعَ أَبْنَاؤكِ. مُطَوِّحُوك وَمُخْرِبُوكِ مِنْكِ يَخْرُجُونَ. 18احْمِلِي عَيْنَيْكِ حَوْلَكِ لِتَرِي. كُلُّهُمْ قَدِ تَجَمَّعُوا، دَخَلُوا إِلَيْكِ. حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه، إِنَّكِ تَلْبَسِينَهُم كُلَّهُمْ كَزِينَةٍ، وَتُقْرِشِينُهُم كَكَنَّةٍ. 19فخِرَائبُكِ وَقُفُورُكِ وَأَرْضُكِ المَهْرُوسَةُ تَكُونِ الآنَ مُتَضَرِّرَةً مِنْ سُكَّانِها، فَيَبْتَعِدُ مُبْتَلِعُوكِ. 20يَعُودُونَ فيَقُولُونَ -فِي أُذُنَيْكِ- أَبْنَائِكِ الثَّكَالَى أَيْضًا: ضَيِّرٌ بالْمَكَانِ. ادْنِ لِي لأَمْكُثَ. 21فَتَقُولِينَ فِي فُؤَادِكَ: مَنْ وَلَدَ لِي هؤُلاَءِ وَأَنَا ثَكْلَى، مَطْوِيَّةٌ مَجْلَاَةٌ وَمُتَنَحِّيَةٌ؟ وَهؤُلاَءِ مَنْ أَجْزَلَ لَهُم؟ هَا أَنَا بَاقِيَةٌ بِمُفْرِدِي. هؤُلاَءِ أَيْنَ كَانُوا؟».

22هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: «هَا إِنِّي أَحْمِلُ يَدِي إِلَى الأُمَمِ وَإِلَى الشُّعُوبِ أَرْفَعُ قُطْبِي، فَيَدْخُلُونَ بَأبنَائِكِ فِي حِجْرٍ، وَبَنَاتُكِ عَلَى الأَكْتَافِ يُحْمَلْنَ. 23وَيَكُونُ الْمُلُوكُ حَاضِنِيكِ وَأَمِيَراتُهُم مُرْضِعَاتِكِ. بِأُنُوفِهِم أَرْضًا يَجْثُونَ لَكِ، وَيَلْحَسُونَ غُبَارَ قَدَمَيْكَ، فَتَعْلَمِينَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه الَّذِي لاَ يَخْجَلُ مَنْ يَتَوَقَّعُونَهُ».

24هَلْ تَأْخُذُ مَأْخُوذًا مِنَ الْجَبَّارِ؟ وَهَلْ يَنْجُو سَبْيُ البَارِّ؟ 25فَإِنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «حَتَّى سَبْيُ الْجَبَّارِ يُأْخَذُ، وَمَأْخُوذُ الْعَاتِي يَنًجُو. وَأَنَا أنَازِعُ مُنَازِعَكَ وَأُخَلِّصُ أَوْلاَدَكِ، 26وَأُطْعِمُ مُنَكِّدِيكَ لَحْمَهُم، وَيَسْكَرُونَ بِدَمِهِمْ كَمَا مِنْ سُلاَفٍ، فَيَعْرِفُ كُلُّ ذَي لَحْمٍ أَنِّي أَنَا يَهْوِه مُخَلِّصُكِ، وَوَلِيُّكِ رَبُّ يَعْقُوبَ».

الإصحَاحُ الْخَمْسُونَ
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «أَيْنَ سِفْرُ طَلَاقِ أُمِّكُمُ الَّتِي سَرَّحْتَهَا، أَوْ مَنْ هُوَ مِنْ مُقْرِضِيَّ الَّذِي بِعْتُهُ إِيَّاكُمْ؟ هَا مِنْ أَجْلِ عِصْيَانِكِم قَدْ بُعْتُمْ، وَمِنْ أَجْلِ ذُنُوبِكُمْ طُلِّقَتْ أُمُّكُمْ. 2لِمَاذَا دَخَلْتُ وَلَيْسَ رَجُلٌ، دَعَوْتُ وَلَيْسَ مُجِيبٌ؟ هَلْ قَصَّرَتْ يَدِي تَقْصِيرًا عَنِ الفِدْيَةِ؟ وَهَلْ لَيْسَ فِيَّ قُوَّةٌ لِلإِنْقَاذِ؟ هَا بِزَجْرَتِي أُخَرِّبُ الْبَحْرَ. أَضَعُ أَنْهَارًا فِي الْبَرِّيَّةِ. تُنْتِنُ أَسْمَاكُهَا بِلَا مِيَاهِ، فَتَمُوتُ بِالْعَطَشِ. 3أُلْبِسُ السَّمَاوَاتِ كُدْرَةً، وَأَضَعُ الخَيْشَ كِسَاءَهَا».

4أَعْطَانِي سَيِّدِي يَهْوِه لِسَانَ التَلَامِيذِ لأَعْرِفَ أَنْ أُغِيثَ المُنْهَكَ بِكَلِمَةٍ. يُنْهِضُنِي صَبَاحًا بصَبَاحٍ، يُنْهِضُ لِي أُذُنًا لأَسْمَعَ كالتَلَامِيذِ. 5سَيِّدِي يَهْوِه فَتَحَ لِي أُذُنًا وَأَنَا لَمْ أَتَمَرَّرْ. لمُؤَخِّرِي لَمْ ارْتَدْ. 6بَذَلْتُ ظَهْرِي لِلضَّارِبِينَ، ولُحَاي للمُمَرِّطِينَ (לְמֹֽרְטִ֑ים لِلنَّاتِفِينَ). وَجْهِي لَمْ أَسْتُرْ عَنِ الإِهَانَةِ وَالْبَصْقِ.

7وَسَيِّدِي يَهْوِه يُعِينُنِي، لِذلِكَ لاَ أُهَانُ. لِذلِكَ وَضَعْتُ وَجْهِي كَالصَّوَّانِ وَعَرَفْتُ أَنِّي لنْ أَخْجَلَ. 8قَرِيبٌ هُوَ مَنْ يُبَرِّرُنِي. مَنْ يُنَازِعُنِي؟ لنَقِفْ مَعًا! مَنْ هُوَ بَعْلُ دَعْوَى مَعِي؟ ليَدْنُو إِلَيَّ! 9هَا سَيِّدِي يَهْوِه يُعِينُنِي. مَنْ هُوَ الَّذِي يُجَرِّمَنِي؟ هَا كُلُّهُمْ كَالثَّوْبِ يَبْلَوْنَ. يَأْكُلُهُمُ الْعُثُّ.

10مَنْ مِنْكُمْ خَائِفُ يَهْوِه، سَامِعٌ لِصَوْتِ عَبْدِهِ؟ مَنِ الَّذِي يَمْشِي فِي الظُّلُمَاتِ بلا لَمَعَانٍ؟ فَلِيَطْمَئِنْ فِي اسْمِ يَهْوِه وَيَتَّكِئُ عَلَى إِلهِهِ. 11هَا كُلُّكُمُ، الْقَادِحِينَ نَارًا، المُؤْتَزِرِينَ بَأَزْنِقَةٍ، امْشُوا بِنُورِ نَارِكُمْ وَبِأَزْنِقَتِكُم الَّتِي أَحْرَقْتُمُوهَا. مِنْ يَدِي صَارَ لَكُمْ هذَا. فِي الْوَجَعِ تَضْطَجِعُونَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي والْخَمْسُونَ
1«اِسْمَعُوا لِي يَا مَنْ يَتْبَعُونَ الْبِرَّ، مَنْ يَطْلُبُونَ يَهْوِه: تَطَلَّعُوا إِلَى الصَّخْرِ الَّذِي مِنْهُ حُجِّرْتُم، وَإِلَى مَنْقَبَةِ البُؤرَةِ الَّتِي بِهَا نُقِرْتُم. 2تَطَلَّعُوا إِلَى إِبْرَاهَامَ أَبِيكُمْ، وَإِلَى سَارَةَ الَّتِي أَحَلَّتْكُم. لأَنِّي دَعَوْتُهُ وَهُوَ وَاحِدٌ وَبَارَكْتُهُ وَأَكْثَرْتُهُ. 3فَإِنَّ يَهْوِه قَدْ وَاسَى صِهْيَوْنَ. وَاسَى كُلَّ خَرَائِبِهَا، وَوَضَعَ بَرِّيَّتَهَا كَعَدْنٍ، وَعَرَبَتِهَا كَجَنَّةِ يَهْوِه. السَعَادَةُ وَالسُّرُورُ يُوجَدَانِ فِيهَا. الْاعْتِرَافُ وَصَوْتُ الزُمَّارَةِ.

4«أنْصَتُوا إِلَيَّ يَا شَعْبِي، وَيَا قَوْمِي اصْغْ إِلَيَّ: لأَنَّ تَوْرَاةً تَخْرُجُ مِنّي، وَتَدْبِيرِي نُورٌ يُهْجِعُ الشُّعُوبَ. 5قَرِيبٌ بِرِّي. قَدْ خَرَجَ خَلاَصِي، وَذِرَاعَايَ يُدَبَّران لِلشُّعُوبِ. إِيَّايَ تَتَوَقَّعُ الْسَوَاحِلُ وَتَتَوَكَّلُ عَلَى ذِرَاعِي.

6«احْمِلُوا إِلَى السَّمَاوَاتِ عُيُونَكُمْ، وَتَطَلَّعُوا إِلَى الأَرْضِ مِنْ تَحْتُ. فَإِنَّ السَّمَاوَاتِ تَخْتَفِي كَالدُّخَانِ، وَالأَرْضَ كَالثَّوْبِ تَبْلَى، والمَاكِثًونَ فِيَها مَثِيلُهَا هَكَذا يَمُوتُونَ. أَمَّا خَلاَصِي فَإِلَى الدَّهْرِ يَكُونُ وَبِرِّي لاَ يُخِيفُ. 7اِسْمَعُوا لِي يَا عَارِفِي الْبِرِّ، الشَّعْبَ الَّذِي تَوْرَاتِي فِي قَلْبِهِ: لاَ تَهَابُوا مِنْ تَعِييرِ النَّاسِ، وَمِنْ شَتَائِمِهِمْ لاَ تَخَافُوا، 8لأَنَّهُ كَالثَّوْبِ يَأْكُلُهُمُ الْعُثُّ، وَكَالصُّوفِ يَأْكُلُهُمُ السُرُفَاتُ. أَمَّا بِرِّي فَإِلَى الدَّهْرِ يَكُونُ، وَخَلاَصِي إِلَى جِيلِ الأَجْيَالِ».

9اِنْهَضِي، اِنْهَضِي! الْبَسِي عِزًّا يَا ذِرَاعَ يَهْوِه! اِنْهَضِي كَمَا فِي أَيَّامِ الْقِدَمِ، كَمَا فِي الأَجْيَالِ الدَّهْرِيَّةِ. أَلَسْتِ أَنْتِ المُحَجِّرةُ "رَهَبَ"، المُسْتَبِيحَةُ التِّنِّينَ؟ 10أَلَسْتِ أَنْتِ هِيَ المُخْرِبَةَ الْبَحْرَ، مِيَاهَ الْغَمْرِ الكَثِيرِ، الوَاضِعَةَ بأَعْمَاقِ الْبَحْرِ طَرِيقًا لِعُبُورِ المُوَالِينَ؟ 11وَمَفْدِيُّو يَهْوِه يَرْجِعُونَ وَيَدْخُلُونَ إِلَى صِهْيَوْنَ بِتَرْنِيمَةٍ، وَعَلَى رُؤُوسِهِمْ سَعَادَةٌ دَهْرِيَّةٌ. سُرُورٌ وَسَعَادَةٌ يُدْرِكَانِهِمْ. وَيَفِّرُ الْحُزْنُ وَالأَنِينُ. 12«أَنَا أَنَا هُوَ مُوَاسِيكُم. مَنْ أَنْتِ حَتَّى تَخَافِي مِنْ نَاسٍ تَمُوتُ، وَمِنِ ابْنِ آَدَمَ الَّذِي يُجْعَلُ كالخَضِيرِ؟ 13وَتَغْفَلُ يَهْوِه صَانِعَكَ، مَنْ يَمِدُّ السَّمَاوَاتِ وَيُوَطِّدُ الأَرْضِ، وَتَفْزَعُ باسْتِمْرَارٍ كُلَّ يَوْمٍ مِنْ حَمِيَّةِ الْمُضَايِقِ عِنْدَمَا يسْتَعَدُّ لِيُفْسِدَ. فَأَيْنَ حَمِيَّةُ الْمُضَايِقِ؟ 14الطَاغِي يُفْتَحُ لَهُ سَرِيعًا، فَلاَ يَمُوتُ فِي الوَهْدَةِ وَلاَ يَخْسَرُ خُبْزَهُ.

15وَأَنَا يَهْوِه إِلهُكَ يُهْجِعُ الْبَحْرَ فَتُهَمْهِمُ أكوَامُه. يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 16وَقَدْ وَضَعْتُ أَقْوَالِي فِي فَمِكَ، وَبِظِلِّ يَدِي كَسَوْتُكَ لِغَرْسِ السَّمَاوَاتِ وَتَوْطِيدِ الأَرْضِ، وَلِتَقُولَ لِصِهْيَوْنَ: أَنْتِ شَعْبِي».

17اِنْهَضِي، انْهَضِي! قُومِي يَا يُورُشَلِيمُ الَّتِي شَرِبَتْ مِنْ يَدِ يَهْوِه كَأْسَ حَمِيَّتِهِ، شَرِبْتِ ثُفْلَ كَأْسِ التَّرَنُّحِ. وَصَفَّيتِهِ. 18لَيْسَ لَهَا مَنْ يُنْهِلُهَا مِنْ كُلِّ الْأَبْنَاءِ الَّذِينَ وَلَدَتْهُمْ، وَلَيْسَ مَنْ يَشُدُّ بِيَدِهَا مِنْ كُلِّ الْأَبْنَاءِ الَّذِينَ أَجْزَلَوا لَهَا. 19اِثْنَانِ يَلْتَقِيَانِكِ. فمَنْ يَهْتَمُّ لَكِ؟ الصِّرَاعُ وَالكَسْرِ وَالْجُوعُ وَالسَّيْفُ. بِمَنْ أُوَاسِيكِ؟ 20أَبْنَاؤكِ قَدْ تَغَلَّفُوا. اضْطَجَعُوا فِي رَأْسِ كُلِّ زُقَاق كَالثَّيْتِلِ فِي رَمْضٍ. الْمَلآنُونَ مِنْ حَمِيَّةِ يَهْوِه، مِنْ زَجْرَةِ إِلهِكِ.

21لِذلِكَ أَرْجُو أَنْ تَسْمَعِي هذَا أَيَّتُهَا العَانِيَّةُ وَالسَّكْرَى وَلَيْسَ بِالْخَمْرِ. 22هكَذَا قَالَ سَيِّدُكِ يَهْوِه، وَإِلهُكِ الَّذِي يُنَازِعُ لِشَعْبِهِ: «هَا أَنَا قَدْ أَخَذْتُ مِنْ يَدِكِ كَأْسَ التَّرَنُّحِ، ثُفْلَ كَأْسِ حَمِيَّتِي. لاَ يُضَافُ لَكِ أَنْ تَعُودَي فتَشْرَبِيهَا. 23وَأَضَعُهَا فِي يَدِ مُعَذِّبِيكِ الَّذِينَ قَالُوا لِنَفْسِكِ: اجْثُ لِنَعْبُرَ. فَوَضَعْتِ كَالأَرْضِ ظَهْرَكِ وَكَزُقَاقٍ لِلْعَابِرِينَ».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْخَمْسُونَ
1اِنْهَضِي، اِنْهَضِي! الْبَسِي عِزَّكِ يَا صِهْيَوْنُ! الْبَسِي ثِيَابَ افْتِخَارِكِ يَا يُورُشَلِيمُ، الْمَدِينَةُ الْمُقَدَّسَةُ، لأَنَّهُ لاَ يُضَافُ أَنْ يَعُودَ فيَدْخُلَكِ أَغْرَلٌ وَلاَ مُلَوَّثٌ. 2اِنْتَفِضِي مِنَ الغُبَارِ. قُومِي لتَمْكُثِي يَا يُورُشَلِيمُ. افْتَحِي رُبُطَ عُنُقِكِ أَيَّتُهَا الْمَسْبِيَّةُ ابْنَةُ صِهْيَوْنَ. 3فَإِنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مَجَّانًا تَمّ بَيْعَكُمْ، وَبِلاَ فِضَّةٍ تَمَّ تَوَلِّيكُم». 4لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: «إِلَى مِصْرَ نَزَلَ شَعْبِي أَوَّلًا للهِجْرَةِ هُنَاكَ. وَبِخِلَاف هَذَا اغْتَصَبَه أَشُّورُ. 5فَالآنَ مَاذَا لِي هُنَا، وَحْي يَهْوِه، حَتَّى أُخِذَ شَعْبِي مَجَّانًا؟ السَّاسَةُ عَلَيْهِ يُوَلْوِلُونَ، وَحْيُ يَهْوِه، كُلَّ يَوْمٍ اسْمِي يُسْتَهَانُ بِهِ باسْتِمْرَارٍ. 6لِذلِكَ يَعْرِفُ شَعْبِيَ اسْمِي. لِذلِكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا هُوَ الْمُتَكَلِّمُ. هَا أَنَا».

7مَا أَجْمَلَ عَلَى الْجِبَالِ قَدَمَيِ الْمُبَشِّرِ، مَنْ يُسْمِعُ سَلَامًا، الْمُبَشِّرِ بِالطَيِّبِ، مَنْ يُسْمِعُ خَلاَصًا، الْقَائِلِ لِصِهْيَوْنَ: «قَدْ مَلَكَ إِلهُكِ!». 8صَوْتُ مُرَاقِبِيكِ. يَتَحَامَلُونَ بصَوْتِهُمْ. يَتَرَنَّمُونَ مَعًا، لأَنَّهُمْ يَرُونَ عَيْنًا لِعَيْنٍ عِنْدَ رُجُوعِ يَهْوِه إِلَى صِهْيَوْنَ. 9انْفَجِري تَرَنَّمِي مَعًا يَا خَرَائِبَ يُورُشَلِيمَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ وَاسَى شَعْبَهُ. تَوَلَّى يُورُشَلِيمَ. 10قَدْ كَشَفَ يَهْوِه عَنْ ذِرَاعِ قُدْسِهِ أَمَامَ عُيُونِ كُلِّ الأُمَمِ، فَتَرَى كُلُّ خَلَافَةِ الأَرْضِ خَلاَصَ إِلهِنَا.

11تَنَحُّوا، تَنَحُّوا. اخْرُجُوا مِنْ هُنَاكَ. لاَ يُصِيبُكُم مُلَوَّثًا. اخْرُجُوا مِنْ طَيِّهَا. تَنَزَّهُوا يَا حَامِلِي أَمْتِعَةِ يَهْوِه. 12لأَنَّكُمْ لاَ تَخْرُجُونَ بِتَحَفُّزٍ، وَلاَ تَمْشُونَ هَارِبِينَ. لأَنَّ يَهْوِه يَمْشِي أَمَامَكُمْ، وَإِلهَ يسْرَائِيلَ يَضُمُّ سَاقَتَكُمْ.

13هَا عَبْدِي يَفْهَمُ، يَرْتَفِعُ وَيُحْمَلُ وَيَشْمُخُ جِدًّا. 14كَمَا أَقْفَرَكِ كَثِيرُونَ. مُفْسَدٌ مَرْآَهُ مِنَ أَي رَجُلٍ، وإطَارَهُ مِنْ أَبْنَاءِ آدَمَ. 15هكَذَا يُقَطِّرُ أُمَمًا كَثِيرَةً. مِنْ أَجْلِهِ يُطْبِقُ مُلُوكٌ أَفْوَاهَهُمْ، لأَنَّهُمْ قَدْ رَأُوا مَا لَمْ يُحْصُوه، وَمَا لَمْ يَسْمَعُوهُ تَبَيَّنُوه.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْخَمْسُونَ
1مَنْ آَمَنَ بسُمْعَتِنَا، وَلِمَنِ تَجَلَّتْ ذِرَاعُ يَهْوِه؟ 2يَصْعَدُ بَوَجْهِهِ كَرَاضِعٍ، وَمِنْ أَرْضٍ جَافَّةٍ كَجِذْرٍ، لاَ إطَارٌ لَهُ وَلاَ نَضَارَةٌ فَنَراه، وَلاَ هَيْئَةٌ فَنَشْتَهِيَهُ. 3مَنْبُوذٌ وَمَخْذُولٌ مِنَ النَّاسِ، رَجُلُ كَآبَاتٍ وَيَعْرِفُ الشِّكَايَةَ، وَمَسْتُورَةٌ عَنْهُ وُجُوهُنَا، مَنْبُوذٌ فَلَمْ نَحْسِبْه.

4يَقِينًا حَمَلَ شِكَاياَتَنَا، وكَآَبَاتِنَا شَالَهَا. أَمَّا نَحْنُ فحَسِبْنَاهُ مُصَابًا مَضْرُوبًا مِنَ إلُوهِيمْ وَخَاضِعًا. 5وَهُوَ مُسْتَبَاحٌ لأَجْلِ عِصْيَانِنا، مُنْسَحِقٌ لأَجْلِ ذِنُوبِنَا. تَأْدِيبُ سَلاَمِنَا عَلَيْهِ، وَبِجَلَدَاتِهِ شُفِينَا. 6كُلُّنَا كَغَنَمٍ تُهْنَا. تَوَجَّهَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرِيقِهِ، وَيَهْوِه اعْتَرَضَهُ بِذَنْبِنا كُلِّنَا. 7نُخِسَ أَمَّا هُوَ فَخَضَعَ وَلَمْ يَفْتَحْ فَمَهُ. كَشَاةٍ يُقَادُ إِلَى الطَّبْخِ، وَكَنَعْجَةٍ مُلَجَّمَةٌ أَمَامَ مَنْ يَجُزَّهَا فَلَمْ يَفْتَحْ فَمَهُ. 8مِنَ العُسْرِ وَمِنَ التَدْبِيرِ أُخِذَ. وَفِي جِيلِهِ مَنْ يُنَاجِي أَنَّهُ جُزِرَ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ، مُصَابٌ مِنْ أَجْلِ عِصْيَانِ شَعْبِي؟ 9وَجُعِلَ مَعَ مُجْرِمِينَ قَبْرُهُ، وَمَعَ غَنِيِّ عِنْدَ مَوْتِهِ. عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَصْنَعْ عُنْفًا، وَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ خِدَاعٌ.

10أَمَّا يَهْوِه فَرَغِبَ أنْ يَسْحَقَهُ فِي شَكْوَاه. إِذْ وَضَعَ نَفْسَهُ إِثْمًا. سَتَرَى نَفْسُهُ زَرْعَهُ. تَطُولُ أَيَّامُهُ، وَرَغْبَهُ يَهْوِه تَنْجَحُ بِيَدِهِ. 11مِنْ مَشَقَّةِ نَفْسِهِ يَرَى وَيَشْبَعُ، فَعَبْدِي الْبَارُ بِمَعْرِفَتِهِ يُبَرِّرُ كَثِيرِينَ، فَذُنُوبُهُم شَالَهَا. 12لِذلِكَ أُحَصِّصُ لَهُ كَثِيرِينَ وَمَعَ عُظَمَاءٍ يُحَصِّصُ سَلْبًا، مِنْ تَحْتِ أَنَّهُ عَرَّى لِلْمَوْتِ نَفْسَهُ وَعُدَّ مَعَ عُصَاةٍ، وَهُوَ حَمَلَ خَطَأَ كَثِيرِينَ واعْتَرَضَ لعُصَاةٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْخَمْسُونَ
1«رَنِّمِي أَيَّتُهَا الْعَاقِرُ الَّتِي لَمْ تَلِدْ. انْفَجِرِي بِتَرْنِيمَةٍ يا مَنْ لَمْ تَتَحَلَّلْ، لأَنَّ أَبْنَاءَ المُقْفِرَةِ أَكْثَرُ مِنْ أبْناءِ البَعْلَةِ، قَالَ يَهْوِه. 2وَسِّعِي مَكَانَ خَيْمَتِكِ، وَلْتَمْتَدْ سَتَائِرُ مَسَاكِنِكِ. لاَ تَعْتصِمِي. اَطِيلِي أَطْنَابَكِ وَشَدِّدِي أَوْتَادَكِ، 3لأَنَّكِ تَنْفَرِطِينَ يَمِينًا وَيَسَارًا، وَيَرِثُ زَرْعُكِ أُمَمًا، وَيُعْمِرُ مُدُنًا مُقْفِرَةً. 4لاَ تَهَابِي لأَنَّكِ لنْ تَخْجَلِي، وَلنْ تُهَانِي لأَنَّكِ لنْ تَخْفَرِي. فَإِنَّكِ تَتَغَافَلَيِنَ عَنْ خَجَلِ عُنْفُوَانِكِ، وَلا تَعُودِينَ تَذْكُرِينَ عَارَ تَرَمُّلِكِ. 5لأَنَّ بَعْلَكِ هُوَ صَانِعُكِ، يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ، وَوَلِيُّكِ قُدُّوسُ يسْرَائِيلَ، إِلهَ كُلِّ الأَرْضِ يُدْعَى. 6لأَنَّهُ كَامْرَأَةٍ تُرِكَتْ غَاضِبَةِ الرُّوحِ دَعَاكِ يَهْوِه، وَكَامْرَأةِ إِذَا رُفِضَتْ مِنَ الشَّبَابِ، قَالَ إِلهُكِ. 7لَحْظَةً قَاصِرَِةً تَرَكْتُكِ، وَبِرَحَمَاتِ جَزِيلَةٍ أَجْمَعُكِ. 8بِشَطْفِ قَصْفٍ سَتَرْتُ وَجْهِي عَنْكِ لَحْظَةً، وَبِوَفَاءٍ دَهْرِيٍّ أَرْحَمُكِ، قَالَ وَلِيُّكِ يَهْوِه. 9لأَنَّهُ كَمِيَاهِ نُوحٍ هذِهِ لِي. كَمَا أقْسَمْتُ أَنْ لاَ تَعُودَ فتَعْبُرَ مِيَاهُ نُوحٍ عَلَى الأَرْضِ، هكَذَا أَقْسَمْتُ أَلاَ أَقْصِفُ عَلَيْكِ وَلاَ أَزْجُرَكِ. 10فَإِنَّ الْجِبَالَ تبَرْحُ، وَالآكَامَ تَمِيدُ، أَمَّا وَفَائِي فَلاَ يَبْرَحُ عَنْكِ، وَعَهْدُ سَلاَمِي لاَ يَمِيدُ، قَالَ رَاحِمُكِ يَهْوِه.

11«أَيَّتُهَا العَانِيَّةُ المَعْصَوفُ بِهَا غَيْرُ المُتَأَسِّيَةِ، هَا أَنَا أُرْبِضُ بِالأُثْمُدِ حِجَارَتَكِ، وِبِاللَّازُوردَ أُوَطِّدُكِ، 12وَأَضَعُ عَقَائِقَ بِشَوَامِسِكَ، وَثُغُورَكِ حِجَارَةً بَهْرَمَانِيَّةً، وَكُلَّ حُدُودِكِ حِجَارَةَ مَرْغُوبَةٌ، 13وَكُلَّ أَبْنَائِكِ تَلاَمِيذَ يَهْوِه، وَسَلاَمَ أَبْنَائِكِ كَثِيرًا. 14بِالْبِرِّ تَسْتَعِدِّينَ وَتَبْتَعِدِينَ عَنِ الاغْتِصَابِ فَلاَ تَهَابينَ، أمَّا الخَوْفُ فَلاَ يَقْتَرِبُ مِنْكِ. 15هَا هُمْ يُهَاجِرُونَ هِجْرةً بِخِلَافِي. مَنِ هَاجَر إِلَيْكَ فَعَلَيْكِ يَسْقُطُ. 16هَا أَنَا قَدْ خَلَقْتُ خَرَّاطَ الحَدِيدِ الَّذِي يَنْفُخُ الْفَحْمَ فِي النَّارِ وَيُخْرِجُ مَتَاعًا لصِنَاعَتِهِ، وَأَنَا خَلَقْتُ المُفْسِدَ لِيَحْتَبِلَ.

17«كُلُّ مَتَاعٍ صُوِّرَ ضِدَّكِ لاَ يَنْجَحُ، وَكُلُّ لِسَانٍ يَقُومُ ضِدُّكِ فِي التَّدْبِيرِ تُجًرِّمِينَهُ. هذَا هُوَ مَنَالُ عَبِيدِ يَهْوِه وَبِرُّهُمْ مِنْ عِنْدِي، يَقُولُ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْخَمْسُونَ
1«أَيُّهَا الْعِطَاشُ جَمِيعًا هَلُمُّوا إِلَى الْمِيَاهِ، وَالَّذِي لَيْسَ لَهُ فِضَّةٌ تَعَالَوْا اشْتَرُوا وَكُلُوا. هَلُمُّوا اشْتَرُوا بِلاَ فِضَّةٍ وَبِلاَ مَثُوبةٍ خَمْرًا وَحَلِيبًا. 2لِمَاذَا تَزِنُونَ فِضَّةً لِغَيْرِ خُبْزٍ، وَوَجَعُكُم لِغَيْرِ شَبْعَةٍ؟ اسْتَمِعُوا لِي اسْتِمَاعًا وَكُلُوا الطَّيِّبَ، وَلْتَتَدَلَّلَ بِالدَّسَمِ نِفُوسُكُمْ. 3مِدُّوا آذَانَكُمْ وَهَلُمُّوا إِلَيَّ. اسْمَعُوا فَتَحْيَا نِفُوسُكُمْ. وَأَقْطَعَ لَكُمْ عَهْدًا دَهْرِيًّا، وَفَاءَاتِ دَاوُدَ الأَمِينَةَ. 4هَا قَدْ أعْطَيْتُهُ وَعْدًا لأَقْوَامٍ، حَسِيبًا وَمُوصِيًا لأَقْوَامٍ. 5هَا أُمَّةٌ لاَ تَعْرِفُهَا تَدْعُوهَا، وَأُمَّةٌ لَمْ تَعْرِفْكَ تَرْكُضُ إِلَيْكَ، مِنْ أَجْلِ يَهْوِه إِلهِكَ وَقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ لأَنَّهُ فَخْرُكَ».

6اُنْشُدُوا يَهْوِه مَا دَامَ يُوجَدُ. ادْعُوهُ وَهُوَ قَرِيبٌ. 7لِيَتْرُكِ المُجْرِمُ طَرِيقَهُ، وَرَجُلُ الوِزْرِ حِسَابَاتِهِ، وَلْيَتُبْ إِلَى يَهْوِه فَيَرْحَمَهُ، وَإِلَى إِلهِنَا لأَنَّهُ يُكْثِرُ العْفُوَ. 8«لأَنَّ حِسَابَاتِي لَيْسَتْ حِسَابَاتُكِم، وَلاَ طُرُقُكُمْ طُرُقِي، وَحْيُ يَهْوِه. 9لأَنَّهُ كَمَا شَمَخَتْ السَّمَاوَاتُ فَوْقَ الأَرْضِ، هكَذَا شَمَخَتْ طُرُقِي فَوْقَ طُرُقِكُمْ وَحِسَابَاتِي فَوْقَ حِسَابَاتِكِم. 10لأَنَّهُ كَمَا يَنْزِلُ الغَيْثُ وَالثَّلْجُ مِنَ السَمَاوَاتِ وَلاَ يَرْجِعَانِ إِلَى هُنَاكَ، بَلْ يُرْوِيَانِ الأَرْضَ وَيَجْعَلاَنِهَا تَلِدُ وَتُنْبِتُ وَتُعْطِي زَرْعًا لِلزَّارِعِ وَخُبْزًا لِلآكِلِ، 11هكَذَا تَكُونُ كَلِمَتِي الَّتِي تَخْرُجُ مِنْ فَمِي. لاَ تَرْجِعُ إِلَيَّ خَاوِيَةً، بَلْ تَصْنَعُ مَا رَغِبْتُ بِهِ وَتَنْجَحُ فِيمَا سَرَّحْتُهَا لَهُ. 12لأَنَّكُمْ بِسَعَادَةٍ تَخْرُجُونَ وَبِسَلاَمٍ تُقَادُونَ. الْجِبَالُ وَالآكَامُ تَنْفَجِرُ أَمَامَكُمْ تَرَنُّمًا، وَكُلُّ شَجَرِ الْحَقْلِ يُلَاكِمُ بِكُفُوفٍ. 13مِنْ تَحْتِ الشَّائِكَاتِ يَصْعَدُ سَرْوٌ، ومِنْ تَحْتِ عَنِ الْقَرِيسِ يَصْعَدُ آسٌ. وَيَكُونُ لِيَهْوِه اسْمًا، عَلاَمَةً دَهْرِيَّةٍ لاَ تَنْقَطِعُ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْخَمْسُونَ
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «احْفَظُوا التَدْبِيرَ واصْنَعُوا البِرَّ. لأَنَّ دُخُولَ خَلاَصِي قَرِيبٌ وَتَجَلِّي بِرِّي. 2هَنِيئًا لأُنَاسٍ يَصْنَعُون هذَا، وَلابْنِ آَدَمَ الَّذِي يَتَشَدَّدُ بِهِ، الْحَافِظِ السَّبْتَ فَلَا يَسْتَبِيحُهُ، وَالْحَافِظِ يَدَهُ مِنْ كُلِّ صُنْعِ سُوءٍ».

3فَلاَ يَتَكَلَّمِ ابْنُ الْأَجْنَبِيِّ الَّذِي وَالَى يَهْوِه قَائِلاً: «فَصْلًا فَصَلَنِي يَهْوِه مِنْ شَعْبِهِ». وَلاَ يَقُلِ الْخَصِيُّ: «هَا أَنَا شَجَرَةٌ يَابِسَةٌ». 4لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِلْخِصْيَانِ الَّذِينَ يَحْفَظُونَ سُبُوتِي، وَيَخْتَارُونَ مَا أَرْغَبُ بِهِ، يَتَشَدَّدُونَ بِعَهْدِي: 5«إِنِّي أُعْطِيهِمْ فِي بَيْتِي وَفِي حِمَايَاتِي نُصُبًا وَاسْمًا أَطْيَبَ مِنَ الْأَبْنَاءِ وَالْبَنَاتِ. أُعْطِيهِمُ اسْمًا دَهْرِيًّا لاَ يَنْقَطِعُ. 6وَأَبْنَاءُ الْأَجْنَبِيِّ الَّذِينَ يُوالُونَ يَهْوِه لِيَخْدِمُوهُ وَلِيُحِبُّوا اسْمَ يَهْوِه لِيَكُونُوا لَهُ عَبِيدًا، كُلُّ الَّذِينَ يَحْفَظُونَ السَّبْتَ فَلَا يَسْتَبِيحُونَهُ، وَيَتَشَدَّدُونَ بِعَهْدِي، 7أُدْخِلُهُم إِلَى جَبَلِ قُدْسِي، وَأُسْعِدُهُم فِي بَيْتِ صَلاَتِي، وَتَكُونُ صَعَائِدُهُمْ وَذَبَائِحُهُمْ مَرضِيَّةً عَلَى مَذْبَحِي، لأَنَّ بَيْتِي بَيْتَ الصَّلاَةِ يُدْعَى لِكُلِّ الشُّعُوبِ». 8وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه مَنْ يَجْمَعُ مُنْدِحرِيِّ يسْرَائِيلَ: «أَعُودُ فأَجْمَعُ إِلَيْهِ مَنْ تَجَمَّعُوا».

9يَا كُلَّ حَيَاةِ الحَقْلِ آتُوا لِلأَكْلِ. يَا كُلَّ الحَيَاةِ الَّتِي فِي الْوَعْرِ. 10مُرَاقِبُوهُ عُورٌ كُلُّهُمْ. لاَ يَعْرِفُونَ. كُلُّهُمْ كِلاَبٌ صَمَّاءٌ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَنْبَحَ. حَالِمُونَ مُضْطَجِعُونَ، مُحِبُّو النَّوْمِ. 11وَالْكِلاَبُ شَرِهَةٌ لاَ تَعْرِفُ الشَّبَعَ. وَهُمْ رُعَاةٌ لاَ يَعْرِفُونَ البَيَانَ. تَوَجَّهُوا جَمِيعًا إِلَى طُرُقِهِمْ، كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرَفِ البَضْعِ. 12«لتَأْتُوا، فَآخُذُ خَمْرًا وَنَسْبَأُ بمُسْكِرٍ، وَيَكُونُ الغَدُ كهذَا الْيَوْمُِ بَلْ جَزِيلٌ وَفَائِضٌ جِدًّا».

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْخَمْسُونَ
1بَادَ البَارُ، فَلَا رَجَلٌ يَضَعُ فِي قَلْبِهِ. وَأُنَاسُ الوَفَاءِ يَنْضَمُّونَ (إلى أهلهم)، وَلَيْسَ مَنْ يَتَبَيَّنُ أَنَّهُ مِنْ وَجْهِ الإسَاءَةِ يَنْضَمُّ البَارُ. 2يَدْخُلُ السَّلاَمَ. يَسْتَقِرُّونَ فِي مَضَاجِعِهِمِ. مِنْ يَمْشُونَ بِمُوَاسَاةٍ.

3«أَمَّا أَنْتُمْ فاقْتَرِبُوا إِلَى هُنَا يَا أَبْنَاءَ المُنَجِّمَةِ، زَرْعَ العَاهِرِ وَالزَّانِيَةِ. 4عَلَى مَنْ تَتَدَلَّلُونَ، وَعَلَى مَنْ تُوَسِّعُونَ الْفَمَ وَتُطِيلُونَ اللِّسَانَ؟ أَمَا أَنْتُمْ أَبْنَاءُ عِصْيَانٍ، زَرْعُ الضَلَالِ؟ 5الْمُسْتَدْفِئُونَ بإِلِيمٍ تَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ، من يَسْحَطُونَ الأَوْلاَدَ فِي الجَدَاوِلِ تَحْتَ صِدُوعِ الأجْرَافِ (الصَّخْرِيّةِ). 6فِي حِجَارَةِ الجَدْوَلِ الْمُلْسِ حِصَّتُكَ. تِلْكَ هِيَ قُرْعَتُكِ. لِتِلْكَ سَفَكْتِ نُسْكًا وَأَصْعَدْتِ مِنْحَةً. أَعَنْ هذِهِ أَتَأسَّى؟ 7عَلَى جَبَلٍ شَامِخٍ وَمَحْمُولٍ وَضَعْتِ مَضْجَعَكِ، وَإِلَى هُنَاكَ صَعِدْتِ لِتَذْبَحِي ذَبِيحَةً. 8وَفِي آخِرِ البَوَّابَةِ وَالعِضَادَةِ وَضَعْتِ تَذْكَارَكِ، لأَنَّكِ لِغَيْرِي انْجَلَيْتِ وَصَعِدْتِ. وَسَّعْتَ مَضْجَعَكِ وَقَطَعْتِ لِنَفْسِكِ عَهْدًا مَعَهُمْ. أَحْبَبْتِ مَضْجَعَهُمْ. نَظَرْتِ فُرْصَةً. 9وَسِرْتِ إِلَى الْمَلِكِ بِزَيْتٍ، وَأَكْثَرْتِ عُطُورَكِ، وَسَرَّحْتِ مُنْذِرِيكِ إِلَى بَعِيدٍ وانْخَفَضْتِ حَتَّى إِلَى الْهَاوِيَةِ. 10بِكَثْرَةِ طُرُقِكَ تَوَجَّعْتِ، وَلَمْ تَقُولِي: يَئِسْتُ. حَيَاةُ يَدَيْكِ وَجَدْتِ، لِذلِكَ لَمْ تَشْكُ. 11وَمِمَّنْ قَلَقْتَ وَرَهَبْتَ حَتَّى كَذَبْتِ، وَإِيَّايَ لَمْ تَذْكُرِي، وَلاَ وَضَعْتِ فِي قَلْبِكِ؟ أَلَيْسَ لأَنِّي صَامِتٌ مُنْذُ الدَّهْرِ، فلَمْ تَهَابِيني؟ 12أَنَا أُخْبِرُ بِبِرِّكِ وَصَنَائِعِكَ فَلاَ تَنْفَعُكَ.

13إِذْ تَزْعَقِينَ فَلْيُنْقِذْكِ تَجَمُّعَاتُ (آلهتكِ). وَلكِنِ الرِّيحُ تَحْمِلُهُمْ كُلَّهُمْ. يَأْخُذُهُمْ خَبْلٌ. أَمَّا مَنْ يَلْتَجِئُ إِلَيَّ يَنَالُ الأَرْضَ وَيَرِثُ جَبَلَ قُدْسِي».

14وَيَقُولُ: «شَيِّدُوا، شَيِّدُوا. تَوَجَّهُوا للطَّرِيقَ. ارْفَعُوا الْعْثَرَةَ مِنْ طَرِيقِ شَعْبِي». 15لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ الْمُرْتَفِعُ المَحْمُولُ، مَنْ يَسْكُنُ الأَبَدِيَّةَ، الْقُدُّوسُ اسْمُهُ: «فِي الْمُرْتَفِعِ الْمُقَدَّسِ أَسْكُنُ، وَمَعَ المُنْسَحِقِ والمُنْخَفِضِ الرُّوحِ، لأُحْيِيَ رُوحَ المُنْخَفِضِينَ، وَلأُحْيِيَ قَلْبَ المُنْسَحِقِينَ. 16لأَنِّي لاَ أُنَازِعُ إلَى الدَّهْرِ، وَلاَ أَقْصِفُ دَائِمًا. لأَنَّ الرُّوحَ يَتَعَطَّفُ أَمَامِي، وَالنَّسَمَاتُ الَّتِي صَنَعْتُهَا. 17مِنْ أَجْلِ ذَنْبِ بَضْعِهِ قَصَفْتُه وَضَرَبْتُهُ. اَسْتَتَرْتُ وَقَصَفْتُ، فَمَشَى عَاصِيًا فِي طَرِيقِ قَلْبِهِ. 18رَأَيْتُ طُرُقَهُ فَأَشْفِيهِ وَأَهْدِيهِ، وَأُسَلِّمُهُ تَعْزِيَاتٍ لَهُ وَلِنَائِحِيهِ 19خَالِقًا نِيفَ الشَفَّتَيْنِ. سَلاَمٌ-سَلاَمٌ لِلْبَعِيدِ وَلِلْقَرِيبِ، قَالَ يَهْوِه، وَسَأَشْفِيهِ. 20أَمَّا المُجْرِمُونَ فَكَالْبَحْرِ الْمُشَيَّعِ، لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَسْكُتَ، وَتُشَيِّعُ مِيَاهُهُ قَذَرًا وَطِينًا. 21لَا سَلاَمٌ، قَالَ إِلهِي للمُجْرِمِينَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْخَمْسُونَ
1«ادْعُو بِحَنْجَرِتَك. لاَ تَعْتَصِمْ. اِرْفَعْ صَوْتَكَ كَشُوفَارٍ وَأَخْبِرْ شَعْبِي بعِصْيَانِهِم، وَبَيْتَ يَعْقُوبَ بِأَخْطَائِهِمْ. 2وَإِيَّايَ يَنْشُدُونَ يَوْمًا فَيَوْمًا، وَيَرْغَبُونَ بِمَعْرِفَةِ طُرُقِي كَأُمَّةٍ صَنَعَتْ بِرًّا، وَلَمْ تَتْرُكْ تَدْبِيرَ إِلهِهَا. يَسْأَلُونَنِي عَنْ تَدَابِيرِ الْبِرِّ. يَرْغَبُونَ بِالتَّقَرُّبِ إِلَى إلُوهِيمْ. 3يَقُولُونَ: لِمَاذَا صُمْنَا وَلَمْ تَرَ، أَخْضَعْنَا نِفُوسَنَا وَلَمْ تَعْرِفْ؟ هَا فِي يَوْمِ صَوْمِكُمْ تَجِدُونَ رَغْبَتَكُم، وَتَنْخَسُونَ كُلِّ عُمًّالِكُم. 4هَا للنِّزَاعِ والمَضَضِ تَصُومُونَ، وَلِتَضْرِبُوا بِلَكْمَةِ الجُرْمِ. لَسْتُمْ تَصُومُونَ كَمَا الْيَوْمَ لِيُسْمَعُ صَوْتُكُمْ فِي المُرْتَفَعَاتِ. 5أَهكَذَا يَكُونُ صَوْمٌ أَخْتَارُهُ؟ يَوْمًا يُخْضِعُ آَدَمِيٌّ فِيهِ نَفْسَهُ، يُحْنِي كَالأَسَلِ رَأْسَهُ، وَيْفْرُشُ خَيْشًا وَرَمَادًا. هَلْ تَدْعُو هذَا صَوْمًا وَيَوْمًا مَرْضِيًّا لِيَهْوِه؟ 6أَلَيْسَ هذَا صَوْمًا أَخْتَارُهُ: أنْ تُفْتَحَ رِبَاطَاتِ الجُرْمِ. وتُنَتْرَ بَاقَاتِ السَّوَارِي، أنْ يُسَرِّحَ المَرْضُوضِينَ أَحْرَارًا، وَتَتَقَوَّبُ كُلُّ سَارِيَةٍ؟ 7أَلَيْسَ أَنْ تَشْطُرَ لِلْجَائِعِ خُبْزَكَ، وَأَنْ تُدْخِلَ العَانِيِّينَ المُشَرَّدِينَ إِلَى بَيْتِكَ؟ إِذَا رَأَيْتَ عُرْيَانًا أَنْ تَكْسُوه، وَأَلاَ تخفيَ (ذَاتَكَ) عنْ لَحْمِكَ.

8«حِينَئِذٍ يَنْفَلِقُ كالفَجْرِ نُورُكَ، وَيَنْبُتُ إرْقَاءُكَ بِسُرْعَةٍ، وَيَمْشِي بِرُّكَ أَمَامَكَ، وَثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه يَضَمُّ سَاقَتَكَ. 9حِينَئِذٍ تَدْعُو فَيُجِيبُ يَهْوِه. تَسْتَغِيثُ فَيَقُولُ: هَا أَنَا. إِنْ نَحَّيْتَ مِنْ طَيِّكِ السَّارِيَةَ ومَنْ يُسَرِّحُ بِالأصْبُعِ وَكَلاَمَ الوِزْرِ، 10وَتَفَوَّقَتْ نَفْسُكَ لِأجلِ الْجَائِعِ، وَأَشْبَعْتَ النَّفْسَ الخَاضِعَةَ، يُشْرِقُ فِي الظَلَامِ نُورُكَ، وَتَكُونُ دُجْيَتُكَ كالظُّهْرِ. 11وَيَهْدِيكَ يَهْوِه باسْتِمْرَارٍ، وَيُشْبعُ فِي الْجَدُوبِ نَفْسَكَ، ويَسْتَخْلِصُ عِظَامَكَ فَتَصِيرُ كَجَنَّةٍ مَرْوِيَّةٍ وَكَمَخْرَجِ مِيَاهٍ لاَ تَكْذِبُ مِيَاهُهُ. 12وَمِنْكَ تُبْنَى الخَرَائِبُ الدَّهْرِيَّةُ. تُقِيمُ أَسَاسَاتِ جِيْلٍ فَجِيلٍ، فَتُدْعَى: مُجَدِّرُ الفَرْطِ، مُعِيدُ الْمَسَالِكِ لِلمُكُوثِ.

13«إِنْ رَجَعِتْ قَدَمُكَ عَنِ السَّبْتِ، عَنْ صُنْعِ رَغْبَتِكَ يَوْمَ قُدْسِي، وَدَعَوْتَ السَّبْتَ دَلَالًا، وَقُدْسَ يَهْوِه مُثْقَلًا-بِالمَجْدِ، فَأَثْقَلْتَهُ-مَجْدًا عَلَى صُنْعِ طُرُقِكَ وَعَلَى إِيجَادِ رَغْبَتِكَ وَالتَّكَلُّمِ بِكَلاَمِكَ، 14فَإِنَّكَ حِينَئِذٍ تَتَدَلَّلُ عَلَى يَهْوِه، فَأُرَكِّبُكَ عَلَى مَعَابِدِ -مَعَابِدِ الأَرْضِ، وَأُطْعِمُكَ مَنَالَ يَعْقُوبَ أَبِيكَ، لأَنَّ فَمَ يَهْوِه تَكَلَّمَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالْخَمْسُونَ
1هَا إِنَّ يَدَ يَهْوِه لَمْ تُقَصِّرْ عَنْ أَنْ تُخَلِّصَ، وَلَمْ تَثْقَلْ أُذُنُهُ عَنْ أَنْ تَسْمَعَ. 2بَلْ ذِنُوبُكُم فَصَلَتْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ إِلهِكُمْ، وَأَخْطَاءَكُم سَتَرَتْ وَجْهَهُ عَنْكُمْ حَتَّى لاَ يَسْمَعَ. 3لأَنَّ أَيْدِيَكُمْ قَدْ تَلَطَّخَتْ بِالدَّمِ، وَأَصَابِعَكُمْ بالذَنْبِ. شِفَاهُكُمْ تَكَلَّمَتْ بالضَلَالِ، وَلِسَانُكُمْ يَلْهَجُ بالجُورِ. 4لَيْسَ مَنْ يَدْعُو للبِرِّ، وَلَيْسَ مَنْ يُدَبِّرُ بِأَمَانَةٍ. يَطْمَئِنُّونَ للتَشْوِيشِ، وَيَتَكَلَّمُونَ عَبَثًا. قَدْ حَبِلُوا بمَشَقَّةٍ، وَوَلَدُوا وِزْرًا. 5فَلَقُوا بَيْضَ أُفعُوانٍ، وَنَسَجُوا خُيُوطَ الْعَنْكَبُوتِ. الآكِلُ مِنْ بَيْضِهِمْ يَمُوتُ، وَالَّتِي تَنْفَلِقُ تُخْرِجُ أَفْعَى. 6خُيُوطُهُمْ لاَ تَصِيرُ ثَوْبًا، وَلاَ يَكْتَسُونَ بِصَنَائِعِهِم. صَنَائِعُهُم صَنَائِعُ وِزْرٍ، وَفِعْلُ العُنْفِ فِي كَفِّهِم. 7أَقْدَامُهُم إِلَى السُّوءِ تَرْكُضُ، وَتُسْرِعُ إِلَى سَفْكِ الدَّمِ البَرِيءِ. حِسَابَاتَهُم حِسَابَاتُ وِزْرٍ. فِي مَسَارَاتِهُم صِرَاعٌ وَكَسْرٌ. 8طَرِيقُ السَّلاَمِ لَمْ يَعْرِفُوهُ، وَلَيْسَ فِي مَجَازَاتِهِم تَدْبِيرٌ. عَقَصُوا مَسَالِكَهُم. كُلُّ مَنْ يَطِئُها لاَ يَعْرِفُ سَلاَمًا.

9مِنْ أَجْلِ ذلِكَ ابْتَعَدَ التَدْبِيرُ عَنَّا، وَلَمْ يُدْرِكْنَا البِرُّ. نَتَوَقَّعُ نُورًا فَإِذَا ظَلاَمٌ. ضِيَاءً فَنَمْشِي فِي دُجْيَةٍ. 10نَتَحَسَّسُ الْحَائِطَ كَعُورٍ، وَكَالَّذِي بِلاَ أَعْيُنٍ نَتَحَسَّسُ. قَدْ تَعَثَّرْنَا فِي الظُّهْرِ كَمَا فِي الشَّفَقِ، فِي شَمَنَاتٍ كَمَوْتَى. 11نُهَمْهِمُ كُلُّنَا كَدُبَّةٍ، وَكَحَمَامٍ نَلْهَجُ لَهْجًا. نَتَوَقَّعُ تَدْبِيرًا وَلَيْسَ هُوَ، وَخَلاَصًا فَيَبْتَعِدُ عَنَّا. 12لأَنَّ عِصْيَانَّنا كَثُرَ نَظِيرَكَ، وَأخْطَاؤنَا تُجِيبُنَا، لأَنَّ عِصْيَانَّنا مَعَنَا، وَذُنُوبُنَا نَعْرِفُهَا. 13عَصَيْنَا وأَنْكَرْنَا يَهْوِه، وَتَحَرَّكْنَا مِنْ آخِرِ إِلهِنَا. تَكَلَّمْنَا باغتصَابٍ وَثَوْرَةٍ. حَبِلْنَا وَلَهَجْنَا مِنَ الْقَلْبِ بِكَلاَمِ الضَلَالِ. 14وَقَدِ تَحَرَّكَ التَدْبِيرُ مُتَأَخِّرًا، والبِرُّ يَقِفُ بَعِيدًا. لأَنَّ الأَمَانَةَ تَعَثَّرَتْ فِي الشَّارِعِ، والنَّخْوَةُ لاَ تَقْدِرُ الدُّخُولَ. 15وَصَارَتْ الأَمَانَةُ مَعْذُورَةً، والمُتَنَحِّي عَنِ السُّوءِ يُسْلَبُ. فَرَأَى يَهْوِه وَسَاءَ فِي عَيْنَيْهِ أَنَّهُ لَيْسَ تَدْبِيرٌ.

16فَرَأَى أَنَّهُ لَيْسَ رَجُلٌ، وانْدَهَشَ لأَنَّهُ لَيْسَ مَنْ يَعْتَرِضُ. فَخَلَّصَتْ ذِرَاعُهُ لَه، وَبِرُّهُ هُوَ سَنَدُهُ. 17فَلَبِسَ الْبِرَّ دِرْعًا، وَخُوذَةَ الْخَلاَصِ عَلَى رَأْسِهِ. وَلَبِسَ ثِيَابَ الانْتِقَامِ مَلْبَسًا، وَتَغَطَّى بِالْغَيْرَةِ كَجُبَّةٍ. 18كَجَزَاءَاتِ مُضِرِّيه يُسَلِّمُ حَمِيَّةً، وَأَعْدَاءَهُ عِقَابًا. يُسَلِّمُ جَزَاءً للْسَوَاحِلِ. 19فَيَهَابُونَ مِنْ اسْمِ يَهْوِه غَرْبًا، وَمِنْ ثِقَلِ-مَجْدِ بشُرُوقِ الشَّمْسِ. عِنْدَمَا يَدْخُلُ المُضِرُّ كَنَهْرٍ، يَفِرُّ مِنْ رُوحِ يَهْوِه.

20«وَيَدْخُلُ الوَلِيُّ صِهْيَوْنَ مِنْ أجلِ التَّائِبِينَ عَنِ العِصْيَانِ فِي يَعْقُوبَ، وَحْيُ يَهْوِه. 21أَمَّا أَنَا فَهذَا عَهْدِي مَعَهُمْ، قَالَ يَهْوِه: رُوحِي الَّذِي عَلَيْكَ، وَكَلاَمِي الَّذِي وَضَعْتُهُ فِي فَمِكَ لاَ يَبْرَحُ مِنْ فَمِكَ، وَلاَ مِنْ فَمِ زَرْعِكَ، وَلاَ مِنْ فَمِ زَرْعِ زَرْعِكَ، قَالَ يَهْوِه، مِنَ الآنَ لأَبدِ الدَّهْرِ.

الإصحَاحُ السِّتُّونَ
1«قُومِي اسْتَنِيرِي لأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ نُورُكِ، وَثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه أَشْرَقَ عَلَيْكِ. 2لأَنَّهُ هَا هُوَ الظَلَامُ يَكْسُو الأَرْضَ وَالقُتُومُ الأَقْوَامَ. فَيُشْرِقُ يَهْوِه عَلَيْكِ، وَثِقَلُ-مَجْدِه عَلَيْكِ يُرَى. 3فَتَمْشِي الأُمَمُ فِي نُورِكِ، وَالْمُلُوكُ فِي لَمَعَانِ إِشْرَاقِكِ.

4«احْمِلِي عَيْنَيْكِ حَوْلَكِ لتَرِي. قَدِ تَجَمَّعُوا كُلُّهُمْ. دَخَلُوا إِلَيْكِ. يَدْخُلُ أَبْنَاؤكِ مِنْ بَعِيدٍ وَبَنَاتُكِ عَلَى الصَدِّ تَأْمَنُ. 5حِينَئِذٍ تَرَيْنَ وَتَنْهَرِينَ وَيَفْزَعُ فُؤَادُكَ وَيَتَّسِعُ، فَيَنْقَلِبُ إِلَيْكِ حَشْدُ الْبَحْرِ، وَيَدْخُلُ إِلَيْكِ حَيْلُ الأُمَمِ. 6تَكْسُوكَ أَفْوَاجُ الْجِمَالِ، بُكْرَانُ مِدْيَانَ وَعِيفَةَ كُلُّهَا تَدْخُلُ مِنْ شِبَأ. تَحْمِلُ ذَهَبًا وَلُبَانًا، وَتُبَشِّرُ بِتَهْليِلاتٍ يَهْوِه. 7كُلُّ غَنَمِ قِيدَارَ تُجْمَعُ إِلَيْكِ. أَيَائِلُ نَبَايُوتَ تَخْدِمُكِ. تَصْعَدُ مَرْضِيَّةً عَلَى مَذْبَحِي، فَاَفْتَخِرُ بِبَيْتِ افْتِخَارِي.

8مَنْ هؤُلاَءِ الطَّائِرُونَ كَغَيْمٍ وَكَحَمَامٍ إِلَى طَاقَاتِهَا؟ 9إِنَّ الْسَوَاحِلَ تَتَوَقَّعْني، وَسُفُنَ تَرْشِيشَ فِي الأَوَّلِ، لِتَدْخُلَ بِبَنِيكِ مِنْ بَعِيدٍ وَفِضَّتُهُمْ وَذَهَبُهُمْ مَعَهُمْ، لاسْمِ يَهْوِه إِلهِكِ وَقُدُّوسِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّهُ فَخْرُكَ.

10«وَأَبْنَاءُ الْأَجْنَبِيِّ يَبْنُونَ حِمَايَاتِكِ، وَمُلُوكُهُمْ يَخْدِمُونَكِ. لأَنِّي بقَصْفِي ضَرَبْتُكِ، وبِرِضَائي رَحِمْتُكِ. 11وَتُفَتَحُ ثُغُورُكِ باسْتِمْرَارٍ. نَهَارًا وَلَيْلاً لاَ تُغْلَقُ. فَيَدْخُلُ إِلَيْكِ حَيْلُ الأُمَمِ، فَتَسُوقينَ مُلُوكُهُمْ. 12لأَنَّ الأُمَّةَ وَالْمَمْلَكَةَ الَّتِي لاَ تُسْتَعْبَدُ لَكَ تُبَادُ، وَخَرَابًا تُخْرَبُ الأُمَمُ. 3 ثِقَلُ-مَجْدِ لُبْنَانَ إِلَيْكِ يَدْخُلُ. السَّرْوُ وَالسِّنْدِيَانُ وَالشَّرْبِينُ مَعًا لِفَخْرِ مَكَانِ مَقْدِسِي، فَأُثْقُلُ-بَالمَجْدِ مَكَانَ قَدَمَيّ.

14«وَأَبْنَاءُ الَّذِينَ أَخْضَعُوكَ يَمْشُونَ إِلَيْكِ وَيَخُورُونَ فِيكِ، وَكُلُّ الَّذِينَ اسْتَهَانُوا بِكَ يَجْثُونَ لَدَى بَاطِنِ قَدَمَيْكِ، وَيَدْعُونَكِ: مَدِينَةَ يَهْوِه، «صِهْيَوْنَ قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 15مِنْ تَحْتِ كَوْنِكِ مَتْرُوكَةٌ وَمُبْغَضَةً بِلاَ عَابِرٍ بِكِ، أَضَعُكِ جَاهًا دَهْرِيًّا، مَسَرَّةَ جِيْلٍ فَجِيلٍ. 16وَتَرْضَعِينَ حَلِيبَ الأُمَمِ، وَتَرْضَعِينَ ثُدِيَّ مُلُوكٍ، وَتَعْرِفِينَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه مُخَلِّصُكِ وَوَلِيُّكِ رَبُّ يَعْقُوبَ. 17مِنْ تَحْتِ النُّحَاسِ أُدْخِلُ ذَهَبًا، وَمِنْ تَحْتِ الْحَدِيدِ أُدْخِلُ فِضَّةً، وَمِنْ تَحْتِ الْشَجَرِ نُحاسًا، وَمِنْ تَحْتِ الأحْجَارِ حَدِيدًا، وَأَضُعُ لافْتِقَادِكِ سَلاَمًا وَلِنَاخِسِيكِ بِرًّا.

18«لاَ يَعُودُ يُسْمَعُ عُنْفٌ فِي أَرْضِكِ، وَلاَ صِرَاعٌ أَوْ كَسْرٌ فِي حُدُودِكِ، بَلْ تَدْعِيْنَ حِمَايَاتِكِ: خَلاَصًا، وَثُغُورَكِ: تَهْلِيلًا. 19لاَ تَعُودُ فتَكُونُ لَكِ الشَّمْسُ نُورًا فِي النَّهَارِ، وَلاَ لَمَعَانُ الْقَمَرِ يُنِيرُ لَكِ، بَلِ يَهْوِه يَكُونُ لَكِ نُورًا دَهْرِيًّا وَإِلهُكِ لافْتِخَارِكِ. 20لاَ تَعُودُ فتَغِيبُ شَمْسُكِ، وَقَمَرُكِ لاَ يَنْضَمُّ، لأَنَّ يَهْوِه يَكُونُ لَكِ نُورًا دَهْرِيًّا، وَتْسَلَمُ أَيَّامُكَ مِنَ النُّوَاحِ. 21وَشَعْبُكِ كُلُّهُمْ أَبْرَارٌ. للدَّهْرِ يَرِثُونَ الأَرْضَ، غُصْنُ غَرْسِي صِنَاعَةُ يَدَيَّ لافْتَخِرَ. 22القَاصِرُ يَكُونُ أَلْفًا والصَّغِيرُ أُمَّةً عَظِيمَةً. أَنَا يَهْوِه أَحُثُّهُ فِي وَقْتِهِ».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالسِّتُّونَ
1رُوحُ سَيِّدِي يَهْوِه عَلَيَّ، لأَنَّ يَهْوِه مَسَحَنِي لأُبَشِّرَ الوُدَعَاءَ، سَرَّحَنِي لأُسَرِّجَ مُنْكَسِرِي الْقَلْبِ، لأُدْعُو لِلْمَسْبِيِّينَ بِالإعْتَاقِ، وَلِلْمَأْسُورِينَ بِالإِطْلاَقِ. 2لأُدْعُو بِسَنَةٍ مَرْضِيَّةٍ لِيَهْوِه، وَبِيَوْمِ انْتِقَامٍ لإِلَهِنَا. لأُوَاسِي كُلَّ النَّائِحِينَ. 3لأَضَعَ نَائِحِينَ لصِهْيَوْنَ، لأُعْطِيهُمْ عَصَائِبًا مِنْ تَحْتِ الرَّمَادِ، وَزَيْتُ سُرُورٍ مِنْ تَحْتِ عَنِ النُّوَاحِ، وَرِدَاءَ تَهْلِيلٍ مِنْ تَحْتِ عَنِ الرُّوحِ الْيَائِسَةِ، فَيُدْعَوْنَ أَيَائِلَ الْبِرِّ، غَرْسَ يَهْوِه للافْتِخَارِ.

4وَيَبْنُونَ الخَرَائِبَ الدَّهْرِيَةِ. يُقِيمُونَ القُفُورُ الأُوَلَى، وَيُحَدِّثُونَ الْمُدُنَ الجَدْبَاءِ، قُفُورَ جِيْلٍ فَجِيلٍ. 5وَيَقِفُ الغُرَبَاءُ وَيَرْعَوْنَ غَنَمَكُمْ، وَيَكُونُ أَبْنَاءُ الْأَجْنَبِيِّ أَكَّارِيكُم وَكَرَّامِيكُمْ. 6أَمَّا أَنْتُمْ فَتُدْعَوْنَ كَهَنَةَ يَهْوِه، تُدْعَوْنَ خُدَّامَ إِلهِنَا. تَأْكُلُونَ حَيْلَ الأُمَمِ، وَعَلَى ثِقَلِ-مَجْدِهِمْ تَتَأَمَّرُونَ.

7مِنْ تَحْتِ خَجَلِكُم وَإِهَانَتِكُم مُثَنَّى (البركةِ)، فيُرَنِّمُونَ بِحِصَّتِهُم. لِذلِكَ يَرِثُونَ فِي أَرْضِهِمْ مُثَنَّى. فتَكُونُ لَهُمْ سَعَادَةٌ دَهْرِيَّةٌ. 8«لأَنِّي أَنَا يَهْوِه مُحِبُّ التَدْبِيرَ، أُبْغِضُ اخْتَلاسَ الصَعِيدَةِ. وَأُعْطِيهُم أُجْرَتَهُمْ بِأَمَانَةٍ، وَأَقْطَعُ لَهُمْ عَهْدًا دَهْرِيًّا. 9وَيُعْرَفُ زَرْعُهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ، وَسُلَالَتُهُم فِي طَيِّ الشُّعُوبِ. كُلُّ الَّذِينَ يَرَوْنَهُمْ يُمَيِّزُونَهُم أَنَّهُمْ زَرْعٌ بَارَكَهُ يَهْوِه».

10أُسَرُّ سُرُورًا بِيَهْوِه. وَتبْتَهِجُ نَفْسِي بِإِلهِي، لأَنَّهُ قَدْ أَلْبَسَنِي ثِيَابَ الْخَلاَصِ. غَطَّانِي بَجُبِّةِ الْبِرِّ، كخَتْنٍ يَكْهَنُ بِعِمَامَةٍ، وَككَنَّةٍ تَتَعَدَّى (جَمَالَ) أمْتِعَتِهَا. 11لأَنَّهُ كَمَا أَنَّ الأَرْضَ تُخْرِجُ نَبْتَهَا، وَكَمَا أَنَّ الْجَنَّةَ تُنْبِتُ زُروعَهَا، هكَذَا سَيِّدِي يَهْوِه يُنْبِتُ بِرًّا وَتَهْلِيلًا نَظِيرَ كُلِّ الأُمَمِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي والسِّتُّونَ
1مِنْ أَجْلِ صِهْيَوْنَ لاَ أَصْمُتْ، وَمِنْ أَجْلِ يُورُشَلِيمَ لاَ أَسْكُتُ، حَتَّى يَخْرُجَ بِرُّهَا كَلَمَعَانٍ وَخَلاَصُهَا كَمِشْعَلٍ يَحْتَرِقُ. 2فَتَرَى الأُمَمُ بِرَّكِ، وَكُلُّ الْمُلُوكِ ثِقَلَ-مَجْدِكَ، وَتُدْعَيْنَ بِاسْمٍ جَدِيدٍ يُنَقِّبُهُ فَمُ يَهْوِه. 3وَتَكُونِينَ تَاجَ افْتِخَارٍ بِيَدِ يَهْوِه، وَطَاقِيَّةٍ مَلِكِيَّةٍ بِكَفِّ إِلهِكِ. 4لاَ يَعُودُ يُقَالُ لَكِ: «مَتْرُوكَةٌ»، وَلاَ يَعُودُ يُقَالُ لأَرْضِكِ: «قَفْرَةٌ»، بَلْ تُدْعَيْنَ: «حَفْصِيبَةَ»، وَأَرْضُكِ: «بَعُولَةَ». لأَنَّ يَهْوِه يَرْغَبُ بِكِ، وَأَرْضُكِ تَبْعَلُ. 5لأَنَّهُ كَمَا يَبْعَلُ البَتُولُ عَذْرَاءً، يَبْعَلونَكِ أَبْنَاؤكِ. وَكَمَسَرَّةِ الخَتْنِ بِالكَنَّةِ يُسَرُّ بِكِ إِلهُكِ.

6عَلَى حِمَايَاتِكِ يَا يُورُشَلِيمُ افْتَقَدْتُكِ بحُفَّاظٍ لاَ يَصْمُتُونَ مُسْتَمِرِّينَ كُلَّ النَّهَارِ واللَّيْلِ. يَذْكُرُونَ يَهْوِه عَلَى الدَّوَامِ، 7فَلا تُعْطُوهُ دَوْمًا حَتَّى يُعِدَّ وَيَضَعَ يُورُشَلِيمَ تَهْلِيلًا فِي الأَرْضِ. 8أَقْسَمَ يَهْوِه بِيَمِينِهِ وَبِذِرَاعِ عِزَّتِهِ قَائِلاً: «إِنِّي لاَ أَعُودُ لأُعْطِيَ حُبُوبَكِ مَأْكَلاً لأَعْدَائِكِ، وَلاَ يَشْرَبُ أَبْنَاءُ الأَجْنَبِيِّ مِسْطَارَكَ الَّذِي تَوَجَّعْتِ فِيهِ. 9بَلْ يَأْكُلُهُ الَّذِينَ ضَمُّوه وَيُهَلِّلُونَ ليَهْوِه، وَيَشْرَبُهُ مَنْ جَمَعُوه فِي دِيَارِ قُدْسِي».

10اُعْبُرُوا، اعْبُرُوا بالثُّغُورِ، وَجِّهُوا الشَّعْبَ للطَرِيقِ. شَيِّدُوا، شَيِّدُوا المَسَارَ، رشِّقُوا حِجَارَتَهُ، ارْفَعُوا القُطْبَ للشُعُوبِ. 11هَا يَهْوِه قَدْ أَسْمَعَ حَتَّى طَرَفِ الأَرْضِ، قُولُوا لابْنَةِ صِهْيَوْنَ: «هَا خَلَاصُكِ آتٍ. هَا أُجْرَتُهُ مَعَهُ وَجِزَاؤُهُ أَمَامَهُ». 12وَيَدْعُونَهُم: «شَعْبًا مُقَدَّسًا»، «مُوَالُو يَهْوِه». وَأَنْتِ تُدْعَيْنَ: «المَنْشُودَة»، «الْمَدِينَةَ غَيْرَ المَتْرُوكَةِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالسِّتُّونَ
1مَنْ ذَا الدَّاخِلُ مِنْ أَدُومَ، بِثِيَابٍ مُحْمَرَّةٍ مِنْ بُصْرَةَ؟ هذَا الهَادِرُ بِلِبْسِهِ، الطَّاغِيِ بِكَثْرَةِ قُوَّتِهِ. «أَنَا الْمُتَكَلِّمُ بِالْبِرِّ، أُخَلِّصُ الكَثِيرَ». 2مَا بَالُ لِبْسُكَ دَامِيٌّ (אָד֔וֹם أَحْمَر)، وَثِيَابُكَ كَدَائِسِ المَكْبَسَةِ؟ 3«قَدْ وَطَئتُ الغَوْرَةَ بِمُفْرِدِي، وَمِنَ الشُّعُوبِ لَمْ يَكُنْ مَعِي أَحَدٌ. فَوَطَئتُهم بانْفِعَالِي، وَطَئتُهم بِحَمِيَّتِي. فَتَقَطَّرَ عَصِيرُهُمْ عَلَى ثِيَابِي، فَلَطَّخْتُ كُلَّ مَلاَبِسِي. 4لأَنَّ يَوْمَ الانْتِقَامِ فِي قَلْبِي، وَسَنَةُ مُوَاليَّ قَدْ دَخَلَتْ. 5فتَطَلَّعْتُ وَلَمْ يَكُنْ مُعِينٌ، وَأقْفَرْتُ إِذْ لَمْ يَكُنْ من يَسْنِدُ، فَخَلَّصَتْ لِي ذِرَاعِي، وَحَمِيَّتِي سَنَدَتْنِي. 6فَدَعَسْتُ شُعُوبًا بانْفِعَالِي وَأَسْكَرْتُهُمْ بِغَيْظِي، وَأَجْرَيْتُ عَلَى الأَرْضِ عَصِيرَهُمْ».

7وَفَاءَاتِ يَهْوِه أَذْكُرُ، تَهْلِيلَاتِ يَهْوِه، ككُلِّ مَا جَازَانَا بِهِ يَهْوِه، وَالطَيِّبَ الكَثِيرَ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ الَّذِي كَافَأَهُمْ بِهِ كرَحَمَاتِهِ، وَككَثْرَةِ وَفَاءَاتِهِ. 8وَقَدْ قَالَ فَقَطْ: «إِنَّهُمْ شَعْبِي، أَبْنَاءٌ لاَ يَضِلُّونَ». فَكَاَنَ لَهُمْ مُخَلِّصًا. 9فِي كُلِّ مَضَرَّتِهم تَضَرَّرَ، وَمَبْعُوثُ وَجْهِهِ خَلَّصَهُمْ. بِحُبِّهِ وَرَأْفَتِهِ تَوَلَّاُهم وَنَقَلَهُم وَحَمَلَهُمْ كُلَّ الأَيَّامِ الدَّهْرِيَّةِ.

10وَلكِنَّهُمْ مَرَّرُوا وَأَغْضَبُوا رُوحَ قُدْسِهِ، فَانْقَلَبَ لَهُمْ عَدُوًّا، وَهُوَ حَارَبَهُمْ. 11ثُمَّ ذَكَرَ الأَيَّامَ الدَّهْرِيَّةَ، مُوشِه وَشَعْبَهُ: «أَيْنَ الَّذِي أَصْعَدَهُمْ مِنَ الْبَحْرِ مَعَ رَاعِي غَنَمِهِ؟ أَيْنَ الَّذِي وَضَعَ وَسْطَهُمْ رُوحَ قُدْسِهِ، 12الَّذِي سَيَّرَ لِيَمِينِ مُوشِه ذِرَاعَ افْتِخَارِه، الَّذِي فَلَقَ الْمِيَاهَ أَمَامَهُمْ لِيَصْنَعَ لِنَفْسِهِ اسْمًا دَهْرِيًّا، 13الَّذِي سَيَّرَهُمْ فِي الغِمَارِ، كَخَيْلٍ فِي الْبَرِّيَّةِ فَلَمْ يَتَعَثَّرُوا؟ 14كَبَهَيمةٍ تَنْزِلُ إِلَى بُقْعَةٍ، رُوحُ يَهْوِه أَقَرَّهُمْ». هكَذَا سُقْتَ شَعْبَكَ لِتَصْنَعَ لَكَ اسْمَ افْتِخَارٍ.

15تَطَلَّعْ مِنَ السَّمَاوَاتِ وَانْظُرْ مِنْ مُنَاخِ قُدْسِكَ وَافْتِخَارِكِ: أَيْنَ غَيْرَتُكَ وَجَبَرُوتُكَ؟ حَشْدُ أَحْشَائِكَ وَرَحَمَاتُكَ تَجَلَّدَتْ لِي. 16فَإِنَّكَ أَنْتَ أَبُونَا وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْنَا إِبْرَاهَامُ، وَإِنْ لَمْ يُمَيِّزْنَا يسْرَائِيلُ. أَنْتَ يًا يَهْوِه أَبُونَا، وَلِيُّنَا مُنْذُ الدَّهْرِ اسْمُكَ.

17لِمَاذَا أَتَهْتَنَا يَا يَهْوِه عَنْ طُرُقِكَ، قَسَّيْتَ قُلُوبَنَا عَنْ هَيْبَتِكَ؟ عُدْ مِنْ أَجْلِ عَبِيدِكَ، أَسْبَاطِ مَنَالِكَ. 18بِمُصَغَّرٍ وَرَثَوا شَعْبٌ قُدْسِكَ. مُضِرُّونَا دَعَسُوا مَقْدِسَكَ. 19قَدْ كُنَّا مُنْذُ الدَّهْرِ كَالَّذِينَ لَمْ تَسُوسْهُم، وَلَمْ يُدْعَ عَلَيْهِمْ اسْمُكَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالسِّتُّونَ
1لَيْتَكَ تُمَزِّقُ السَّمَاوَاتِ وَتَنْزِلُ! مِنْ حَضْرَتِكَ تَتَزَلْزَلُ الْجِبَالُ. 2كَمَا تَقْدَحُ النَّارُ الأَحْرَاشِ، وَتَجْعَلُ النَّارُ الْمِيَاهَ تَغْلِي، لِتُعَرِّفَ مُضِرِّيكَ اسْمَكَ، لتَرْجُزَ الأُمَمُ مِنْ وَجْهِكَ. 3حِينَ صَنَعْتَ مَهِيبَاتٍ لَمْ نَتَوَقَّعْهَا، نَزَلْتَ، تَزَلْزَلَتِ الْجِبَالُ مِنْ حَضْرَتِكَ. 4وَمُنْذُ الدَّهْرِ لَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَصْغَوْا. لَمْ تَرَ عَيْنٌ إِلهًا سِوَاكَ يَصْنَعُ لمَنْ يَصْطَبِرُ لَهُ. 5تَعْتَرِضُ المَسْرُورَ الصَّانِعَ الْبِرَّ. الَّذِينَ يَذْكُرُونَكَ فِي طُرُقِكَ. هَا أَنْتَ قَصَفْتَ إِذْ أَخْطَأْنَا. هِيَ إِلَى الدَّهْرِ فَنَخْلُصُ. 6وَقَدْ صِرْنَا كُلُّنَا كَمُلَوَّثٍ، وَكَثَوْبِ عِدَّةٍ كُلُّ أَعْمَالِ بِرِّنَا، وَقَدْ فَشَلْنَا كَوُرَيْقَةِ، وَذُنُوبُنَا كَرِيحٍ تَحْمِلُنَا. 7وَلَيْسَ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِكَ أَوْ يَنْهَضُ لِيَتَشَدَّدَ بِكَ، لأَنَّكَ سَتَرْتَ وَجْهَكَ عَنَّا، وَمَوَّجْتَنَا بِيَدِّ ذُنُوبِنَا. 8وَالآنَ يًا يَهْوِه أَنْتَ أَبُونَا. نَحْنُ الحَمَأُ وَأَنْتَ مُصَوِّرُنا، وَكُلُّنَا صِنَاعَةُ يَدَيْكَ.

9لاَ تَقْصِفُنَا جِدًّا يَا يَهْوِه، وَلاَ تَذْكُرِ ذَنْبَنَا للأَبَدِ. هَا نرْجُوكَ أَنْ تَتَطَلَّعَ. كُلُّنَا شَعْبُكَ. 10مُدُنُ قُدْسِكَ صَارَتْ بَرِّيَّةً. صِهْيَوْنُ صَارَتْ بَرِّيَّةً، وَيُورُشَلِيمُ قَفْرَةً. 11بَيْتُ قُدْسِنَا وافْتِخَارِنَا حَيْثُ هَلَّلَ لَكَ آبَاؤُنَا، قَدْ صَارَ إضْرَامًا بنَارٍ، وَكُلُّ مُشْتَهَيَاتِنَا صَارَتْ خَرَابًا. 12أَلأَجْلِ هذِهِ تَتَجَلَّدُ يًا يَهْوِه؟ أَتَصْمُتُ وَتُخْضِعُنَا جِدًّا؟

تجبد

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالسِّتُّونَ
1«مَنْشُودٌ مِمَّنْ لَمْ يَسْأَلُوا. وُجِدْتُ مِنَ الَّذِينَ لَمْ يَطْلُبُونِي. قُلْتُ: هَا أَنَا، هَا أَنَا. لأُمَّةٍ لَمْ تُدْعَى بِاسْمِي. 2بَسَطْتُ يَدَيَّ طُولَ النَّهَارِ إِلَى شَعْبٍ مُعَانِدٌ مَاشِي فِي طَرِيقٍ غَيْرِ طَيِّبٍ بآخِرِ حِسَابَاتِهِ. 3شَعْبٍ يُغِيظُنِي بِوَجْهِي. يَذْبَحُ فِي الْجَنَّاتِ باسْتِمْرَارٍ، وَيُبَخِّرُ عَلَى الآجُرِّ. 4يَمْكُثُون فِي الْقُبُورِ، وَيَبِيتُون فِي (أماكنِ) مَصُونَةٍ. يَأْكُلُون لَحْمَ الْخِنْزِيرِ، وَفِي أمْتِعَتِهِم مَرَقُ مُنْكَرٌ. 5يَقُولُ: قِفْ عِنْدَكَ. لاَ تَدْنُ مِنِّي لأَنِّي أَقْدَسُ مِنْكَ. هؤُلاَءِ دُخَانٌ فِي أَنْفِي، نَارٌ مُوْقَدَةٌ كُلَّ النَّهَارِ. 6هَا قَدْ كُتِبَ أَمَامِي. لنْ أَصْمُتَ بَلْ أُسَلِّمُهَمُ. أُسَلِّمُهَمُ فِي حِضْنِهِمْ، 7ذُنُبوُكَم وَذَنُوبُ آبَائِكُمْ مَعًا قَالَ يَهْوِه، الَّذِينَ بَخَّرُوا عَلَى الْجِبَالِ، وَعَيَّرُونِي عَلَى الآكَامِ، فَأَقِيسُ فِعْلَهُم الأَوَّلَ فِي حِضْنِهِمْ».

8هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «كَمَا أَنَّ المِسْطَارَ يُوجَدُ فِي الْعُنْقُودِ، فَيُقَالُ: لاَ تُفْسِدْه لأَنَّ فِيهِ بَرَكَةً. هكَذَا أَصْنَعُ لأَجْلِ عَبِيدِي خِشْيَةً أَنْ أُفْسِدُ الْكُلَّ. 9بَلْ أُخْرِجُ مِنْ يَعْقُوبَ زَرْعًا وَمِنْ يَهُودَا وَارِثًا لِجِبَالِي، فَيَرِثُهَا مُخْتَارِيَّ، وَيَسْكُنُ عَبِيدِي هُنَاكَ. 10فَيَكُونُ شَارُونُ مَأْوَى غَنَمٍ، وَعُمْقُ عَخُورَ مَرْبِضَ بَقَرٍ، لِشَعْبِي الَّذِينَ نَشَدُونِي.

11«أَمَّا أَنْتُمُ الَّذِينَ تَرَكُوا يَهْوِه وَأَغْفَلُوا جَبَلَ قُدْسِي، وَرَتَّبُوا ل "جَوْدِ" مَائِدَةً، وَمَلأُوا لِ "مَنِي" خَمْرًا مَمْزُوجَةً، 12فَإِنِّي عَدَدْتُكُم لِلسَّيْفِ، فَتَرْكَعُون كُلُّكُمْ للطَّبْخِ، لأَنِّي دَعَوْتُ فَلَمْ تُجِيبُوا، تَكَلَّمْتُ فَلَمْ تَسْمَعُوا، بَلْ صَنَعْتُمُ السُّوءَ فِي عَيْنَيَّ، وَاخْتَرْتُمْ مَا لَمْ أَرْغَبْ بِهِ. 13لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا عَبِيدِي يَأْكُلُونَ وَأَنْتُمْ تَجُوعُونَ. هَا عَبِيدِي يَشْرَبُونَ وَأَنْتُمْ تَظْمَئُونَ. هَا عَبِيدِي يَسْعَدُونَ وَأَنْتُمْ تَخْجَلُونَ. 14هَا عَبِيدِي يَتَرَنَّمُونَ مِنْ طِيبَةِ الْقَلْبِ وَأَنْتُمْ تَصْرُخُونَ مِنْ كآبَةِ الْقَلْبِ، وَمِنِ كَسْرِ الرُّوحِ تُوَلْوِلُونَ. 15وَتُقِرُّونَ اسْمَكُمْ قَسَمًا لِمُخْتَارِيَّ، فَيُمِيتُكَ سَيِّدِي يَهْوِه وَيَدْعُو عَبِيدَهُ اسْمًا آخَرَ. 16فَالَّذِي يُبَارِكُ فِي الأَرْضِ يُبَارِكُ بِإِلهٍ أَمِينٍ، وَالَّذِي يُقْسِمُ فِي الأَرْضِ يُقْسِمُ بِإِلهِ أَمِينٍ، لأَنَّ المَضَرَّاتِ الأُولَى قَدْ أُغْفِلَتْ، وَاسْتَتَرَتْ عَنْ عَيْنَيَّ.

17«لأَنِّي هَا أَنَا خَالِقٌ سَمَاوَاتٍ جَدِيدَةً وَأَرْضًا جَدِيدَةً، فَلاَ تُذْكَرُ الأُولَى وَلاَ تَخْطُرُ عَلَى بَال. 18بَلِ سُرُّوا وابْتَهِجُوا أَبَدَ الآبِدِينَ فِيمَا أَنَا خَالِقٌ، لأَنِّي هَا أَنَا خَالِقٌ يُورُشَلِيمَ بَهْجَةً وَشَعْبَهَا مَسَّرةً. 19فَابْتَهِجُ بِيُورُشَلِيمَ وَأُسَرُّ بِشَعْبِي، وَلاَ يَعُودُ يُسْمَعُ فِيهَا صَوْتُ بُكَاءٍ وَلاَ صَوْتُ زَعْقَةٍ. 20لاَ يَعُودُ فيَكُونُ هُنَاكَ طِفْلٌ لأَيَّامٍ، وَلاَ شَيْخٌ لَمْ يَمْلَأْ أَيَّامَهُ. لأَنَّ الغُلَامَ يَمُوتُ ابْنَ مِئَةِ سَنَةٍ، وَالْخَاطِئُ يُقَلَّلُ وَهُو ابْنُ مِئَةِ سَنَةٍ. 21وَيَبْنُونَ بُيُوتًا وَيَمْكُثُونَ فِيهَا، وَيَغْرِسُونَ كُرُومًا وَيَأْكُلُونَ أَثْمَارَهَا. 22لاَ يَبْنُونَ وَآخَرُ يَمْكُثُ، وَلاَ يَغْرِسُونَ وَآخَرُ يَأْكُلُ. لأَنَّهُ كَأَيَّامِ شَجَرَةٍ أَيَّامُ شَعْبِي، وَيُبْلِي مُخْتَارِيَّ صِنَاعَةَ أَيْدِيهِمْ. 23لاَ يَتَوَجَّعُونَ بِخَوَاءٍ وَلاَ يَلِدُونَ بهَلَعٍ، لأَنَّهُمْ زَرْعُ مُبَارَكِي يَهْوِه، وَسُلَالَتُهم مَعَهُمْ. 24وَيَكُونُ أَنِّي قَبْلَمَا يَدْعُونَ أَنَا أُجِيبُ، وَفِيمَا يَعُودُونَ ليَتَكَلَّمُوا أَنَا أَسْمَعُ. 25الذِّئْبُ وَالْحَمَلُ يَرْعَيَانِ كَوَاحِدٍ، وَالأَسَدُ يَأْكُلُ التِّبْنَ كَالْبَقَرِ. أَمَّا النَخَاشُ فَالغُبَارُ طَعَامُهُ. لاَ يُسِيئُونَ وَلاَ يُفْسِدُونَ فِي كُلِّ جَبَلِ قُدْسِي، قَالَ يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالسِّتُّونَ
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «السَّمَاوَاتُ عَرْشِي، وَالأَرْضُ مَوْطِئُ قَدَمَيَّ. أَيْنَ الْبَيْتُ الَّذِي تَبْنُونَ لِي؟ وَأَيْنَ مَكَانُ مَقَرِّي؟ 2وَكُلُّ هذِهِ صَنَعَتْهَا يَدِي، فَكَانَتْ كُلُّ هذِهِ، وَحْيُ يَهْوِه. وَإِلَى هذَا أَتَطَلَّعُ: إِلَى العَانِيِّ والمَضْرُوبِ الرُّوحِ وَالْمُرْتَعِدِ مِنْ كَلاَمِي. 3مَنْ يَسْحَطُ ثَوْرًا كَمَنْ يَضْرِبُ رَجُلًا. مَنْ يَذْبَحُ شَاةً كَمَنْ يَنْحَرُ كَلْبٍ. مَنْ يُصْعِدُ مِنْحَةً يُصْعِدُ دَمَ خِنْزِيرٍ. مَنْ أَحْرَقَ لُبَانًا فَهُوَ يُبَارِكُ وِزْرًا. بَلْ هُمُ اخْتَارُوا طُرُقَهُمْ، وبمُقَتَائِهِم رَغِبَتْ نِفُوسُهُمْ. 4فَأَنَا أَيْضًا أَخْتَارُ مَعْلُولِيهُم، وارتِياعُهُم أَجْلِبُهُ عَلَيْهِمْ. مِنْ أَجْلِ أَنِّي دَعَوْتُ فَلَمْ يُجِيبُوا تَكَلَّمْتُ فَلَمْ يَسْمَعُوا. بَلْ صَنَعُوا السُّوءَ فِي عَيْنَيَّ، وَاخْتَارُوا مَا لَمْ أَرْغَبُ بِهِ».

5اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه أَيُّهَا الْمُرْتَعِدُونَ مِنْ كَلِمَتِهِ: «قَالَ إِخْوَتُكُمُ الَّذِينَ أَبْغَضُوكُمْ اسْتَبْعَدوكُم مِنْ أَجْلِ اسْمِي: لَيَثْقُلَ-مَجْدًا يَهْوِه. فَنَرىَ سَعَادَتَكُم، وَأَمَّا هُمْ فَيَخْجَلُونَ. 6صَوْتُ هِيَاجٍ مِنَ الْمَدِينَةِ، صَوْتٌ مِنَ الْهَيْكَلِ، صَوْتُ يَهْوِه يُسَلِّمُ جَزَاءً لأَعْدَائِهِ. 7قَبْلَمَا تَتَحَلَّلُ وَلَدَتْ. قَبْلَمَا تَدْخُلُ الحَبَلَ نَجَّتْ ذَكَرًا. 8مَنْ سَمِعَ كهذَا؟ مَنْ رَأَى كهذِهِ؟ هَلْ تَتَحَلَّلُ أَرْضٌ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، أَمْ تُولَدُ أُمَّةٌ دُفْعَةً وَاحِدَةً؟ فَقَدْ تَحَلَّلَتْ صِهْيَوْنُ، بَلْ وَلَدَتْ بَنِيهَا! 9هَلْ أَنَا أكَسَرُ وَلاَ أُوَلِّدُ، يَقُولُ يَهْوِه، أَوْ أَنَا الْمُوَلِّدُ هَلْ أُعَسِّرُ (الوِلَادَةَ)، قَالَ إِلهُكِ؟ 10اسْعَدُوا مَعَ يُورُشَلِيمَ وابْتَهِجُوا مَعَهَا، يَا كُلَّ مُحِبِّيهَا. لتُسَرُّوا مَعَهَا مَسَّرةً، يَا كُلَّ النَّائِحِينَ عَلَيْهَا، 11لِتَرْضَعُوا وَتَشْبَعُوا مِنْ ثَدْيِ تَعْزِيَاتِهَا، لِتَمْتَصُّوا وَتُدَلَّلُوا مِنْ أَزِيزِ ثِقَلِ-مَجْدِهَا».

12لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «هَا أَنَا أَمِدُّ عَلَيْهَا سَلاَمًا كَنَهْرٍ، وَثِقَلَ-مَجْدِ الأُمَمِ كجَدْوَلٍ شَاطِفٍ، فَتَرْضَعُونَ، وَعَلَى الصَدِّ تُحْمَلُونَ وَعَلَى الرُّكْبَتَيْنِ تَتَلَذَّذُونَ. 13كَإِنْسَانٍ تُوَاسِيهِ أُمُّهُ هكَذَا أوَاسِيكُمْ أَنَا، وَفِي يُورُشَلِيمَ تُوَاسُونَ. 14فَتَرَوْنَ وَتُسَرُّ قُلُوبُكُمْ، وَتُفْرِخُ عِظَامُكُمْ كَالْنَبَاتَاتِ، وَتُعْرَفُ يَدُ يَهْوِه عِنْدَ عَبِيدِهِ، فَيُنَدِّدُ بأَعْدَائِهِ. 15لأَنَّهُ هَا يَهْوِه يَدْخُلُ بِالنَّارِ، وَمَرْكَبَاتُهُ كَزَوْبَعَةٍ لِيُرْجِعَ بِحَمِيَّةِ انْفِعَالِهِ، وَزَجْرَتَهُ بِلَهَبِ نَارٍ. 16لأَنَّ يَهْوِه بِالنَّارِ يُدَبَّرُ وَبِسَيْفِهِ عَلَى كُلِّ ذي لَحْمٍ، فَيَتَكَاثَرُ مَنْ اسْتَبَاحَهُم يَهْوِه. 17الَّذِينَ يَتَقَدَّسُونُ وَيَتَطَهَّرُونَ فِي الْجَنَّاتِ. وَاحِدٌ فِي آخِرِ وَاحِدَةٍ، فِي طَيِّ آكِلِي لَحْمَ الْخِنْزِيرِ والمَمْقُوتَ وَالْجُرَذَ، يَخْسُفُونَ مَعًا، وَحْيُ يَهْوِه. 18وَأَنَا أُجَازِي صِنَاعَتَهُم وَحِسَابَاتِهِم. فَتَدْخُلُ لِجَمْعِ كُلِّ الأُمَمِ وَالأَلْسِنَةِ، فَيَدْخُلُونَ وَيَرَوْنَ ثِقَلَ-مَجْدِي. 19وَأَضَعُ فِيهِمْ عَلَامَةً، وَأُسَرِّحُ مِنْهُمْ فَالِتِينَ إِلَى الأُمَمِ، إِلَى تَرْشِيشَ وَفُولَ وَلُودَ مَاسِكِي الْقَوْسَ، إِلَى تُوبَالَ وَيَاوَانَ، إِلَى الْسَوَاحِلِ الْبَعِيدَةِ الَّتِي لَمْ تَسْمَعْ سَمْعًا عَنِّي وَلاَ رَأَتْ ثِقَلَ-مَجْدِي، فَيُخْبِرُونَ بثِقَلِ-مَجْدِي بَيْنَ الأُمَمِ. 20وَيُحْضِرُونَ كُلَّ إِخْوَتِكُمْ مِنْ كُلِّ الأُمَمِ، مِنْحَةً لِيَهْوِه، عَلَى خُيُولٍ وَمَرَاكَبٍ وَبِهَوَادِجَ وَبِغَال وَهُجُنٍ إِلَى جَبَلِ قُدْسِي يُورُشَلِيمَ، قَالَ يَهْوِه، كَمَا يُحْضِرُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْحَةً فِي مَتَاعٍ طَاهِرٍ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 21وَأَتَّخِذُ أَيْضًا مِنْهُمْ كَهَنَةً وَلاَوِيِّينَ، قَالَ يَهْوِه. 22لأَنَّهُ كَمَا أَنَّ السَّمَاوَاتِ الجَدِيدَةَ وَالأَرْضَ الجَدِيدَةَ الَّتِي أَنَا صَانِعٌ وَاقِفَةٌ أَمَامِي، وَحْيُ يَهْوِه، هكَذَا يَقِفُ زَرْعِكُمْ وَاسْمُكُمْ. 23وَيَكُونُ بِكِفَايَةِ هِلاَل لهِلاَل وَبِكِفَايَةِ سَبْتٍ لسَبْتٍ، أَنَّ كُلَّ ذَي لَحْمٍ يَدْخُلُ لِيَجْثُوَ لِوَجْهِي، قَالَ يَهْوِه. 24وَيَخْرُجُونَ وَيَرَوْنَ جَوَاثِمَ النَّاسِ الَّذِينَ عَصُونِي، لأَنَّ دُودَهُمْ لاَ يَمُوتُ وَنَارَهُمْ لاَ تُطْفَأُ، وَيَكُونُونَ نُفُورًا لِكُلِّ ذَي لَحْمٍ».

