الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   כֶּ֣בֶד: تعني مجد (مجيد) أو ثقل (ثقيل).

   נָזֹ֥רוּ: حرفيا نزروا بمعنى صاروا كزائرين أو غرباء.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   וּבָתֵּ֥י- הַנֶּ֖פֶשׁ: حرفيا بيوت النَفَسِ أو الشم.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   רִצְפָה = فحم مشتعل.

   הַכְבֵּ֖ד نفس معنى مجد.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   אָ֠חָז بمعنى "مَنْ يحوز".

   יוֹתָ֨ם بمعنى يهوه تام أو كامل.

   עֻזִּיָּ֜הוּ بمعنى عز أو قوة يهوه.

   שְׁאָ֖ר- יָשׁ֣וּב: بمعنى البقية تعود.

   עַלְמָה: الفتاة تعني الشابة الصغيرة التي لم تتزوج بعد (راجع تكوين 24: 43؛ خروج 2: 8؛ مزمور 68: 25؛ أمثال 30: 19؛ أغنية الأغاني 1: 3، 6: 8؛ يَشَعْيَاهُو 7: 17)

   עִמָּ֥נוּ- אֵֽל: حرفيا "معنا إيل" أو "معنا الإله".

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   מַהֵר שָׁלָל חָשׁ בַּז: تعني "سريعُ السلبِ حثيثُ النهبِ".

   אוּרִיָּ֣ה نور يهوه.

   זְכַרְיָ֖הוּ ذِكْرُ يَهْوِه.

   יְבֶרֶכְיָֽהוּ يبارك يهوه.

   מְע֣וּף قريبة من كلمة מוּעָף في يشعياهو 9: 1 والتي ترجمت قتم.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   מוּעָף֮ قريبة من كلمة מְע֣וּף في يشعياهو 9: 1 والتي تُرجمت قتام.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   שְּׂעִירִ֕ם حرفيا تعني جِدَاءَ مُشعرين، ولكنها ضمنيا تشير إلى نوع من الأرواح الشريرة التي تسكن البراري، وكانت تظهر على شكل ساطير Satyr، أو كائنات هجين نصفها الأعلى بشري، ونصفها الأسفل كجدي أشعر.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   הֵילֵל: حرفيا تعني الهلال أو المهل الذي يهل أو يضيء.

   הַר־ מוֹעֵ֖ד هار موعيد (جبل الموعد وهو مكان اجتماع يهوه مع مجلسه الإلهي) أو هرمجدون سفر الرؤيا 16: 16

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
   שְׁמָרִ֑ים: شماريم الخمر المعتق المستعمل في ليالي السمر.

   מְמֻ֣חָיִ֔ם: مخاخ العظم أو الأكارع.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
   כֻּסֶּמֶת: نوع النبات في الأغلب هو ال rye يشبه القمح.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
   مفرد פִסֵּ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعني مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   רְאֵמִים֙: جمع רֵּ֣ים أي الثور الوحشي.

   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2).

   בֹֽהוּ: هباء أو فراغ (راجع تكوين 1: 2).

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
   פִסֵּ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعني مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
   עָל֔וֹת: مُرْضِعَاتٍ.

الإصحَاحُ الْخَمْسُونَ
   כְּרִיתֻת֙ من الفعل قطع כָּרַת؛ بمعنى قَطْعٍ أو انفصَالٍ نهائيِّ

الإصحَاحُ الْحَادِي والْخَمْسُونَ
   נִמְלָ֙חוּ֙: حرفيا تملخ (أو تنزع).

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالْخَمْسُونَ
   בָּאַשְׁמַנִּ֖ים: كلمة معناها غامض، مشتقة من كلمة دهن أو سمن، وربما تعني أرض الأموات اللزجة.

الإصحَاحُ الثَّانِي والسِّتُّونَ
   חֶפְּצִי בָּהּ: مرغوب فيها.

   תִּבָּעֵֽל: حرفيا تبعل أو تتخذ بعلا أو تتزوج

   יִבְעָל֖וּךְ: يتزوجونك

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالسِّتُّونَ
   גַּד֙: اسم إله الحظ.

   מְנִ֥י: اسم إله القدر أو المصير. وربما جاء منها اسم المؤنث (منات)

