مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَلاَمُ يَرْمِيَاهُو بْنِ حَلْقِيَّا مِنَ الْكَهَنَةِ الَّذِينَ فِي عَنَاثُوثَ فِي أَرْضِ بَنْيَامِينَ، 2الَّذِي جَاءَ إِلَيْهِ كَلِمَةُ يَهْوِه فِي أَيَّامِ يُوشِيَّا بْنِ آمُونَ مَلِكِ يَهُودَا، فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ عَشْرَةَ مِنْ مُلْكِهِ. 3وَكَانَتْ فِي أَيَّامِ يَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، حَتَّى تَمَامِ السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشْرَةَ لِصِدْقِيَّاهُو بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، إِلَى إجلاء يُورُشَلِيمَ فِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ.

4فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 5«قَبْلَمَا أُصَوِّرُكَ فِي الْبَطْنِ عَرَفْتُكَ، وَقَبْلَمَا تَخْرُجُ مِنَ الرَّحِمِ قَدَّسْتُكَ. أَعْطَيْتُكَ نَبِيًّا للأُمَمِ». 6فَقُلْتُ: «آهِ، يَا سَيِّدُ يَهْوِه، إِنِّي لاَ أَعْرِفُ أَنْ أَتَكَلَّمَ لأَنِّي غُلَامٌ». 7فَقَالَ يَهْوِه لِي: «لاَ تَقُلْ إِنِّي غُلَامٌ، لأَنَّكَ إِلَى كُلِّ مَنْ أُسَرِّحُكَ إِلَيْهِ تَمْشِي وَتَتَكَلَّمُ بِكُلِّ مَا أُوصِيكَ بِهِ. 8لاَ تَهَبْ مِنْ وُجُوهِهِمْ، لأَنِّي أَنَا مَعَكَ لأُنْقِذَكَ، وَحْيُ يَهْوِه». 9وَسَرَّحَ يَهْوِه يَدَهُ وَأَصَابَ حَتَّى فَمِي، وَقَالَ يَهْوِه لِي: «هَا قَدْ جَعَلْتُ كَلاَمِي فِي فَمِكَ. 10لِتَرَ! قَدْ افْتَقَدْتُ بِكَ هذَا الْيَوْمَ الأُمَمَ وَالْمَمَالِكَ، لتَنْتِشَ وَتَدُكَّ وَتُبِيدَ وتُطِيحَ وَتَبْنِيَ وَتَغْرِسَ».

11ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: «مَاذَا أَنْتَ رَاءٍ يَا يَرْمِيَاهُو؟» فَقُلْتُ: «أَنَا رَاءٍ عُودُ لَوْزٍ». 12فَقَالَ يَهْوِه لِي: «أَطَبْتَ الرُّؤْيَةَ، لأَنِّي أَنَا أَسْهَرُ عَلَى كَلِمَتِي لأُجْرِيَهَا». 13ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ ثَانِيَةً قَائِلاً: «مَاذَا أَنْتَ رَاءٍ؟» فَقُلْتُ: «إِنِّي رَاءٍ قِدْرًا مَنْفُوخَةً، وَوَجْهُهَا مِنْ وَجْهِ الشِّمَالِ». 14فَقَالَ يَهْوِه لِي: «مِنَ الشِّمَالِ تَنْفَتِحُ الإسَاءَةُ عَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. 15لأَنِّي هَا أَنَا دَاعٍ كُلَّ عَائِلَاتِ مَمَالِكِ الشِّمَالِ، وَحْيُ يَهْوِه، فَيَدْخُلُونَ وَيَضَعُونَ كُلُّ وَاحِدٍ عَرْشَهُ فِي فَتْحَةِ ثُغُورِ يُورُشَلِيمَ، وَعَلَى كُلِّ حِمَايَاتِهَا حَوْلَهَا، وَعَلَى كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا. 16وَأُقِيمُ دَعْوَايَ عَلَى كُلِّ إسَاءَتِهِم، لأَنَّهُمْ تَرَكُونِي وَبَخَّرُوا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى، وَجَثُوا لصَنَائِعِ أَيْدِيهِمْ.

17«أَمَّا أَنْتَ فَآزِرْ مَتْنَكَ وَقُمْ وَكَلِّمْهُمْ بِكُلِّ مَا أُوصِيكَ بِهِ. لاَ تَخَفْ مِنْ وُجُوهِهِمْ لِئَلاَّ أُخِيفَكَ مِنْ وُجُوهِهِمْ. 18هَا أَنَا قَدْ جَعَلْتُكَ الْيَوْمَ مَدِينَةَ مَعْقَلٍ وَعَمُودَ حَدِيدٍ وَحِمَايَاتِ نُحَاسٍ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ، لِمُلُوكِ يَهُودَا ولأُمَرَائِهَا وَلِكَهَنَتِهَا وَلِشَعْبِ الأَرْضِ. 19فَيُحَارِبُونَكَ وَلاَ يَقْدِرُونَ عَلَيْكَ، لأَنِّي أَنَا مَعَكَ، وَحْيُ يَهْوِه، لأُنْقِذَكَ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«امْشِ وَادَعَوْ فِي أُذُنَيْ يُورُشَلِيمَ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قَدْ ذَكَرْتُ لَكِ وَفَاءَ شَبَابِكِ، حُبَّ خِطْبَتِكِ، مَشَيْتِ بآخِرِي فِي الْبَرِّيَّةِ فِي أَرْضٍ غَيْرِ مَزْرُوعَةٍ. 3يسْرَائِيلُ قُدْسٌ ليَهْوِه، بَدَاءَاتُ حَصِيلَتِهِ. كُلُّ آكِلِيهِ يَأْثَمُونَ. تَدْخُلُ عَلَيْهِمْ إسَاءَةً، وَحْيُ يَهْوِه».

4اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا بَيْتَ يَعْقُوبَ، وَكُلَّ عَائِلَاتِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. 5هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «مَاذَا وَجَدَ فِيَّ آبَاؤُكُمْ مِنْ جُورٍ حَتَّى ابْتَعَدُوا عَنِّي وَمَشُوا فِي آخِرِ الخُبُلِ وَخَبَلُوا؟ 6وَلَمْ يَقُولُوا: أَيْنَ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، الَّذِي مَشَى بِنَا فِي الْبَرِّيَّةِ فِي أَرْضِ عَرَبَةِ وَجُفْرَةٍ، فِي أَرْضٍ جَافَّةٍ وَظِلِّ-الْمَوْتِ، فِي أَرْضٍ لَمْ يَعْبُرْهَا رَجُلٌ وَلَمْ يَمْكُثْ فِيهَا إِنْسَانٌ؟ 7وَأَتَيْتُ بِكُمْ إِلَى أَرْضِ كَرْمَلٍ لِتَأْكُلُوا ثَمَرَهَا وَخَيْرَهَا. فَأَتَيْتُمْ وَلَوَّثْتُم أَرْضِي وَوَضَعْتُم بِمَنَالِي فَحْشَاءً. 8اَلْكَهَنَةُ لَمْ يَقُولُوا: أَيْنَ هُوَ يَهْوِه؟ وَمَنْ قَفَشُوا التَوْرَاةَ لَمْ يَعْرِفُونِي، وَالرُّعَاةُ عَصُونِي، وَالأَنْبِيَاءُ تَنَبَّأُوا بِبَعْل، وَمَشُوا فِي آخِرِ مَا لاَ يَنْفَعُ.

9«لِذلِكَ أَعُودُ أُنَازِعُكُم، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُنَازِعُ أَبْنَاءَ أَبْنَائِكُم. 10فَاعْبُرُوا سَوَاحِلَ كِتِّيمَ لِتَرُوا، وَسَرِّحُوا إِلَى قِيدَارَ، وَتَبَّيُنوا جِدًّا، وَانْظُرُوا: هَلْ صَارَ كهذَا؟ 11هَلْ اسْتَبْدَلَتْ أُمّةٌ إلُوهِيمًا، بِمَا لَيْسَ إلُوهِيمًا؟ أَمَّا شَعْبِي فَقَدْ اسْتَبْدَلَ ثِقَلَ-مَجْدِه بِمَا لاَ يَنْفَعُ! 12اِقْفِرِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ مِنْ هذَا، واسْعَرِي واخْرَبِي جِدًّا، وَحْيُ يَهْوِه. 13لأَنَّ شَعْبِي صَنَعَ إسَاءَتَيْنِ: تَرَكُونِي أَنَا يَنْبُوعَ الْمِيَاهِ الْحَيَّةِ، ليُحَجِّرُوا لَهُم أَبْآرًا، أَبْآرًا مُكَسَّرَةً لاَ تَكْفُلُ مِيَاهًا.

14«أَعَبْدٌ يسْرَائِيلُ، أَوْ مَوْلُودُ الْبَيْتِ هُوَ؟ لِمَاذَا صَارَ نَهْبًا؟ 15زَمْجَرَتْ عَلَيْهِ الأَشْبَالُ. أَطْلَقَتْ صَوْتَهَا فَعَيَّنَتَ لأَرْضِهِ قَفْرًا. اشْتَعَلَتْ مُدُنُهُ بِلاَ مَاكِثٍ. 16وَأَبْنَاءُ نُوفَ وَتَحْفَنِيسَ قَدْ شَجُّوا (قريبة لكلمة يرعى) هَامَتَكِ. 17أَمَا صَنَعْتِ هذَا بِنَفْسِكِ، إِذْ تَرَكْتِ يَهْوِه إِلهَكِ حِينَمَا كَانَ مُسَيِّرَكِ فِي الطَّرِيقِ؟ 18وَالآنَ مَا لَكِ وَطَرِيقَ مِصْرَ لِشُرْبِ مِيَاهِ شِيحُورَ؟ وَمَا لَكِ وَطَرِيقَ أَشُّورَ لِشُرْبِ مِيَاهِ النَّهْرِ؟ 19تُؤَدِّبُكِ إسَاءَتُكَ، وَتَرَاجُعُكِ يَسْتَبْرِئُ لَكَ. فَاعْلَمِي وَلِتَرِي سُوءًا وَمُرًّا أَنَّ تَرْكَكِ يَهْوِه إِلهَكِ، وَأَنَّ فَزْعَتِي لَيْسَتْ فِيكِ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ.

20«لأَنَّهُ مُنْذُ الدَّهْرِ كَسَرْتُ نِيرَكِ وَقَوَّبْتَ قُيُودَكِ، وَقُلْتِ: لاَ أَتَعَبَّدُ. لأَنَّكِ عَلَى كُلِّ أَكَمَةٍ شَامِخَةٍ وَتَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ طَغيْتِ كزَانِيَةٍ! 21وَأَنَا قَدْ غَرَسْتُكِ كَرْمًا شَارِقًا (שֹׂרֵ֔ק أحمر)، زَرْعًا كُلَّهُ بِأَمَانَةٍ. فَكَيْفَ انْقَلَبْتَ لِي سُرُوغَ كَرْمَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ؟ 22فَإِنَّكِ وَإِنِ غُسِلْتِ بِنَطْرُونٍ، وَأَكْثَرْتِ لِنَفْسِكِ الأُشْنَانَ، فَقَدْ كُتِمَ ذَنْبُكِ لِوَجْهِي، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه. 23كَيْفَ تَقُولِينَ: لَمْ أَتَلَوَّثْ. بآخِرِ البَعْلِيمَ لَمْ أمْشِ؟ انْظُرِي طَرِيقَكِ فِي الْوَادِي. اِعْرِفِي مَا صَنَعْتِ، يَا نَاقَةً خَفِيفَةً ضَبِعَةً فِي طُرُقِهَا! 24 فَرَأً تَتَلْمَذَ فِي الْبَرِّيَّةَ! فِي أُمْنِيَةِ نَفْسِهِ تَشْغَفُ الرِّيحَ. عِنْدَ ظَرْفِهَا (حالتها الجنسية من شهوه) مَنْ يُرْجِعُهَا؟ كُلُّ مَنْ يَطْلُبُونَها لاَ يَوْغَفُونَ. فِي شَهْرِهَا يَجِدُونَهَا. 25اِمْنَعِي قَدَمَكِ عَنْ الْحَفَاءِ وَحَلْقَكِ مِنَ الظَّمَأِ. فَقُلْتِ يَأسًا: لاَ! لأَنِّي قَدْ أَحْبَبْتُ الغُرَبَاءَ وَفِي آخِرِهِمْ أمْشِي. 26كَخِجَلِ اللُصِّ إِذَا وُجِدَ هكَذَا يَخْجَلُ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، هُمْ وَمُلُوكُهُمْ وَأُمَرَاؤهُم وَكَهَنَتُهُمْ وَأَنْبِيَاؤُهُمْ، 27قَائِلِينَ للشَجَرِ: أَنْتَ أَبِي، وَللحِجَارَةِ: أَنْتِ وَلَدْتِنِي. لأَنَّهُمْ وَجَّهُوا نَحْوِي القَفَا لاَ الْوَجْهَ، وَفِي وَقْتِ بَلِيَّتِهِمْ يَقُولُونَ: قُمْ وَخَلِّصْنَا. 28فَأَيْنَ آلِهَتُكَ الَّتِي صَنَعْتَ لَكَ؟ فَلْيَقُومُوا إِنْ كَانُوا يُخَلِّصُونَكَ فِي وَقْتِ بَلِيَّتِكَ. لأَنَّهُ كَإحْصَاءِ مُدُنِكَ صَارَتْ آلِهَتُكَ يَا يَهُودَا. 29لِمَاذَا تُنَازِعُونَنِي؟ كُلُّكُمْ عَصَيتُمُونِي، وَحْيُ يَهْوِه. 30عَبَثًا ضَرَبْتُ أَبْنَاءَكُم. لَمْ يَقْبَلُوا تَأْدِيبًا. أَكَلَ سَيْفُكُمْ أَنْبِيَاءَكُمْ كَأَسَدٍ مُفْسِدٍ.

31«أَنْتُمْ أَيُّهَا الْجِيلُ، انْظُرُوا كَلِمَةَ يَهْوِه. هَلْ صِرْتُ بَرِّيَّةً ليسْرَائِيلَ أَوْ أَرْضَ مُدَاجَاةٍ؟ لِمَاذَا قَالَ شَعْبِي: قَدْ جَمَحْنَا، لاَ نَعُودُ نَدْخُلُ إِلَيْكَ؟ 32هَلْ تَغْفَلُ عَذْرَاءُ زِينَتَهَا، أَوْ كَنَّةٌ زَنَانِيرَها؟ أَمَّا شَعْبِي فَقَدْ أَغْفَلَنِي أَيَّامًا بِلاَ إحْصَاءٍ. 33لِمَاذَا تُطَيِّبِينَ طَرِيقَكِ لِتَطْلُبِي الْحُبَّ؟ لِذلِكَ عَلَّمْتِ السَّيْئَاتِ أَيْضًا طُرُقَكِ. 34أَيْضًا فِي أجْنِحَتِكِ وُجِدَ دَمُ نُفُوسِ المُحْتَاجِينَ الأَبْرِيَاءِ. لاَ بِسَطْوٍ وَجَدْتُهُ، بَلْ عَلَى كُلِّ هذِهِ. 35وَتَقُولِينَ: لأَنِّي فَقَطْ تَنَقَّيْتُ رَجَعَ انْفِعَالُهُ عَنِّي. هَا أَنَا أَتَدَبَّرُ مَعَكَ لَقَوْلِكَ: لَمْ أُخْطِئْ. 36لِمَاذَا تَزُولِينَ جِدًّا لتُثَنِّي طَرِيقَكِ؟ مِنْ مِصْرَ أَيْضًا تَخْجَلِينَ كَمَا خَجِلْتِ مِنْ أَشُّورَ. 37مِنْ هُنَا أَيْضًا تَخْرُجِينَ وَيَدَاكِ عَلَى رَأْسِكِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ رَفَضَ مَنْ تَطْمَئِنِّينَ لهم، فَلاَ تَنْجَحِينَ فِيهَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1«قَائِلاً: إِذَا سَرَّحَ رَجُلٌ امْرَأَتَهُ فَمَشَتْ مِنْ عِنْدِهِ وَصَارَتْ لِرَجُل آخَرَ، فَهَلْ يَعُودُ فيَرْجِعُ إِلَيْهَا؟ أَلاَ تَتَنَجَّسُ (חָנ֥וֹף بمعنى، تعوج = حنف في العربية) تِلْكَ الأَرْضُ بِنَجَسٍ؟ أَمَّا أَنْتِ فَقَدْ زَنَيْتِ مَعَ أصْحَابٍ كَثِيرِينَ! لكِنِ ارْجَعِي إِلَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه. 2اِحْمِلِي عَيْنَيْكِ إِلَى الرَّوَابِي لِتَرِي، أَيْنَ لَمْ تُنْتَهَكِي؟ فِي الطُّرُقَاتِ مَكَثْتِ لَهُمْ كَأَعْرَابِيٍّ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَنَجَسْتِ الأَرْضَ بِزِنَاكِ وَبِإسَاءَتِكِ. 3فَمُنِعَ الرَبَابَ وَلَمْ يَكُنْ مَطَرٌ مُتَأَخِّرٌ. وَجَبْهَةُ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ كَانَتْ لَكِ. أَبَيْتِ أَنْ تُهَانِي. 4أَلَسْتِ مِنَ الآنَ تَدْعِينَنِي: يَا أَبِي، أَلِيفُ شَبَابِي أَنْتَ؟ 5هَلْ يَتَرَصَّدُ إِلَى الدَّهْرِ، أَوْ يَحْفَظُه دَائِمًا؟ هَا قَدْ تَكَلَّمْتِ وَصَنَعْتِ إسَاءَاتٍ، وَقَدِرْتِ!».

6وَقَالَ يَهْوِه لِي فِي أَيَّامِ يُوشِيَّا الْمَلِكِ: «هَلْ رَأَيْتَ مَا صَنَعَتْ المُتَراجِعَةُ يسْرَائِيلُ؟ اِنْطَلَقَتْ إِلَى كُلِّ جَبَلٍ شَامِخٍ، وَإِلَى تَحْتِ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ وَزَنَتْ هُنَاكَ. 7فَقُلْتُ فِي آخِرِ مَا صَنَعَتْ كُلَّ هذِهِ: ارْجَعِي إِلَيَّ. فَلَمْ تَرْجِعْ. فَرَأَتْ أُخْتُهَا الغَادِرةُ يَهُودَا. 8فَرَأَيْتُ أَنَّهُ مِنْ جَرَّاءِ كُلِّ هَذاَ إِذْ عَهَرَتْ المُتَراجِعَةُ يسْرَائِيلُ فَسَرَّحْتَهَا وَأَعْطَيتُهَا سِفْرَ طَلَاقِهَا، لَمْ تَهَبْ الغَادِرَةُ يَهُودَا أُخْتَهَا، بَلْ مَضَتْ وَزَنَتْ هِيَ أَيْضًا. 9وَمِنْ صَوْتِ زِنَاهَا نَجَّسَتْ الأَرْضَ فَعَهَرَتْ مَعَ الحِجَارَةِ وَمَعَ الشَّجَرِ. 10وَفِي كُلِّ هذَا أَيْضًا لَمْ تَرْجِعْ إِلَيَّ أُخْتُهَا الغَادِرَةُ يَهُودَا بِكُلِّ قَلْبِهَا، بَلْ بالضَلَالِ، وَحْيُ يَهْوِه». 11فَقَالَ يَهْوِه لِي: «قَدْ بَرَّرَتْ نَفْسَهَا المُتَراجِعَةُ يسْرَائِيلُ أَكْثَرَ مِنَ الغَادِرةِ يَهُودَا.

12«امْشِ وَادَعَوْ بِهذِهِ الْكَلِمَاتِ نَحْوَ الشِّمَالِ، وَقُلِ: ارْجَعِي أَيَّتُهَا المُتَراجِعَةُ يسْرَائِيلُ، وَحْيُ يَهْوِه. لاَ أُسْقِطُ وَجْهِي عَنْكُم لأَنِّي وَفِيٌّ، وَحْيُ يَهْوِه. لاَ أَتَرَصَّدُ إلَى الدَّهْرِ. 13اِعْرِفِي فَقَطْ ذَنْبَكِ أَنَّكِ عَصَيْتِ يَهْوِه إِلهِكِ، وَفَزَّرْتِ طُرُقَكِ للغُرَبَاءِ تَحْتَ كُلِّ شَجَرَةٍ رَغْدَةٍ، وَلِصَوْتِي لَمْ تَسْمَعُوا، وَحْيُ يَهْوِه. 14ارْجَعُوا أَيُّهَا الْأَبْنَاءُ المُرْتَدُّونَ، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنِّي بَعْلُكُم فَآخُذَكُمْ وَاحِدًا مِنَ الْمَدِينَةِ، وَاثْنَيْنِ مِنَ الْعَائِلَةِ، وَأُدْخِلُكُم إلَى صِهْيَوْنَ، 15وَأُعْطِيكُمْ رُعَاةً كقَلْبِي، فَيَرْعُونَكُمْ بِالْمَعْرِفَةِ وَالْفِهِمِ. 16وَيَكُونُ إِذْ تَكْثُرُونَ وَتُثْمِرُونَ فِي الأَرْضِ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، وَحْيُ يَهْوِه، أَنَّهُمْ لاَ يَعُودُونَ فيَقُولُونَ: تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه، وَلاَ يَخْطُرُ عَلَى بَال، وَلاَ يَذْكُرُونَهُ وَلاَ يَفْتَقِدُونَهُ وَلاَ يَعُودُ يُصْنَعُ. 17فِي ذلِكَ الوَقْتِ يَدْعُونَ يُورُشَلِيمَ عَرْشَ يَهْوِه، وَيَتَوَقَّعُها كُلُّ الأُمَمِ، إِلَى اسْمِ يَهْوِه، إِلَى يُورُشَلِيمَ، وَلاَ يَعُودُونَ فيَمْشُونَ بآخِرِ عِنَادِ قَلْبِهِمِ السَيءِ. 18فِي تِلْكَ الأَيَّامِ يَمْشِي بَيْتُ يَهُودَا مَعَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، وَيَدْخُلَانِ مَعًا مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي نَوَّلْتَهَا لآبَائكُمْ. 19وَأَنَا قُلْتُ: كَيْفَ أُعَيِّنُكِ بَيْنَ الْأَبْنَاءِ، وَأُعْطِيكِ أَرْضًا شَهِيَّةً، تَنَالِينَ ظَبْي صَبَاؤُوتَ الأُمَمِ؟ وَقُلْتُ: تَدْعِينَنِي يَا أَبِي، وَعَنْ آخِرِي لاَ تَرْجَعِينَ.

20«يَقِينًا إِنَّهُ كَمَا تَغْدُرُ الْمَرْأَةُ بِصَاحِبِها، هكَذَا غَدَرْتُم بِي يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ يَهْوِه». 21سُمِعَ صَوْتٌ عَلَى الرَّوَابِي، بُكَاءُ تَحَنُّنِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. لأَنَّهُمْ أَذْنَبُوا بطَرِيقِهُمْ. أَغْفَلُوا يَهْوِه إِلهَهُمْ. 22«ارْجَعُوا أَيُّهَا الْأَبْنَاءُ المُتَراجِعُونَ فَأَشْفِيَ تَرَاجُعَكُم». «هَا قَدْ أَتَيْنَا إِلَيْكَ، لأَنَّكَ أَنْتَ يَهْوِه إِلهُنَا. 23يَقِينًا ضَلَالٌ من الآكَامُ؛ حَشدُ الْجِبَالِ. يَقِينًا بِيَهْوِه إِلهِنَا خَلاَصُ يسْرَائِيلَ. 24وَقَدْ أَكَلَ الخَجَلُ وَجَعَ آبَائِنَا مُنْذُ شَبَابِنَا، غَنَمَهُمْ وَبَقَرَهُمْ أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ. 25نَضْطَجعُ فِي خَجَلِنَا وَتَكْسُونَا إهَانَتُنَا، لأَنَّنَا إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا أَخْطَأْنَا، نَحْنُ وَآبَاؤُنَا مُنْذُ شَبَابِنَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَلَمْ نَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِنَا».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1«إِنْ عُدْتَ يَا يسْرَائِيلُ، وَحْيُ يَهْوِه، إِنْ عُدْتَ إِلَيَّ وَإِنْ نَحَّيْتَ مُقَتَاءَكَ مِنْ أَمَامِي، فَلنْ تَهِيمَ. 2وَإِنْ أقْسَمْتَ: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، بِأَمَانَةٍ وَتَدْبِيرٍ وَبِرٍّ، عِنْدَهَا تَتَبَارَكُ الأُمَمُ بِهِ، وَلَهُ يُهَلِّلُونَ.

3«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِرِجَالِ يَهُودَا وَليُورُشَلِيمَ: بَوِّرُوا لَكُم بَائِرًا وَلاَ تَزْرَعُوا فِي الأَشْوَاكِ. 4اِخْتَتِنُوا ليَهْوِه وَنَحُّوا غُرْلَ أَفْئِدَتِكُم يَا رِجَالَ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، لِئَلاَّ تَخْرُجَ كَنَارٍ حَمِيَّتِي، فَتَحْرِقَ وَلَيْسَ مَنْ يُطْفِئُ، بِسَبَبِ سُوءِ مُعَامَلَاتِكُم. 5أَخْبِرُوا فِي يَهُودَا، وَسَمِّعُوا فِي يُورُشَلِيمَ، وَقُولُوا: أقْرَعوُا الشُّوفَارَ فِي الأَرْضِ. اْدعُوا بِمِلْءِ الصَوْتِ وَقُولُوا: اْنْضَمُّوا، فَلْنَدْخُلِ مُدُنَ المَعَاقِلِ. 6اِحْمِلُوا قُطْبَ صِهْيَوْنَ. تَعَوَّذُوا. لاَ تَقِفُوا. لأَنِّي آتِي بإسَاءَةٍ مِنَ الشِّمَالِ، وَكَسْرٍ جَزِيلٍ. 7قَدْ صَعِدَ الأَسَدُ مِنْ مُتَشَابِكَتِهِ، وَرَحَلَ مُفْسِدُ الأُمَمِ. خَرَجَ مِنْ مَكَانِهِ لِيَضَعَ بِأَرْضِكِ قَفْرًا. ومُدُنَكِ للمَعَارِكِ بِلاَ مَاكِثٍ. 8مِنْ أَجْلِ ذلِكَ تَحَزَّمُوا بِخِيُوشٍ. انْدِبُوا وَوَلْوِلُوا لأَنَّهُ لَمْ يَرْتَدْ احْتِدَامُ انْفِعَالِ يَهْوِه عَنَّا. 9وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، يُبَادُ قَلْبَ الْمَلِكِ وَقُلُوبَ الأُمَرَاءِ. فَيَنْدَهِشُ الْكَهَنَةُ وَيَتَعَجَّبُ الأَنْبِيَاءُ».

10فَقُلْتُ: «آهِ سَيِّدِي يَهْوِه، يَقِينًا إِنَّكَ قد غَرَّرْتَ تَغْرِيرًا بهذَا الشَّعْبَ وَيُورُشَلِيمَ، قَائِلاً: يَكُونُ لَكُمْ سَلاَمٌ وَقَدْ أَصَابَ السَّيْفُ حَتَّى النَّفْسِ». 11فِي ذلِكَ الوَقْتِ يُقَالُ لِهذَا الشَّعْبِ وَليُورُشَلِيمَ: «رَوحٌ مُتَأَلِّقَةٌ مِنَ الرَّوَابِي فِي الْبَرِّيَّةِ نَحْوَ ابْنَةِ شعبي، لاَ لِلتَّذْرِيَةِ وَلاَ للتَنْزِيهِ. 12رُوحُ مَلْءٍ تَدْخُلُ لِي مِنْ هذِهِ. الآنَ أَنَا أَيْضًا أُحَاكِمُهُمْ».

13هَا كَسَحَابٍ يَصْعَدُ، وَكَزَوْبَعَةٍ مَرْكَبَاتُهُ. خَيْلُهُ أَقَلُّ (وَزْنًا) مِنَ النُّسُورِ. وَيْلٌ لَنَا لأَنَّنَا قَدْ صُرِعْنَا. 14اِغْسِلِي مِنَ الاسْتِيَاءِ قَلْبَكِ يَا يُورُشَلِيمُ لِتُخَلَّصِي. إِلَى مَتَى تَبِيتُ وَسْطَكِ حِسَابَاتُ وِزْرِكِ؟ 15لأَنَّ صَوْتًا يُخْبِرُ مِنْ دَانَ، وَيُسْمَعُ بالوِزْرِ مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ: 16«اُذْكُرُوا لِلأُمَمِ. ها أَسْمِعُوا ضِدَّ يُورُشَلِيمَ. الصَّائِنُون يَدْخُلُونَ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ، فَيُطْلِقُونَ عَلَى مُدُنِ يَهُودَا صَوْتَهُمْ. 17كَحَارِسِي حَقْل صَارُوا عَلَيْهَا حَوْلَهَا، لأَنَّهَا مَرَّرَتْنِي، وَحْيُ يَهْوِه. 18طَرِيقُكِ وَمُعَامُلَاتِك صَنَعَتْ هذِهِ لَكِ. هِذهِ إسَاءَتُكَ. فَإِنَّهُ مُرٌّ، فَإِنَّهُ قَدْ بَلَغَ قَلْبَكِ».

19أَحْشَائِي، أَحْشَائِي! تَحَلَّلَتْ حَوَائِطُ قَلْبِي. يُهَمْهِمُ فِيَّ قَلْبِي. لاَ أَخْرَسُ. لأَنَّكِ سَمِعْتِ يَا نَفْسِي صَوْتَ الشُّوفَارِ وَهُتَافَ الْحَرْبِ. 20دُعِيَ بِكَسْرٍ عَلَى كَسْرٍ، لأَنَّهُ قَدْ صُرِعَتْ كُلُّ الأَرْضِ. فَجْأَةً صُرِعَتْ خِيَامِي، وَسَتَائِرِي فِي لَحْظَةٍ. 21حَتَّى مَتَى أَرَى القُطْبَ وَأَسْمَعُ صَوْتَ الشُّوفَارِ؟ 22«لأَنَّ شَعْبِي غَبِيٌّ. إِيَّايَ لَمْ يَعْرِفُوا. هُمْ أَبْنَاءٌ حَمْقَى بِلَا بَيَانٍ. هُمْ حُكَمَاءُ مُسِيئُونَ، أمَّا الطَيِّبُ لا يَعْرِفُونَه».

23رَأَيْتُ الأَرْضَ وَهَا هِيَ تَشْوِيشٌ وَفَضَاءٌ، وَإِلَى السَّمَاوَاتِ فَلاَ نُورَ لَهَا. 24رَأَيْتُ الْجِبَالِ وَإِذَا هِيَ تَرْتَعِشُ، وَكُلُّ الآكَامِ تَقَلْقَلَتْ. 25رَأَيْتُ وَإِذَا الآَدَمَيِّينَ بِلاَ (وُجُودٍ)، وَكُلُّ طُيُورِ السَمَاوَاتِ نَأَتْ. 26رأيْتُ وَإِذَا الكَرْمَلُ بَرِّيَّةٌ، وَكُلُّ مُدُنِهَا دُكَّتْ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه، مِنْ وَجْهِ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ.

27لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «قَفْرَةً تَكُونُ كُلُّ الأَرْضِ، فلاَ تُصْنَع نَهَائِيًّا. 28مِنْ أَجْلِ ذلِكَ تَنُوحُ الأَرْضُ وَتَتَكَدَّرُ السَّمَاوَاتُ مِنْ العُلَا، مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدْ تَكَلَّمْتُ. خَطَّطْتُ فَلنْ أَتَأَسَّى وَلاَ أَرْجِعُ عَنْهُ». 29مِنْ صَوْتِ الْفَارِسِ وَرَامِي الْقَوْسِ كُلُّ الْمَدِينَةِ تَهْرَبُ. دَخَلُوا الغُيُومَ وَصَعِدُوا عَلَى الصُّخُورِ. كُلُّ الْمُدُنِ مَتْرُوكَةٌ، وَلاَ إِنْسَانَ مَاكِثٌ فِيهَا. 30وَأَنْتِ، أَنْتِ الصَّرِيعَةُ، مَاذَا تَعْمَلِينَ؟ إِذَا لَبِسْتِ قِرْمِزًا، إِذَا تَعَدَّيْتِ (جَمَالَكِ) بِزِينَةٍ مِنْ ذَهَبٍ، إِذَا مَزَّقْتِ بِالأُثْمُدِ عَيْنَيْكِ، فَعَبَثًا تَتَلَطَّفِينَ، فَقَدْ رَفَضَكِ الشَّبِقِينِ. يَطْلُبُونَ نَفْسَكِ. 31لأَنِّي سَمِعْتُ صَوْتَ شَاكِيَةٍ، مَضَرَّةً كمَنْ أَبْكَرَتْ. صَوْتَ ابْنَةِ صِهْيَوْنَ تَزْفِرُ. تَبْسُطُ يَدَيْهَا قَائِلَةً: «أَرْجُو وَيْلًا لِي، لأَنَّ نَفْسِي غَيَّفَتْ (עָיֵף جَبِنَتْ) بِسَبَبِ المُغْتَالِينَ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1«طُوفُوا فِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ لِتَرُوا، أَرْجُو أَنْ تَعْرِفُوا وتَطْلُبُوا فِي سَاحَاتِهَا، هَلْ تَجِدُوا ثَمّة رَجُلٌ يَصْنَعُ تَدْبِيرًا أو يَطْلُبُ أَمَانَةً، فَأَعْفُو عَنْهَا؟ 2وَإِنْ قَالُوا: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه. فَإِنَّهُمْ يَقْسِمُونَ بالضَلَالِ!» 3يًا يَهْوِه، أَلَيْسَتْ عَيْنَاكَ للأَمَانَةِ؟ ضَرَبْتَهُمْ فَلَمْ يَتَحَلَّلُوا. أَنْهَيْتَهُم فَأَبَوْا قُبُولَ التَأْدِيبِ. شَدَّدُوا وُجُوهَهُمْ أَكْثَرَ مِنَ جُرْفٍ (صَخْرِيّ). أَبَوْا الرُجُوعَ. 4أَمَّا أَنَا فَقُلْتُ: فَقَطْ هُمْ فُقَرَاءٌ. قَدْ وَغَلُوا لأَنَّهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا طَرِيقَ يَهْوِه، تَدْبِيرَ إِلوهِيهِمْ. 5أَنْطَلِقُ إِلَى الأَجْزَالِ وَأُكَلِّمُهُمْ لأَنَّهُمْ عَرَفُوا طَرِيقَ يَهْوِه، تَدْبِيرَ إِلوهِيهِمْ. فَقَطْ هَؤلَاءُ كَسَرُوا النِّيرَ مَعًا وَقَوَّبُوا الرُّبُطَ. 6لِذلِكَ يَضْرِبُهُمُ الأَسَدُ مِنَ الوَعْرِ. ذِئْبُ عَرَبَاتِ يَصْرَعُهُم. يَسْهَرُ النَّمِرُ ضِدَّ مُدُنِهِمْ. كُلُّ مَنْ خَرَجَ مِنْهَا يُفْتَرَسُ لأَنَّ عِصْيَانَهُم تَكَاثَرَ. تَعَاظَمَ تَرَاجُعُهُم!

7«كَيْفَ أَعْفُو عَفْوًا لَكِ عَنْ هذِهِ؟ أَبْنَاؤكِ تَرَكُونِي وأقْسَمُوا بِمَا لَيْسَتْ إلُوهِيمًا. وَلَمَّا أَشْبَعْتُهُمْ عَهَرُوا، وَفِي بَيْتِ زَانِيَةٍ تَخَدَّشُوا. 8صَارُوا خُيُولًا مَعْلُوفَةً سَائِبَةً. صَهَلُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى امْرَأَةِ صَاحِبِهِ. 9أَمَا أَفْتَقِدُ عَلَى هذَا، وَحْيُ يَهْوِه؟ أَوَ مَا تَنْتَقِمُ نَفْسِي مِنْ أُمَّةٍ كَهذِهِ؟

10«اِصْعَدُوا عَلَى أَسْوَارِهَا وَافْسِدُوا وَلكِنْ لاَ تُنْهُوهَا. نَحُّوا أَفْنَانَهَا لأَنَّهَا لَيْسَتْ ليَهْوِه. 11لأَنَّ بَيْتَ يسْرَائِيلَ وَبَيْتَ يَهُودَا غَدَرُوا غَدْرًا بي، وَحْيُ يَهْوِه. 12أنْكَرُوا يَهْوِه وَقَالُوا: لَيْسَ هُوَ، وَلاَ تَدْخُلُ عَلَيْنَا إسَاءَةٌ، وَلاَ نَرَى سَيْفًا وَلاَ جُوعًا، 13وَالأَنْبِيَاءُ يَصِيرُونَ رِيحًا، وَالْكَلِمَةُ لَيْسَتْ فِيهِمْ. هكَذَا يُصْنَعُ لَهُم. 14لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ صَبَاؤُوت: مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ تَتَكَلَّمُونَ بِهذِهِ الْكَلِمَةِ، هَا أَنَا جَاعِلٌ كَلاَمِي فِي فَمِكَ نَارًا، وَهذَا الشَّعْبَ شَجَرًا، فَتَأْكُلُهُمْ. 15هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَيْكُمْ أُمَّةً مِنْ بَعْيدٍ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ يَهْوِه. أُمَّةً ثَابِتَةً. أُمَّةً مُنْذُ الدَّهْرِ. أُمَّةً لاَ تَعْرِفُ لِسَانَهَا وَلاَ تَفْهَمُ مَا تَتَكَلَّمُ بِهِ. 16جُعْبَتُهُمْ كَقَبْرٍ مَفْتُوحٍ. كُلُّهُمْ جَبَابِرَةٌ. 17فَيَأْكُلُونَ حَصَادَكَ وَخُبْزَكَ الَّذِي يَأْكُلُهُ أَبْنَاؤُكَ وَبَنَاتُكَ. يَأْكُلُونَ غَنَمَكَ وَبَقَرَكَ. يَأْكُلُونَ كَرْمَتَكَ وَتِينَكَ. يُدَشْدِشُونَ بِالسَّيْفِ مُدُنَ مَعَاقِلِكَ الَّتِي أَنْتَ مُطْمَئِنٌ فِيهَا. 18وَأَيْضًا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، وَحْيُ يَهْوِه، لاَ أُنْهِيكُم.

19«وَيَكُونُ حِينَ تَقُولُونَ: مِنْ تَحْتِ مَاذَا صَنَعَ يَهْوِه إِلهُنَا بِنَا كُلَّ هذِهِ؟ تَقُولُ لَهُمْ: كَمَا أَنَّكُمْ تَرَكْتُمُونِي وَعَبَدْتُمْ إلُوهِيمًا أَجْنَبِيَّةً فِي أَرْضِكُمْ، هكَذَا تُسْتَعْبَدُونَ للغُرَبَاءِ فِي أَرْضٍ لَيْسَتْ لَكُمْ. 20أَخْبِرُوا بِهذَا فِي بَيْتِ يَعْقُوبَ وَأَسْمِعُوا بِهِ فِي يَهُودَا قَائِلِينَ: 21 أَرْجُو أَنْ تَسْمَعْوا أيُّهَا الشَّعْبُ الأَحْمَقُ بِلا قَلْبٍ، الَّذِينَ لَهُمْ أَعْيُنٌ وَلاَ يَرُونَ. لَهُمْ آذَانٌ وَلاَ يَسْمَعُونَ. 22أَإِيَّايَ لا تَهَابُون؟ وَحْيُ يَهْوِه، ومِنْ وَجْهِي لا تَتَحَلَّلُونَ؟ أَنَا الَّذِي وَضَعْتُ الرَّمْلَ حُدُودًا لِلْبَحْرِ، حَقًّا دَهْرِيًّا لاَ يَعْبُرُهَ، فَتَرْتَجُّ وَلاَ تَقْدِرُ، تُهَمْهَمُ أكْوَامُهُ وَلاَ يَعْبُرُهَا.

23وَصَارَ لِهذَا الشَّعْبِ قَلْبٌ مُعَانِدٌ وَمَرِيرٌ. تَنَحُّوا وَمَشُوا. 24وَلَمْ يَقُولُوا فِي أَفْئِدَتِهُم: نرْجُو أَنْ نَهَابَ يَهْوِه إِلهَنَا الَّذِي يُعْطِي الغَيْثَ الصَّائِبَ وَالْمُتَأَخِّرَ فِي وَقْتِهِ. يَحْفَظُ لَنَا أَسَابِيعَ الْحَصَادِ المُحَقَّقَةِ.

25«ذُنُوبُكُم أَمَدَّتْ هذِهِ، وَأَخْطَاءَكُم مَنَعَتْ الطَيِّبَ عَنْكُمْ. 26لأَنَّهُ وُجِدَ فِي شَعْبِي مُجْرِمُونَ يُلَاحِظُونَ خَامِدِينَ كَصَيَّادِينَ، يَنْصِّبُونَ فَسَادًا لَيَسْتَوْلُوا عَلَى النَّاسِ. 27كقَفَصٍ مَلآنٍ طُيُورًا هكَذَا بُيُوتُهُمْ مَلآنَةٌ خِدَاعًا. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ جَزُلُوا وَاَغْتَنُوْا. 28سَمِنُوا. شَعُّوا. أَيْضًا عَبَرُوا كَلِمَاتِ السُّوءِ. لَمْ يَقْضُوا قَضَاءً، قَضَاءً للْيَتِيمِ. وَقَدْ نَجَحُوا. وَلَمْ يُدَبَّروا تَدْبِيرَ المُحْتَاجِينَ. 29أَلَا أَفْتَقِدُكُمُ على هذِهِ؟ وَحْيُ يَهْوِه؟ أَلاَ تَنْتَقِمُ نَفْسِي مِنْ أُمَّةٍ كَهذِهِ؟

30«صَارَ فِي الأَرْضِ قَفْرٌ وَقَشْعَرِيرَةٌ. 31اَلأَنْبِيَاءُ يَتَنَبَّأُونَ بِالْضَلَالِ، وَالْكَهَنَةُ تُهَيْمِنُ عَلَى أَيْدِيهِمْ، وَشَعْبِي هكَذَا أَحَبَّ. وَمَاذَا تَصْنَعُونَ فِي آخِرَتِهَا؟

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1«تَعَوَّذُوا يَا أَبْنَاءَ بَنْيَامِينَ مِنْ وَسْطِ يُورُشَلِيمَ، وَأقْرَعوُا الشُّوفَارَ فِي تَقُوعَ، وَعَلَى بَيْتِ-هَكَّارِيمَ احْمِلُوا حمُوُلَةً، لأَنَّ الإسَاءَةَ أَشْرَفَتْ مِنَ الشِّمَالِ وَكَسْرٌ جَزِيلٌ. 2ابْنَةُ صِهْيَوْنَ هَيْئَتُهَا جَذَّابَةٌ مُدَلَّلَةٌ. 3إِلَيْهَا تَدْخُلُ الرُّعَاةُ وَقُطْعَانُهُمْ. يَقْرَعُونَ عِنْدَهَا خِيَامًا حَوْلَهَا. يَرْعَوْنَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي مَكَانِهِ». 4«قَدِّسُوا عَلَيْهَا حَرْبًا. قُومُوا فَنَصْعَدَ في الظَّهِيرَةِ. وَيْلٌ لَنَا مِنْ مُوَاجَهَةِ النَّهَارَ، وَامْتَدَّتْ ظِلاَلَ الْغُرُوبِ. 5قُومُوا لَنَصْعَدَ في اللَّيْلِ وَنُفْسِدَ قُصُورَهَا».

6«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: اقْطَعُوا شُجَيْرَاتٍ. اسْفِكُوا ضَدَّ يُورُشَلِيمَ مِتْرَسَةً. هِيَ الْمَدِينَةُ المُفْتَقَدَةُ. كُلُّهَا اغْتِصَابٌ بِوَسْطِهَا. 7كَمَا تُبْأَرُ البُؤرَةُ - البُؤرَةُ من مِيَاهَهَا، هكَذَا تُبْأَرُ إسَاءَتُهُ. عُنْفٌ وَصِرَاعٌ يُسْمَعُ فِيهَا. عَلَى وَجْهِي شِكَايَةٌ وَضَرْبَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ. 8تَأَدَّبِي يَا يُورُشَلِيمُ لِئَلاَّ تَقَعَ نَفْسِي عَنْكِ. لِئَلاَّ أَضَعَكِ قَفْرَةً، أَرْضًا بِلَا مَاكِثِينَ.

9«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: تَعْلِيلاً يُعَلِّلُونَ، بَقِيَّةَ يسْرَائِيلَ كَكَرْمَةٍ. أَرْجِعْ يَدَكَ كَمَحْظُورٍ إِلَى السِّلاَلِ. 10مَنْ أُكَلِّمُهُمْ وَأَتَوَعَّدُهُم فَيَسْمَعُوا؟ هَا إِنَّ آذانَهُمْ غُرْلٌ فَلاَ يَقْدِرُونَ أَنْ يَنْصِتُوا. هَا إِنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه صَارَ لَهُمْ عَارًا. لاَ يَرْغَبُونَ بِهِ. 11فَامْتَلأْتُ مِنْ حَمْوَةِ يَهْوِه. ضَجَرْتُ أنْ أكَفْلَهَا فأَسْفِكُهَا عَلَى الأَطْفَالِ فِي الْخَارِجِ وَعَلَى مَجْلِسِ البُتُلِ مَعًا، فَيُسْتَوْلَى عَلَى الرَّجُلِ مَعَ الْمَرْأَةِ، وَمَعَهُمُا الشَّيْخُ الْمُمْتَلِئُ أَيَّامًا. 12وَتَتَحَوَّلُ بُيُوتُهُمْ إِلَى آخَرِينَ، الْحُقُولُ وَالنِّسَاءُ مَعًا، لأَنِّي أَمُدُّ يَدِي عَلَى المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، وَحْيُ يَهْوِه. 13لأَنَّهُمْ مِنْ القَاصِرِ وَحَتَّى الجَزِيلِ، كُلُّ وَاحِدٍ يَبْضِعُ بَضْعًا. وَمِنَ النَّبِيِّ إِلَى الْكَاهِنِ، كُلُّ وَاحِدٍ يَصْنَعُ بالضَلَالِ. 14وَيَشْفُونَ كَسْرَ ابْنَةِ شعبي قَلِيلًا قَائِلِينَ: سَلاَمٌ، سَلاَمٌ. وَلاَ سَلاَمَ. 15هَلْ يَبَسُوا لأَنَّهُمْ صَنَعُوا فَحْشَاءً؟ بَلْ لَمْ يَخْجَلُوا خَجَلًا وَلَمْ يَعْرِفُوا إِهَانَةً. لِذلِكَ يَسْقُطُونَ بَيْنَ السَّاقِطِينَ. فِي وَقْتِ افْتِقَادِهِم يَتَعَثَّرُونَ، قَالَ يَهْوِه.

16«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قِفُوا عَلَى الطُّرُقِ وَانْظُرُوا، وَاسْأَلُوا عَنِ المَسَالَكِ الدَّهْرِيَّةِ: أَيْنَ هُوَ الطَّرِيقُ الطَيِّبُ؟ وَامْشُوا فِيهِ، فَتَجِدُوا رَاحَةً لِنُفُوسِكُمْ. وَلكِنَّهُمْ قَالُوا: لاَ نَمْشِي فِيهِ! 17وَأَقَمْتُ عَلَيْكُمْ مُرَاقِبِينَ قَائِلِينَ: أنْصَتُوا لِصَوْتِ الشُّوفَارِ. فَقَالُوا: لنْ ننْصِتَ! 18لِذلِكَ اسْمَعُوا أَيُّهَا الأُمَمُ، وَاعْرِفِي أَيَّتُهَا الْجَمَاعَةُ مَا هُوَ بَيْنَهُمْ. 19اِسْمَعِي أَيَّتُهَا الأَرْضُ: هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى هذَا الشَّعْبِ ثَمَرَ حِسَابَاتِهِم، لأَنَّهُمْ لَمْ يَنْصِتُوا لِكَلاَمِي، وَتَوْرَاتِي رَفَضُوهَا. 20لِمَاذَا يَدْخُلُ لِي اللُّبَانُ مِنْ شِبَأ، وَقَنَاةٌ طَيِّبَةٌ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ؟ صَعَائِدُكُمْ غَيْرُ مَرْضِيَّةٍ، وَذَبَائِحُكُمْ لاَ تَعْذُبُ لِي. 21لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا جَاعِلٌ لِهذَا الشَّعْبِ عَثَرَاتٍ فَيَتعَثَّرُ بِهَا الآبَاءُ وَالأَبْنَاءُ مَعًا. اَلْجَارُ وَصَاحِبُهُ يُبَادَان. 22هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا شَعْبٌ قَادِمٌ مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ، وَأُمَّةٌ جَزِيلَةٌ تَنْهَضُ مِنْ أَرْدَافِ الأَرْضِ. 23تَشُدُّ الْقَوْسَ وَالرُّمْحَ. هِيَ قَاسِيَةٌ لاَ تَرْحَمُ. صَوْتُهَا كَالْبَحْرِ يُهَمْهِمُ، وَعَلَى خُيُولٍ تَرْكَبُ، مُرَتَّبَةٌ كَرِجَالٍ للْحَرْبِ ضِدّك يَا ابْنَةَ صِهْيَوْنَ». 24سَمِعْنَا سَمْعًا. تَرَاخَتْ أَيْدِينَا. شَدَّتنَا مَضَرَّةٌ وَكَرْبٌ كَمَنْ تَلِدُ. 25لاَ تَخْرُجُوا إِلَى الْحَقْلِ وَفِي الطَّرِيقِ لاَ تَمْشُوا، لأَنَّ سَيْفَ الْعَدُوِّ خَوْرٌ مِنْ حَوْلِكُم.

26يَا ابْنَةَ شَعْبِي، تَحَزَّمِي بخَيْشٍ وَتَمَرَّغِي فِي الرَّمَادِ. اصْنَعِي لَكِ نُوَاحَ وَحِيدٍ. نَدْبًا مُرًّا، لأَنَّ الصَّارِعَ يَدْخُلُ عَلَيْنَا فَجْأةً. 27«قَدْ جَعَلْتُكَ بُرْجًا فِي شَعْبِي، مَعْقَلًا، لِتَعْرِفَ وَتَمْتَحِنَ طَرِيقَهُ. 28كُلُّهُمْ مُتَنَحُّون مُعَانِدُونَ يَمْشُونَ فِي الْوِشَايَةِ. هُمْ نُحَاسٌ وَحَدِيدٌ. كُلُّهُمْ مُفْسِدُونَ. 29شَاطَ الْمِنْفَاخُ مِنَ النَّارِ. فَنِيَ الرِّصَاصُ. عَبَثًا صَفَّى مُصَفِّيِ-المَعَادِنِ، والمُجْرِمُونَ لاَ يَتَقَوَّبُونَ. 30فِضَّةً مَرْفُوضَةً يُدْعَوْنَ. لأَنَّ يَهْوِه قَدْ رَفَضَهُمْ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلاً: 2«قِفْ فِي ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه وَادَعَوْ هُنَاكَ بِهذِهِ الْكَلِمَةِ وَقُلْ: اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا كُلَّ يَهُودَا الدَّاخِلِينَ فِي هذِهِ الثُّغُورِ لِتَجْثُوا ليَهْوِه. 3هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: طَيِّبُوا طُرُقَكُمْ وَمُعَامَلَاتُكُم فَأُسْكِنَكُمْ فِي هذَا الْمَكَانِ. 4لاَ َتَطْمَئِنُّوا لكَلاَمِ الضَلَالِ قَائِلِينَ: هَيْكَلُ يَهْوِه، هَيْكَلُ يَهْوِه، هَيْكَلُ يَهْوِه هُوَ! 5لأَنَّكُمْ إِنْ طَيَّبْتُم طُرُقَكُمْ وَمُعَامَلَاتُكُم بِطِيبَةٍ، إِنْ أَجْرَيْتُمْ تَدْبِيرًا بَيْنَ الإِنْسَانِ وَصَاحِبِهِ، 6إِنْ لَمْ تَغْتَصِبُوا الْمُهَاجِرَ وَالْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ، وَلَمْ تَسْفِكُوا دَمًا بَرِيئًا فِي هذَا الْمَكَانِ، وَلَمْ تَمْشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لأَذَيِتِكُمْ 7فَإِنِّي أُسْكِنُكُمْ فِي هذَا الْمَكَانِ، فِي الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتُ لآبَائِكُمْ مِنَ الدَّهْرِ لأَبدِ الدَّهْرِ.

8«هَا إِنَّكُمْ مُطْمَئِنُّونَ لكَلاَمِ الضَلَالِ، وأَخْشَى ألَّا يَنْفَعَ. 9أَتَسْرِقُونَ وَتَقْتُلُونَ وَتَعْهَرُونَ وَتُقْسِمُونَ بضَلَالٍ وَتُبَخِّرُونَ لِلْبَعْلِ، وَتَمْشُونَ فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لَمْ تَعْرِفُوهَا، 10ثُمَّ تَدْخُلُونَ وَتَقِفُونَ أَمَامِي فِي هذَا الْبَيْتِ الَّذِي دُعِيَ بِاسْمِي عَلَيْهِ وَتَقُولُونَ: قَدْ أُنْقِذْنَا. حَتَّى تَصْنَعُوا كُلَّ هذِهِ الفَوَاحِشِ؟ 11هَلْ صَارَ هذَا الْبَيْتُ الَّذِي دُعِيَ بِاسْمِي عَلَيْهِ مَغَارَةَ خَاطِفِينَ فِي عِيُونِكُمْ؟ هَا أَنَا أَيْضًا قَدْ رَأَيْتُ، وَحْيُ يَهْوِه. 12لكِنِ أَرْجُو أَنْ تَمْشُوا إِلَى مَكَانِي الَّذِي فِي شِيلُوهَ الَّذِي أَسْكَنْتُ فِيهِ اسْمِي أَوَّلًا، وَانْظُرُوا مَا صَنَعْتُ بِهِ مِنْ أَجْلِ إسَاءَةِ شَعْبِي يسْرَائِيلَ. 13وَالآنَ لَأنَّكُم صَنَعْتُم كُلَّ هذِهِ الصَنَائِعِ، وَحْيُ يَهْوِه، وَقَدْ كَلَّمْتُكُمْ مُبَكِّرًا وَمُكَلِّمًا فَلَمْ تَسْمَعُوا، وَدَعَوْتُكُمْ فَلَمْ تُجِيبُوا، 14أَصْنَعُ بِالْبَيْتِ الَّذِي دُعِيَ اسْمِي عَلَيْهِ الَّذِي أَنْتُمْ مُطْمَئِنُّونَ لَهُ، وَبِالمَكَانِ الَّذِي أَعْطَيتُكُمْ وَآبَاءَكُمْ إِيَّاهُ، كَمَا صَنَعْتُ بِشِيلُوهَ. 15وَأَطْرَحُكُمْ مِنْ وَجْهِي كَمَا طَرَحْتُ كُلَّ إِخْوَتِكُمْ، كُلَّ زَرْعِ أَفْرَايِمَ. 16وَأَنْتَ فَلاَ تُصَلِّ بَعْدَ هذَا الشَّعْبِ وَلاَ تَحْمِلْ بَعْدَهُمْ تَرْنِيمَةً وَلاَ صَلاَةً، وَلاَ تَعْتِرَضْنِي لأَنِّي لاَ أَسْمَعُك.

17«أَمَا تَرَى مَاذَا يَصْنَعُونَ فِي مُدُنِ يَهُودَا وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ؟ 18الأَبْنَاءُ يَلْتَقِطُونَ شَجَرًا، وَالآبَاءُ يَحْرِقُونَ نارًا، وَالنِّسَاءُ يَعْجِنَّ الْعَجِينَ، لِيَصْنَعْنَ رَقَائِقًا لِمَلِكَةِ السَّمَاوَاتِ، وَيَنْسُكُونَ نُسُكًا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيُغِيظُونِي. 19أَفَإِيَّايَ يُغِيظُونَ، وَحْيُ يَهْوِه؟ أَلَيْسَ نِفُوسَهُمْ لأَجْلِ خَجَلِ وُجُوهِهِمْ؟ 20لِذلِكَ هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه: هَا انْفِعَالِي وَحَمِيَّتِي يَنْبَثِقَانِ عَلَى هذَا الْمَكَانِ، عَلَى الآَدَمَيِّينَ وَالْبَهَائِمِ وَشَجَرِ الْحَقْلِ وَثَمَرِ الأَدَمَةِ، فيُحْرَقانِ وَلاَ يَنْطَفِئَانِ.

21«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: لَاشُوا صَعَائِدَكُمْ مَعَ ذَبَائِحِكُمْ وَكُلُوا لَحْمًا. 22لأَنِّي لَمْ أُكَلِّمْ آبَاءَكُمْ وَلاَ أَوْصَيْتُهُمْ يَوْمَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ عَلَى كَلِمَةِ صَعِيدَةٍ وَذَبِيحَةٍ. 23بَلْ إِنَّمَا أَوْصَيْتُهُمْ بِهذَا الكَلَامِ قَائِلاً: اسْمَعُوا صَوْتِي فَأَكُونَ لَكُمْ إِلهًا، وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ لِي شَعْبًا، وَامْشُوا فِي كُلِّ الطَّرِيقِ الَّذِي أُوصِيكُمْ بِهِ فَيَطِيبُ لَكم. 24فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَمِدُّوا أُذْنَهُمْ، بَلْ مَشُوا فِي مَشُورَاتِ وَعِنَادِ قَلْبِهِمِ السَيءِ، فَكَانُوا لتَأَخُّرٍ لاَ لِوُجُوهٍ. 25فَمِنَ الْيَوْمِ الَّذِي خَرَجَ فِيهِ آبَاؤُكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، سَرَّحْتُ إِلَيْكُمْ كُلَّ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءِ؛ سَرَّحْتُهُم مُبَكِّرًا كُلَّ يَوْمٍ. 26فَلَمْ يَسْمَعُوا لِي وَلَمْ يَمِدُّوا أُذُنَهُمْ، بَلْ قَسُّوا أَقْفِيَتَهُم. أَسَاءُوا أَكْثَرَ مِنْ آبَائِهِمْ. 27فَكَلِّمْهُمْ بِكُلِّ هذِهِ الْكَلِمَاتِ فَلَنْ يَسْمَعُوا لَكَ، وادْعُهُمْ فَلَنْ يُجِيبُوكَ. 28فَتَقُولُ لَهُمْ: هذِهِ هِيَ الأُمَّةُ الَّتِي لَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِهَا وَلَمْ تَقْبَلْ تَأْدِيبًا. بَادَتْ الأَمَانةُ وَقُطِعَتْ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ.

29«جُزِّي نَذْركِ وَاطْرَحِيهِ، وَاحْمِلِي عَلَى الرَّوَابِي مَرْثَاةً، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ رَفَضَ وفَارَقَ جِيلَ فَوْرَتِهِ. 30لأَنَّ أَبْنَاءِ يَهُودَا قَدْ صَنَعُوا السُّوءَ فِي عَيْنَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه. وَضَعُوا مُقَتَاءَهُم فِي الْبَيْتِ الَّذِي دُعِيَ بِاسْمِي لِيُلَوِّثْوهُ. 31وَبَنَوْا مَعَابِدِ تُوفَةَ الَّتِي فِي وَادِي ابْنِ هِنُّومَ ليَضْرِمُوا أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ بِالنَّارِ، الَّذِي لَمْ أُوْصِ بِهِ وَلاَ صَعِدَ عَلَى قَلْبِي.

32«لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلاَ يَعُودُ يُقَالُ تُوفَةُ وَلاَ وَادِي ابْنِ هِنُّومَ، بَلْ وَادِي الاغْتِيَالِ. فَيَدْفِنُونَ فِي تُوفَةَ حَتَّى لاَ يَكُونَ مَكَانٌ. 33وَتَصِيرُ جُثَثُ هذَا الشَّعْبِ مَأْكَلًا لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ ولبِهَائِمِ الأَرْضِ، وَلاَ مُزْعِجَ. 34وَأُريحُ مُدُنَ يَهُودَا وَشَوَارِعَ يُورُشَلِيمَ مِنْ صَوْتَ السُّرُورِ وَصَوْتَ السَعَادَةِ، صَوْتَ الخَتْنِ وَصَوْتَ الكَنَّةِ، لأَنَّ الأَرْضَ تَصِيرُ خَرَابًا.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1«فِي ذلِكَ الزَّمَانِ، وَحْيُ يَهْوِه، يُخْرِجُونَ عِظَامَ مُلُوكِ يَهُودَا وَعِظَامَ أُمَرَائهِ وَعِظَامَ الْكَهَنَةِ وَعِظَامَ الأَنْبِيَاءِ وَعِظَامَ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ مِنْ قُبُورِهِمْ، 2وَيُسَطَّحُونَهَا لِلشَّمْسِ وَلِلْقَمَرِ وَلِكُلِّ جُنْدِ السَّمَاوَاتِ الَّتِي أَحَبُّوهَا وَالَّتِي عَبَدُوهَا وَالَّتِي مَشُوا فِي آخِرِهَا وَالَّتِي نَشَدُوهَا وَالَّتِي جَثُوا لَهَا. لاَ تُضَمُّ وَلاَ تُدْفَنُ، بَلْ تَكُونُ دِمْنَةً عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ. 3وَيُخْتَارُ الْمَوْتُ عَلَى الْحَيَاةِ عِنْدَ كُلِّ الْبَقِيَّةِ الْبَاقِيَنَ مِنْ هذِهِ الْعَائِلَةِ السَيْئَةَِ، الْبَاقِيَنَ فِي كُلِّ الأَمَاكِنِ الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ.

4«وَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَلْ يَسْقُطُونَ وَلاَ يَقُومُونَ، أَوْ يَرْجِعُونَ فَلاَ يَتَرَاجَعُونَ؟ 5فَلِمَاذَا تَرَاجَعَ هذَا الشَّعْبُ فِي يُورُشَلِيمَ تَرَاجُعًا دَائِمًا؟ تَشَدَّدُوا بِالِاحْتِيَالِ. أَبَوْا أَنْ يَرْجِعُوا. 6أَنْصَتُ وَسَمِعْتُ. بِغَيْرِ إعْدَادٍ يَتَكَلَّمُونَ. لَيْسَ رَجُلٌ يَتَأَسَّى عَنْ إسَاءَتِهِ قَائِلاً: مَاذَا صَنَعْتُ؟ كُلُّ وَاحِدٍ رَجَعَ إِلَى رَكْضِهِ كَخَيْلٍ شَاطِفٍ فِي الْحَرْبِ. 7بَلِ اللَّقْلَقُ فِي السَّمَاوَاتِ يَعْرِفُ مَوْعِدَهُ، وَالْيَمَامَةُ، وَالخَيْلُ- خَيْلٌ يَجْرَعُ، يَحْفَظُونَ وَقْتَ مَجِيئِهِم. أَمَّا شَعْبِي فَلَمْ يَعْرِفْ تَدْبِيرَ يَهْوِه! 8كَيْفَ تَقُولُونَ: نَحْنُ حُكَمَاءُ وَتَوْرَاةُ يَهْوِه مَعَنَا يَقِينًا؟ وها تَصْنَعُونَ بضَلَالٍ، بِضَلَالِ الإحْصَائِيّيِن. 9خَجَلَ الْحُكَمَاءُ. خَافُوا فَاُسْتُولِيَ عَلَيْهُم. هَا قَدْ رَفَضُوا كَلِمَةَ يَهْوِه، فَأَيَّةُ حِكْمَةٍ لَهُمْ؟ 10لِذلِكَ أُعْطِي نِسَاءَهُمْ لآخَرِينَ، وَحُقُولَهُمْ لِوَرِاثِينَ، فكُلُّ وَاحِدٍ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، يَبْضِعُ بَضْعًا. مِنَ النَّبِيِّ إِلَى الْكَاهِنِ، كُلُّ وَاحِدٍ يَصْنَعُ بالْضَلَالِ. 11وَيَشْفُونَ كَسْرَ ابْنَةِ شعبي قَلِيلًا، قَائِلِينَ: سَلاَمٌ، سَلاَمٌ. وَلاَ سَلاَمَ. 12هَلْ يَبَسُوا لأَنَّهُمْ صَنَعُوا فَحْشَاءً؟ بَلْ لَمْ يَخْجَلُوا خَجَلًا وَلَمْ يَعْرِفُوا إِهَانَةً! لِذلِكَ يَسْقُطُونَ بَيْنَ السَّاقِطِينَ. فِي وَقْتِ افْتِقَادِهُم يَتَعَثَّرُونَ، قَالَ يَهْوِه.

13«ضَمَّا أَخْسِفُهُم، وَحْيُ يَهْوِه. لاَ عِنَبَ فِي الْكَرْمَةِ، وَلاَ تِينَ فِي التِّينَةِ، والوُرَيْقَاتُ تَفْشَلُ، وَأُعْطِيهِمْ مَا يَزُولُ عَنْهُمْ». 14لِمَاذَا نَحْنُ مُكُوثٌ؟ اِجْتَمِعُوا فَلْنَدْخُلْ إِلَى مُدُنِ المَعَاقِلِ وَنَبْكَمُ هُنَاكَ. لأَنَّ يَهْوِه إِلهَنَا قَدْ أَدَامَنَا وَأَسْقَانَا مِيِاهًا سَامَّةً، لأَنَّنَا قَدْ أَخْطَأْنَا إِلَى يَهْوِه. 15تَوَقَّعْنا سَلَامًا وَلَا طَيِّبٌ، وَوَقْتَ الشِّفَاءِ وَإِذَا رُعْبٌ. 16مِنْ دَانَ سُمِعَتْ حَمْحَمَةُ خَيْلِهِ. عِنْدَ صَوْتِ صَهِيلِ بَوَاسِلِهِ ارْتَعَشَتْ كُلُّ الأَرْضِ. فَأَتَوْا وَأَكَلُوا الأَرْضَ وَمِلأَهَا، الْمَدِينَةَ وَالمَاكِثِينَ فِيهَا. 17«لأَنِّي هَا أَنَا أُسَرِّحُ عَلَيْكُمْ نُخَاشِيمَ، أَفَاعِيَ بلاَ رُقْيَةٍ، فَتَلْدَغُكُم، وَحْيُ يَهْوِه».

18مَنْ مُفَرِّجٌ عَنِّي الْحُزْنَ؟ قَلْبِي فِيَّ دَوِيٌّ. 19هَا صَوْتُ اسْتِغَاثَةِ ابْنَةِ شعبي مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ: «أَلَعَلَّ يَهْوِه لَيْسَ فِي صِهْيَوْنَ، أَوْ مَلِكَهَا لَيْسَ فِيهَا؟» «لِمَاذَا أَغَاظُونِي بِمَنْحُوتَاتِهِمْ، بِخُبُلٍ أَجْنَبِيَّةٍ؟» 20«عَبَرَ الْحَصَادُ، انْتَهَى الصَّيْفُ، وَنَحْنُ لَمْ نَخْلُصْ!» 21مِنْ أَجْلِ كَسْرِ ابْنَةِ شَعْبِي انْكَسَرْتُ. تَكَدَّرْتُ. شَدَّنيِ القَفْرُ. 22أَلَيْسَ بَلَسَانٌ فِي جِلْعَادَ، أَمْ لَيْسَ هُنَاكَ طَبِيبٌ؟ فَلِمَاذَا لَمْ تُرْقَأْ ابْنَةُ شعبي؟

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1يَا لَيْتَ رَأْسِي مِيَاهٌ، وَعَيْنَيَّ يَنْبُوعُ دُمُوعٍ، فَأَبْكِيَ نَهَارًا وَلَيْلاً مُسَتبَاحِي ابْنَةِ شعبي. 2يَا لَيْتَ لِي فِي الْبَرِّيَّةِ مَبِيتَ رَحَّاَلةٍ، فَأَتْرُكَ شَعْبِي وَأَنْطَلِقَ مِنْ عِنْدِهِمْ، لأَنَّهُمْ جَمِيعًا عَاهِرُونَ، اعْتِكَافًا للغَادِرِينَ. 3«يَطَئُونَ بأَلْسِنَتَهُمْ كَقِسِيِّهِمْ للضَلَالِ. تَجَبَّرُوا فِي الأَرْضِ بِلَا أَمَانَةٍ. لأَنَّهُمْ خَرَجُوا مِنْ إسَاءَةٍ إِلَى إسَاءَةٍ، وَإِيَّايَ لَمْ يَعْرِفُوا، وَحْيُ يَهْوِه. 4أحْزَرُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ صَاحِبِهِ، وَلكُلِّ أَخٍ لاَ تَطْمَئِنُّوا، لأَنَّ كُلَّ أَخٍ يَتَعَقَّبُ تَعَقُّبًا، وَكُلَّ صَاحِبٍ يَمْشِي فِي الْوِشَايَةِ. 5وَيُخَاتِلُ الرَّجُلُ صَاحِبَهُ وَلاَ يَتَكَلَّمُونَ بِأَمَانَةٍ. عَلَّمُوا أَلْسِنَتَهُمُ التَّكَلُّمَ بالضَلَالِ، وضَجَرُوا فِي ذَنْبِهِم. 6تَمْكُثُ فِي طَيّ الخِدَاعِ. بِالخِدَاعِ أَبُوْا أَنْ يَعْرِفُونِي، وَحْيُ يَهْوِه.

7«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: هَا أَنَا أُصَفِّيهُم وَأَمْتَحِنُهُمْ. لأَنِّي مَاذَا أَصْنَعُ مِنْ أَجْلِ ابْنَةِ شعبي؟ 8لِسَانُهُمْ سَهْمٌ يَسْحَطُ، يَتَكَلَّمُ بِالْخِدَاعِ. بِفَمِهِ يُكَلِّمُ صَاحِبَهُ بِسَلاَمٍ، وَبِوَسْطِهِ يَضَعُ لَهُ كَمِينًا. 9أَلا أَفْتَقِدُهُمْ عَلَى هذِهِ؟ وَحْيُ يَهْوِه، أَلاَ تَنْتَقِمُ نَفْسِي مِنْ أُمَّةٍ كَهذِهِ؟».

10عَلَى الْجِبَالِ أَحْمِلُ بُكَاءً وَنَحِيبًا، وَعَلَى وَاحَاتِ الْبَرِّيَّةِ مَرْثَاةً، لأَنَّهَا اشْتَعَلَتْ، بِلاَ رَجُلٍ عَابِرٍ فَلاَ يُسْمَعُ صَوْتُ الْمَاشِيَةِ. مِنْ طُيُورِ السَّمَاوَاتِ إِلَى الْبَهَائِمِ نَدَّتْ مَضَتْ. 11«وَأَجْعَلُ يُورُشَلِيمَ كَوْمًا وَمَوْطِنًا للتَنَانِينَ، وَمُدُنَ يَهُودَا أَجْعَلُهَا قَفْرَةً بِلاَ مَاكِثٍ».

12مَنْ هُوَ الإِنْسَانُ الْحَكِيمُ الَّذِي يَتَبَيَّنُ هذِهِ، وَالَّذِي كَلَّمَهُ فَمُ يَهْوِه، فَيُخْبِرَ بِهَا؟ لِمَاذَا بَادَتْ الأَرْضُ وَاشْتَعَلَتْ كَبَرِّيَّةٍ بِلاَ عَابِرٍ؟ 13فَقَالَ يَهْوِه: «عَلَى تَرْكِهِمْ تَوْرَاتِي الَّتِي جَعَلْتُهَا أَمَامَهُمْ، وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِي وَلَمْ يَمْشُوا بِهَا. 14بَلْ مَشُوا بآخِرِ عِنَادِ قُلُوبِهِم وَفِي آخِرِ الْبَعْلِيمِ الَّتِي عَلَّمَهُمْ إِيَّاهَا آبَاؤُهُمْ. 15لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أُطْعِمُ هذَا الشَّعْبَ أَفْسَنْتِينًا وَأَسْقِيهِمْ مِيِاهًا سَامَّةً، 16وَأُشَتِّتُهُمْ فِي أُمَمٍ لَمْ يَعْرِفُوهَا هُمْ وَلاَ آبَاؤُهُمْ، وَأُسَرِّحُ فِي آخِرِهِمْ السَّيْفَ حَتَّى أُنْهِيَهُم.

17«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: تَبَيَّنُوا وَادْعُوا الرَّاثِيَاتِ فَيَدْخُلْنَ، وَسَرِّحُوا لِي الْحَكِيمَاتِ فَيُقْبِلْنَ 18وَيُسْرِعْنَ وَيْحمِلْنَ لَنَا نَحِيبًا، فَتُنْزِلُ عِيُونُنَا دُمُوعًا وَتُحْدِرُ أَجْفَانُنَا مِيَاهًا. 19لأَنَّ صَوْتَ نَحِيبٍ سُمِعَ مِنْ صِهْيَوْنَ: كَيْفَ صُرِعْنَا؟ خَجَلْنَا جِدًّا لأَنَّنَا تَرَكْنَا الأَرْضَ، لأَنَّهُمْ طَرَحُوا مَسَاكِنَنَا». 20بَلِ اسْمَعْنَ أَيَّتُهَا النِّسَاءُ كَلِمَةَ يَهْوِه، وَلْتَقْبَلْ آذَانُكُنَّ كَلِمَةَ فَمِهِ، وَعَلِّمْنَ بَنَاتِكُنَّ النَّحِيبَ، وَالْمَرْأَةُ صَاحِبَتَهَا الرِّثَاءَ! 21لأَنَّ الْمَوْتَ طَلَعَ إِلَى نَوَافِذِنَا، دَخَلَ قُصُورَنَا لِيَقْطَعَ الأَطْفَالَ مِنْ خَارِجٍ، وَالبُتُلَ مِنَ السَّاحَاتِ. 22تَكَلَّمَ: «هكَذَا وَحْيُ يَهْوِه: وَتَسْقُطُ جُثَّةُ الآَدَمَيِّ كَدِمْنَةٍ عَلَى وَجْهِ الْحَقْلِ، وَكَعَمِيرٍ بآخِرِ المُقَصَّرِ وَلَيْسَ مَنْ يَضُمُّ!

23«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ يَتَهَلَّلْ الْحَكِيمُ بِحِكْمَتِهِ، وَلاَ يَتَهَلَّلْ الْجَبَّارُ بِجَبَرُوتِهِ، وَلاَ يَتَهَلَّلْ الغَنِيُّ بِغِنَاهِ. 24بَلْ بِهذَا يَتَهَلَّلْ المُتَهَلِّلُ: أنَّهُ يَفْهَمُ فَيَعْرِفُنِي أَنِّي أَنَا يَهْوِه الصَّانِعُ وَفَاءً وَتَدْبِيرًا وَبِرًّا فِي الأَرْضِ، لأَنِّي أَرْغَبُ بِهذِهِ، وَحْيُ يَهْوِه.

25«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَفْتَقِدُ كُلَّ مَخْتُونٍ ومَنْ لَهُ غُرْلَةٌ. 26مِصْرَ وَيَهُودَا وَأَدُومَ وَأَبْنَاءَ عَمُّونَ وَمُوآبَ، وَكُلَّ مَقْصِوصِي الجِهَاتِ المَاكِثِينَ فِي الْبَرِّيَّةِ، لأَنَّ كُلَّ الأُمَمِ غُرْلٌ، وَكُلَّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ غُرْلُ القلوبِ».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1اِسْمَعُوا الْكَلِمَةَ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا يَهْوِه عَلَيْكُمْ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ. 2هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «لاَ تَتَعَلَّمُوا طَرِيقَ الأُمَمِ، وَمِنْ عَلَامَاتٍ السَّمَاوَاتِ لاَ تَخَافُوا، لأَنَّ الأُمَمَ تَخَافُ مِنْهَا. 3لأَنَّ حُقُوقَ الأُمَمِ خَبْلٌ. شَجَرَةٌ يَقْطَعُونَهَا مِنَ الْوَعْرِ. صِنَاعَةُ يَدَيْ خَرَّاطٍ بِالْقَدُومِ. 4بِالْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ يُلَطِّفُونَها، وَبِالْمَسَامِيرِ وَالمَنَاقِبِ يُشَدِّدُونَهَا فَلاَ تَتَدَاعَى. 5هُم كَنَخْلَةٍ فِي مَقْثَأَةٍ لاَ تَتَكَلَّمُ! تُحْمَلُ حَمْلاً لأَنَّهَا لاَ تَخْطُو! لاَ تَرْهَبُوهَا لأَنَّهَا لاَ تُسِيءُ، وَأيْضًا لاَ تَطِيبُ لَهُم».

6لاَ مَثِيلٌ لَكَ يًا يَهْوِه! جَزِيلٌ أَنْتَ، وَجَزِيلٌ اسْمُكَ فِي الْجَبَرُوتِ. 7مَنْ لاَ يَرْهَبُكَ يَا مَلِكَ الأُمَمِ؟ لأَنَّهُ بِكَ يَلِيقُ. لأَنَّهُ فِي كُلِّ حُكَمَاءِ الأُمَمِ وَفِي كُلِّ مَمَالِكِهِمْ لَيْسَ مَثِيلَُكَ. 8بِوَاحِدٍ تَبَلَّدُوا وَتَكَاسَلُوا. هُوَ تَأْدِيبُ خَبَالِيمَ  مِنْ شَجَرٍ. 9فِضَّةٌ مُرَقَّعَةٌ تُجْلَبُ مِنْ تَرْشِيشَ، وَذَهَبٌ مِنْ أُوفَازَ، صِنَاعَةُ خَرَّاطٍ وَيَدَيْ مُصَفٍّ-للمَعَادِنِ. لِبْسُهَا أَزْرَقٌ وَأُرْجُوَانٌ. كُلُّهَا صِنَاعَةُ حُكَمَاءَ. 10أَمَّا يَهْوِه الإِلهُ فَأَمِينٌ. هُوَ إِلهٌ حَيٌّ وَمَلِكٌ دَهْرِيٌّ. مِنْ قَصْفِهِ تَرْتَعِشُ الأَرْضُ (بالآرامي)، وَلاَ تَكْفُلُ الأُمَمُ سَخْطَهُ.

11هكَذَا تَقُولُونَ لَهُمْ: «الآَلِهَةُ אֱלָ֣הַיָּ֔א الَّتِي لَمْ تُعبِّدْ (עֲבַ֑דוּ آرامي) السَّمَاوَاتِ وَالأَدَمَةُ (אַרְקָ֖א آرامي) تُبَادُ مِنَ الأَرْضِ (מֵֽאַרְעָ֛א أرض آرامي) وَمِنْ تَحْتِ هذِهِ السَّمَاوَاتِ» 12صَانِعُ الأَرْضِ بِقُوَّتِهِ، مُعِدُّ الْمَسْكُونَةِ بِحِكْمَتِهِ، وَبِبَيَانِهِ مَدَّ السَّمَاوَاتِ. 13إِذَا أَعْطَى قَوْلاً يَحْشِدُ مِيَاهٍ فِي السَّمَاوَاتِ، وَيُصْعِدُ الزُّعَمَاءَ  مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ. صَنَعَ بُرُوقًا لِلْمَطَرِ، وَأَخْرَجَ الرِّيحَ مِنْ خَزَائِنِهِ. 14بَعُرَ كُلُّ آَدَمِيِّ عَنْ مَعْرِفَتِهِ. يَبَسَ كُلُّ مُصَفٍّ-للمَعَادِنِ مِنْ نَحْتِهِ، لأَنَّ نُسْكَهُ ضَلَالٌ وَلاَ رُوحَ فِيهِ. 15هِم خُبُلٌ صِنَاعَةُ مُرَاوِغَةِ. فِي سَنَةِ افْتِقَادِهَا تُبَادُ. 16لَيْسَ كَهذَا حِصَّةُ يَعْقُوبَ، لأَنَّهُ مُصَوِّرُ الْكُلِّ، وَيسْرَائِيلُ قَضِيبُ مَنَالِهِ. يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ.

17ضُمِّي مِنَ الأَرْضِ حُزَمَكِ يَا مَاكِثَةٌ فِي التَحَصُّنِ. 18لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «هَا أَنَا أُقَلِّعُ المَاكِثِينَ بِالأَرْضِ هذِهِ الدُفْعَةَ، وَأَصُرُّ عَلَيْهِمْ ليَجِدُوهَا». 19وَيْلٌ لِي مِنْ أَجْلِ كَسْرِي! شَكَوتُ مِنْ ضَرْبَتِي! فَقُلْتُ: «هذِه شِكَايَةٌ فَقَطْ فَأَحْتَمِلُهَا». 20خَيْمَتِي صُرِعَتْ، وَكُلُّ أَطْنَابِي تَقَوَّبَتْ. أَبْنَائِي خَرَجُوا عَنِّي وَلَيْسُوا. لَيْسَ مَنْ يَعُودُ فيَمِدُّ خَيْمَتِي وَيُقِيمُ سَتَائِرِي. 21لأَنَّ الرُّعَاةَ بَعَرُوا وَيَهْوِه لَمْ يَنْشُدُوا. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ لَمْ يَفْهَمُوا، وَكُلُّ مَرْعَاهِمِ تَشَتَّتَ. 22هَا دَخَلَ صَوْتُ سُمْعَةٍ وَرَعْشٌ جَزِيلٌ مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ لِيَضَعَ بمُدُنِ يَهُودَا قَفْرَةً، مَوْطِنًا للتَنَانِينَ.

23عَرَفْتُ يًا يَهْوِه أَنَّهُ لَيْسَ لآدَمَ طَرِيقُهُ. لَيْسَ لرَجُلٍ مَاشٍ أَنْ يَهْدِيَ خَطَوَاتِهِ. 24أَدِّبْنِي يًا يَهْوِه فَقَطْ بِتَدْبِيرٍ، لاَ بانْفِعَالِك لِئَلاَّ تُضَائِلُني. 25اسْفِكْ حَمِيَّتَكَ عَلَى الأُمَمِ الَّتِي لَمْ تَعْرِفْكَ، وَعَلَى الْعَائِلَاتِ الَّتِي لَمْ تَدْعُ بِاسْمِكَ. لأَنَّهُمْ أَكَلُوا يَعْقُوبَ. أَكَلُوهُ وَأَنْهُوهُ وَأَقْفُرُوا مَأْوَاه.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلاً: 2«اسْمَعُوا كَلاَمَ هذَا الْعَهْدِ، وَكَلِّمُوا رِجَالَ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 3فَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: مَلْعُونٌ الإِنْسَانُ الَّذِي لاَ يَسْمَعُ كَلاَمَ هذَا الْعَهْدِ، 4الَّذِي أَوْصْيتُ بِهِ آبَاءَكُمْ يَوْمَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، مِنْ كُورِ الْحَدِيدِ قَائِلاً: اسْمَعُوا صَوْتِي وَاصْنَعُوا بِهِ ككُلِّ مَا أُوصِيكُمْ بِهِ، فَتَكُونُوا لِي شَعْبًا، وَأَنَا أَكُونُ لَكُمْ إِلهًا، 5لأُقِيمَ القَسَمَ الَّذِي أقْسَمْتُ لآبَائِكُمْ أَنْ أُعْطِيهُمْ أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً كَهذَا الْيَوْمِ». فَأَجَبْتُ وَقُلْتُ: «آمِينَ يًا يَهْوِه». 6فَقَالَ يَهْوِه لِي: «ادَعَوْ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ فِي مُدُنِ يَهُودَا، وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ قَائِلاً: اسْمَعُوا كَلاَمَ هذَا الْعَهْدِ وَاصْنَعُوا بِهِ. 7لأَنِّي تَوَعَّدْتُ آبَائِكُمْ مُتَوَعِّدًا يَوْمَ أَصْعَدْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، مُبَكِّرًا وَمُتَوَعِّدًا قَائِلاً: اسْمَعُوا صَوْتِي. 8فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَمِدُّوا أُذُنَهُمْ، بَلْ مَشُوا كُلُّ وَاحِدٍ فِي عِنَادِ قَلْبِهِ السَيءِ. فَجَلَبْتُ عَلَيْهِمْ كُلَّ كَلاَمِ هذَا الْعَهْدِ الَّذِي أَوْصْيتُهُمْ أَنْ يَصْنَعُوهُ وَلَمْ يَصْنَعُوهُ».

9وَقَالَ يَهْوِه لِي: «يُوجَدُ تَقْرِيشٌ بَيْنَ رِجَالِ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 10قَدْ رَجَعُوا إِلَى ذِنُوبِ آبَائِهِمِ الأَوَّلِينَ الَّذِينَ أَبَوْا أَنْ يَسْمَعُوا كَلاَمِي، وَقَدْ مَشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيَعْبُدُوهَا. قَدْ نَكَثَ بَيْتُ يسْرَائِيلَ وَبَيْتُ يَهُودَا عَهْدِي الَّذِي قَطَعْتُهُ مَعَ آبَائِهِمْ. 11لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا جَالِبٌ عَلَيْهِمْ إسَاءَةً لاَ يَقْدِرُونَ أَنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا، وَيَزْعَقُونَ إِلَيَّ فَلاَ أَسْمَعُ لَهُمْ. 12فَيَنْطَلِقُ مُدُنُ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ وَيَزْعَقُونَ إِلَى الإلُوهِيمِ الَّتِي يُبَخِّرُونَ لَهَا، فَلَنْ تُخَلِّصَهُمْ خَلَاصًا فِي وَقْتِ بَلِيَّتِهِمْ. 13لأَنَّهُ كَإحْصَاءِ مُدُنِكَ صَارَتْ آلِهَتُكَ يَا يَهُودَا، وَكَإحْصَاءِ شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ وَضَعْتُمْ مَذَابحَ للخَجَلِ، مَذَابحَ لِتُبَخِّرُوا لِلْبَعْلِ. 14وَأَنْتَ فَلاَ تُصَلِّ بَعْدَ هذَا الشَّعْبِ، وَلاَ تَحْمِلْ بَعْدَهُمْ تَرْنِيمَةً وَلاَ صَلاَةً، لأَنِّي لاَ أَسْمَعُ فِي وَقْتِ دُعَائِهِم إِلَيَّ بَعْدِ إسَاءَتِهِم.

15«مَا (يصنع) مَنْ وَدَدَّتَهُ فِي بَيْتِي؟ قَدْ صَنَعْتِ خِطَطًا كَثِيرَةً، فعَبَرَ عَنْكِ اللَّحْمُ الْمُقَدَّسُ. أتَعْتَزِّينَ عندما تصنعين السُّوءَ؟ 16زَيْتُونَةً رَغْدَةٍ ذَاتَ ثَمَرٍ جَمِيلِ الإطَارِ دَعَا يَهْوِه اسْمَكِ. بِصَوْتِ ضَجَّةٍ جَزِيلَةٍ أَشْعَلَ نَارًا عَلَيْهَا فَسَاءَتْ أَغْصَانُهَا. 17وَيَهْوِه صَبَاؤُوتْ غَارِسُكِ قَدْ تَكَلَّمَ عَلَيْكِ بإسَاءَةٍ، لأَجْلِ إسَاءَةِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَبَيْتِ يَهُودَا الَّتِي صَنَعُوهَا ضِدَّ نِفُوسِهِمْ لِيُغِيظُونِي بأنْ يُبَخِّرُوا لِلْبَعْلِ».

18وَيَهْوِه عَرَّفَنِي فَعَرَفْتُ. حِينَئِذٍ أَرَيْتَنِي مُعَامُلَاتِهِم. 19وَأَنَا كَكَبْشٍ أَلِيفٍ يُقَادُ إِلَى الطَّبْخِ، فَلَمْ أَعْرِفْ أَنَّهُمْ حَسِبُوا ضِدِّي حِسَابَاتٍ، قَائِلِينَ: «لِنُفْسِدَ الشَّجَرَةَ بِثَمَرِهَا، وَنَقْطَعْهُ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ، فَلاَ يَعُودُ فيُذْكَرَ اسْمُهُ». 20فَيَا يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، المُدَبِّرُ البَارُ، مُمْتَحِنُ الْكُلَى وَالْقَلْبِ، دَعْنِي أَرَى نَقْمَتَكَ مِنْهُمْ لأَنِّي لَكَ جَلَّيْتُ نِزَاعِي. 21لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ رِجَالِ عَنَاثُوثَ الَّذِينَ يَطْلُبُونَ نَفْسَكَ قَائِلِينَ: لاَ تَتَنَبَّأْ بِاسْمِ يَهْوِه فَلاَ تَمُوتَ بِيَدِنَا. 22لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «هَا أَنَا أَفْتَقِدُهُمْ. يَمُوتُ البُتُلُ بِالسَّيْفِ، وَيَمُوتُ أَبْنَاؤهُم وَبَنَاتُهُمْ بِالْجُوعِ. 23وَلاَ تَكُونُ لَهُمْ بَقِيَّةٌ، لأَنِّي أَجْلِبُ إسَاءَةً عَلَى رِجَالِ عَنَاثُوثَ سَنَةَ افْتِقَادِهُم».

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1أَبَرُّ أَنْتَ يًا يَهْوِه مِنْ أَنْ أُنَازِعَكَ. فَقَطْ أُكَلِّمُكَ عَنْ تَدَابِيرِكَ: لِمَاذَا يَنْجَحُ طَرِيقُ المُجْرِمِينَ؟ سَلَا كُلُّ الْغَادِرِينَ بِغَدْرِهِم! 2غَرَسْتَهُمْ فَتَجَذَّرُوا. نَمَوْا وَحَمَلُوا ثَمَرًا. أَنْتَ قَرِيبٌ فِي فَمِهِمْ وَبَعِيدٌ مِنْ كُلاَهُمْ. 3وَأَنْتَ يًا يَهْوِه عَرَفْتَنِي. رَأَيْتَنِي وامْتَحَنْتَ قَلْبِي مِنْ جِهَتِكَ. قَوِّبْهُم كَغَنَمٍ للطَبْخِ، وَقَدَّسَهُم لِيَوْمِ الاغْتِيَالِ. 4حَتَّى مَتَى تَنُوحُ الأَرْضُ وَيَيْبَسُ عُشْبُ كُلِّ الْحَقْلِ؟ تَلَاشَتْ الْبَهَائِمُ وَالطُّيُورُ مِنْ إسَاءَةِ المَاكِثِينَ فِيهَا، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «لاَ يَرَى آخِرَتَنَا».

5«إِنْ رَكَضْتَ مَعَ الْمُشَاةِ فأضْجَرُوكَ، فَكَيْفَ تُبَارِي الْخُيُولَ؟ وَإِنْ كُنْتَ مُطْمَئِنًّا فِي أَرْضِ السَّلاَمِ، فَكَيْفَ تَصْنَعُ فِي جَاهِ الأُرْدُنِّ؟ 6لأَنَّه حَتَّى إِخْوَتِكَ؛ بَيْتَ أَبِيكَ حَتَّى هُمْ قَدْ غَدَرُوا بك هُمْ أَيْضًا. هُمْ أَيْضًا دَعُوا فِي آخِرِكَ بِصَوْتٍ عَال. لاَ تَأْتَمِنْهُمْ إِذَا كَلَّمُوكَ بِالطَيِّبِ.

7«قَدْ تَرَكْتُ بَيْتِي. فَارَقْتُ مَنَالِي. أَعْطَيْتُ حَبِيبَةَ نَفْسِي لِيَدِ أَعْدَائِهَا. 8صَارَ لِي مَنَالِي كَأَسَدٍ فِي الْوَعْرِ. نَطَقَ عَلَيَّ بِصَوْتِهِ. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ أَبْغَضْتُهُ. 9جَارِحٌ مَصْبُوغٌ مَنَالٌ لِي. اَلْجَوَارِحُ حَوْلِه عَلَيْهِ. هَلُمَّ ضُمُّوا كُلَّ حَيَاةِ الْحَقْلِ. آَتُوا بِهَا لِلأَكْلِ. 10رُعَاةٌ كَثِيرُونَ أَفْسَدُوا كَرْمِي، دَعَسُوا حَالِقِي. جَعَلُوا حَالِقِي الْمُشْتَهَى بَرِّيَّةً قَفْرَةً. 11وَضَعُوهَا كقَفْرٍ يَنُوحُ عَلَيَّ. قَفَرَةٌ. أَقْفَرَتْ كُلُّ الأَرْضِ، لأَنَّهُ لاَ أَحَدَ يَضَعُهَا فِي قَلْبِهِ. 12عَلَى كُلِّ الرَّوَابِي فِي الْبَرِّيَّةِ دَخَلَ الصَّارِعُونَ، لأَنَّ سَيْفًا ليَهْوِه يَأْكُلُ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ حَتَّى طَرَفِ الأَرْضِ. لَيْسَ سَلاَمٌ لِكُلِّ ذَي لَحْمٍ. 13زَرَعُوا حِنْطَةً وَقَصَّرُوا بالأَشْوَاكِ. شَكَوا وَلَمْ يَنْتَفِعُوا، بَلْ خَجَلُوا مِنْ حَصِيلَتِكُم، مِنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِ يَهْوِه».

14هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَلَى كُلِّ جِيرَانِي الأَشْرَارِ الَّذِينَ يُصِيبُونَ مِنَ المَنَالِ الَّذِي نَوَّلْتَهُ لِشَعْبِي يسْرَائِيلَ: «هَا أَنَا أَنْتِشُهُم نَتْشًا مِنْ أَدَمَتِهِم وَأَنْتِشُ بَيْتَ يَهُودَا مِنْ طَيِّهُم. 15وَيَكُونُ بآخِرِ اقْتِلاَعِي إِيَّاهُمْ، أَنِّي أَعُودُ فَأَرْحَمُهُمْ، وَأُرْجِعُهُم كُلَّ وَاحِدٍ إِلَى مَنَالِهِ، وَكُلَّ وَاحِدٍ إِلَى أَرْضِهِ. 16فإِذَا تَعَلَّمُوا طُرُقَ شَعْبِي تَعَلُّمًا أَنْ يُقْسِمُوا بِاسْمِي: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه، كَمَا عَلَّمُوا شَعْبِي أَنْ يُقْسِمُوا بِبَعْلَ، أَنَّهُمْ يُبْنَوْنَ فِي طَيِّ شَعْبِي. 17وَإِنْ لَمْ يَسْمَعُوا، فَإِنِّي أَنْتِشُ تِلْكَ الأُمَّةَ نَتْشًا وَأُبِيدُهَا، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِي: «امْشِ وَاقْتَنِ لَكَ إزَارًا مِنْ كَتَّانٍ وَضَعْهُ عَلَى مَتْنِكَ وَلاَ تُدْخِلْهَا فِي المِيَاهِ». 2فَاقْتَنَيْتُ إزَارًا كَكَلِمَةِ يَهْوِه وَوَضَعْتُه عَلَى مَتْنِي. 3فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ ثَانِيَةً قَائِلاً: 4«خُذِ الإزَارَ الَّتِي اقْتَنَيْتُهُ الّذِي عَلَى مَتْنِكَ، وَقُمِ انْطَلِقْ إِلَى الْفُرَاتِ، وَاطْمِرْهَا هُنَاكَ فِي نُتُوءِ الجُرْفِ». 5فَانْطَلَقْتُ وَطَمَرْتُهَا عِنْدَ الْفُرَاتِ كَمَا أَوْصَانِي يَهْوِه. 6وَبِانْقِضَاءِ أَيَّامٍ كَثِيرَةٍ قَالَ يَهْوِه لِي: «قُمِ انْطَلِقْ إِلَى الْفُرَاتِ وَخُذْ مِنْ هُنَاكَ الإزَارَ الَّتِي أَوْصْيتُكَ أَنْ تَطْمِرَهَا هُنَاكَ». 7فَانْطَلَقْتُ إِلَى الْفُرَاتِ، وَحَفَرْتُ وَأَخَذْتُ الإزَارَ مِنَ المَكَانِ الَّذِي طَمَرْتُهَا فِيهِ. وَإِذَا بِالإزارِ قَدْ فَسَدَ. لاَ يَنْجَحُ فِي أَي شَيْءٍ. 8فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 9«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هكَذَا أُفْسِدُ جَاهَ يَهُودَا، وَجَاهَ يُورُشَلِيمَ الكَثِيرَ. 10هذَا الشَّعْبُ السَيّءُ الَّذِي يَأْبَى أَنْ يَسْمَعَ كَلاَمِي، الَّذِي يَمْشِي فِي عِنَادِ قَلْبِهِ وَيَمْشِي فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيَعْبُدَهَا وَيَجْثُوَ لَهَا، يَصِيرُ كَهذَا الإزَارِ لاَ يَنْجَحُ فِي أَي شَيْءٍ. 11لأَنَّهُ كَمَا يَلْتَصِقُ الإزَارُ بِمَتْنِ الرَّجُلِ، هكَذَا الْتَصَقْتُ بِكُلِّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَكُلَّ بَيْتِ يَهُودَا، وَحْيُ يَهْوِه، لِيَكُونُوا لِي شَعْبًا وَاسْمًا وَتَهْلِيلًا وَافْتِخَارًا، وَلكِنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا.

12«فَتَقُولُ لَهُمْ هذِهِ الْكَلِمَةَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: كُلُّ قِرْبَةٍ تَمْتَلِئُ خَمْرًا. فَيَقُولُونَ لَكَ: أَمَا نَعْرِفُ مَعْرِفَةً أَنَّ كُلَّ قِرْبَةٍ تَمْتَلِئُ خَمْرًا؟ 13فَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أَمْلأُ كُلَّ المَاكِثِينَ بهذِهِ الأَرْضِ وَالْمُلُوكَ الْمَاكِثِينَ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ، وَالْكَهَنَةَ وَالأَنْبِيَاءَ وَكُلَّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ سُكْرًا. 14فأنْفُضَهُم الرَّجُلَ عَنْ أَخِيهِ، الآبَاءَ وَالأَبْنَاءَ مَعًا، وَحْيُ يَهْوِه. لاَ أَتَرَأَّفُ وَلاَ أُشْفِقُ وَلاَ أَرْحَمُهم مِنْ فَسَادِهِم».

15اِسْمَعُوا وَاصْغَوْا. لاَ تَتَشَامَخُوا لأَنَّ يَهْوِه تَكَلَّمَ. 16أَعْطُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ ثِقَلَ-مَجْدٍ قَبْلَمَا تُظْلِمُ، وَقَبْلَما تُجْتَاحُ أَقْاَدمُكُم عَلَى جِبَالِ الشَّفَقِ، تَتَوَقَّعُونَ نُورًا فَيَضَعُهُ كَظِلِّ-مَوْتٍ، وَيُعَيِّنُه قُتُومًا. 17وَإِنْ لَمْ تَسْمَعُوا في أَسْتَارِكُم، فنَفْسِي تَبْكِي مِنْ وَجْهِ جَاهِكَ، وَتَدْمَعُ عَيْنَيَّ دَمْعًا فُتُنْزِلُ دُمُوعًا، فَقَدْ سُبِيَ قَطِيعُ يَهْوِه. 18قُلْ لِلْمَلِكِ وَلِلْمَلِكَةِ: «انْخَفِضَا وَامْكُثَا، لأَنَّهُ قَدْ هَبَطَ عَنْ رَأْسَيْكُمَا تَاجُ افْتِخَارِكُمَا». 19أُغْلِقَتْ مُدُنُ النَّقَبَ وَلَيْسَ مَنْ يَفْتَحُ. أُجْلِيَتْ يَهُودَا كُلُّهَا. أُجْلِوا سَالِمِينْ. 20احْمِلُوا عِيُونَكُمْ لِتَرُوا الدَّاخِلِينَ مِنَ الشِّمَالِ. أَيْنَ الْقَطِيعُ الَّذِي أُعْطِيَ لَكِ، غَنَمُ افْتِخَارِكِ؟ 21مَاذَا تَقُولِينَ حِينَ يفْتَقِدُكِ، وَقَدْ عَلَّمْتِهِمْ الرِّئَاسَةَ كَأُلَفَاءٍ عَلَيْكِ؟ أَمَا يَحُوزُكِ الحَبَلُ مَثِيلَ امْرَأَةٍ تَلِدُ؟ 22وَإِنْ قُلْتِ فِي فُؤَادِكَ: «لِمَاذَا الْتَقَانِي هذاِ؟». بِكَثْرَةِ ذَنْبِكِ انْجَلَتْ أَهْدَابُكَ وَعَنّفُوا ضِد عَقَبَيْكِ. 23هَلْ يَقْلِبُ الْكُوشِيُّ جِلْدَهُ أَوِ النَّمِرُ رُقَطَهُ؟ فَأَنْتُمْ أَيْضًا تَقْدِرُونَ أَنْ تَطِيبُوا يَا تَلَامِيذُ السُّوءِ! 24«فَأُشَتِّتُهُمْ كَقَشٍّ يَعْبُرُ مَعَ رِيحِ الْبَرِّيَّةِ. 25هذِهِ قُرْعَتُكِ، مِنَّةُ حُلَتِكَ مِنْ عِنْدِي، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنَّكِ تَغَافَلْتِ عَنِّي وَاطْمَأْنَنْتِ للضَلَالِ. 26فَأَنَا أَيْضًا أَكْشِفُ أَهْدَابَكِ عَلَى وَجْهِكِ فَيُرَى هَوَانُكِ. 27عُهْرُكِ وَصَهِيلُكِ وَرَذِيلَةُ زِنَاكِ عَلَى الآكَامِ فِي الْحَقْلِ. قَدْ رَأَيْتُ مُقَتَاءَكَ. وَيْلٌ لَكِ يَا يُورُشَلِيمُ! ألاَ تَطَهَرِينَ؟ مَتَى تَعُودِينَ أَخِيرًا؟».

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو عَنْ الْقَحْطِ: 2«نَاحَتْ يَهُودَا وَذَبُلَتْ ثُغُورُهَا. تَكَدَّرَتْ إِلَى الأَرْضِ وَصَعِدَ عَوِيلُ يُورُشَلِيمَ. 3وَمُبَجَّلُوهُم سَرَّحُوا صَغَارَهُم لِلْمَاءِ. أَتَوْا إِلَى الأَجْبَابِ فَلَمْ يَجِدُوا مِيَاهًا. عَادُوا بأمْتِعَتِهِم خَاوِيَةً. خَجِلُوا وَأُهِينُوا وَأَخْفُوا رُؤُوسَهُمْ 4اعْتِبَارًا بأَنَّ الأَدَمَةَ قَدْ خَافَتْ، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ غَيْثٌ عَلَى الأَرْضِ خَجِلَ الأَكَّارُونَ. أَخْفُوا رُؤُوسَهُمْ. 5حَتَّى أَنَّ الغَزَالةَ أَيْضًا فِي الْحَقْلِ وَلَدَتْ وَتَرَكَتْ، لأَنَّهُ بِلَا نَبَاتَاتُ. 6الْأفْرَاءُ وَقَفَتْ عَلَى الرَّوَابِي تَشْغَفُ الرِّيحَ كالتَنَانينَ. انْتَهَتْ عُيُونُهَا لأَنَّهُ لَيْسَ عُشْبٌ».

7وَإِنْ أَجَابَتْنَا ذِنُوبُنَا يَا يَهْوِه، فَاصْنَعْ لأَجْلِ اسْمِكَ. لأَنَّ المُتَراجِعِينَ مِنَا تَكَاثَرُوا. إِلَيْكَ أَخْطَأْنَا. 8يَا مُرْتَجَى يسْرَائِيلَ، مُخَلِّصَهُ فِي وَقْتِ المَضَرَّةِ، لِمَاذَا تَكُونُ مُهَاجِرًا فِي الأَرْضِ، وَكَرَحَّالَةٍ يَمِيدُ لِيَبِيتَ؟ 9لِمَاذَا تَكُونُ كَإِنْسَانٍ قَدْ تَحَيَّرَ، كَجَبَّارٍ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُخَلِّصَ؟ وَأَنْتَ وَسْطُنَا يًا يَهْوِه، وَقَدْ دُعِينَا بِاسْمِكَ. لاَ تُقِرّْنَا!

10هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِهذَا الشَّعْبِ: «هكَذَا أَحَبُّوا أَنْ يَجُولُوا. لَمْ يَعْصِمُوا أَقْدَامَهُم، فَيَهْوِه لَمْ يَرْضَ بِهِم. اَلآنَ يَذْكُرُ ذَنْبَهُم وَيَفْتَقِدَ أَخْطَاَءَهُمْ». 11وَقَالَ يَهْوِه لِي: «لاَ تُصَلِّ بَعْدَ هذَا الشَّعْبِ للطَيِّبَةِ. 12حِينَ يَصُومُونَ لاَ أَسْمَعُ تَرْنِيمَتَهُم، وَحِينَ يُصْعِدُونَ صَعِيدَةً وَمِنْحَةً لاَ أَرْضَى بِهُم، بَلْ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ أَنَا أُنْهِيهُم». 13فَقُلْتُ: «آهِ، أَيُّهَا سَيِّدِي يَهْوِه! هَا الأَنْبِيَاءُ يَقُولُونَ لَهُمْ لاَ تَرَوْنَ سَيْفًا، وَلاَ يَكُونُ لَكُمْ جُوعٌ بَلْ سَلاَمًا آمِنًا أُعْطِيكُمْ فِي هذَا الْمَكَانِ». 14فَقَالَ يَهْوِه لِي: «بالضَلَالِ يَتَنَبَّأُ الأَنْبِيَاءُ بِاسْمِي. لَمْ أُسَرِّحْهُمْ، وَلاَ أَوْصْيتُهُمْ، وَلاَ كَلَّمْتُهُمْ. بإعْلَانٍ ضَلَالٍ وَتَعْزِيمٍ بَاطِلٍ، واحْتِيَالٌ بَاطِلٌ بقُلُوبِهِم، فيَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ».

15«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنِ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ بِاسْمِي وَأَنَا لَمْ أُسَرِّحْهُمْ، وَهُمْ يَقُولُونَ: لاَ يَكُونُ سَيْفٌ وَلاَ جُوعٌ فِي هذِهِ الأَرْضِ: «بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ تِمَامُ أُولئِكَ الأَنْبِيَاءُ. 16وَالشَّعْبُ الَّذِي يَتَنَبَّأُونَ لَهُ يَكُونُ مُنْطَرِحًا فِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ مِنْ وَجْهِ الْجُوعِ وَالسَّيْفِ، وَلَيْسَ مَنْ يَدْفِنُهُمْ هُمْ وَنِسَاءَهُمْ وَبَنَوُهِمْ وَبَنَاتُهُمْ، وَأَسْفِكُ عَلَيْهِمْ إسَاءَتَهِم. 17وَتَقُولُ لَهُمْ هذِهِ الْكَلِمَةَ: لُتِنْزِلَ عَيْنَايَ دُمُوعًا لَيْلاً وَنَهَارًا ولا تَبْكَمُ، لأَنَّ الْعَذْرَاءَ ابْنَةَ شَعْبِي كُسِرَتْ كَسْرًا جَزِيلًا، شَكَتْ مِنْ ضَرْبَةٍ مُوجِعَةٍ جِدًّا. 18إِذَا خَرَجْتُ إِلَى الْحَقْلِ، فَإِذَا المُسْتَبَاحُون بِالسَّيْفِ. وَإِذَا دَخَلْتُ الْمَدِينَةَ، فَإِذَا شَكَاوَى جُوعٍ، لأَنَّ النَّبِيَّ وَالْكَاهِنَ كِلَيْهِمَا يُقَايِضَانِ فِي الأَرْضِ وَلاَ يَعْرِفَانِ شَيْئًا». 19هَلْ رَفَضْتَ يَهُودَا رَفْضًا، أَوْ رَذَلَتْ نَفْسُكَ صِهْيَوْنَ؟ لِمَاذَا ضَرَبْتَنَا وَلاَ شِفَاءٌ لَنَا؟ تَوَقَّعْنَا سَلَامًا فَلَا طَيِّبٌ، وَوَقْتَ الشِّفَاءِ فَإِذَا رُعْبٌ. 20قَدْ عَرَفْنَا يَا يَهْوِه جُرْمَنَا، ذَنْبَ آبَائِنَا، لأَنَّنَا قَدْ أَخْطَأْنَا إِلَيْكَ. 21لاَ تَسْتَهِنْ بِنَا لأَجْلِ اسْمِكَ. لَئِلَّا يَفْشَلُ عَرْشُ ثِقَلِ-مَجْدِكَ. اُذْكُرْ. لاَ تَنْكُثْ عَهْدَكَ مَعَنَا. 22هَلْ ثَمّة فِي خَبَالِيمِ الأُمَمِ مَنْ يُمْطِرُ، أَوْ هَلْ تُعْطِي السَّمَاوَاتُ رَبَابًا؟ أَمَا أَنْتَ هُوَ يَهْوِه إِلهُنَا؟ فَنَتَوَقَّعُ مِنْكَ، لأَنَّكَ أَنْتَ صَنَعْتَ كُلَّ هذِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1ثُمَّ قَالَ يَهْوِه لِي: «وَإِنْ وَقَفَ مُوشِه وَصَمُوئِيلُ أَمَامِي لاَ تَكُونُ نَفْسِي نَحْوَ هذَا الشَّعْبِ. سَرِّحْهُم مِنْ أَمَامِي فَيَخْرُجُوا. 2وَيَكُونُ إِذَا قَالُوا لَكَ: إِلَى أَيْنَ نَخْرُجُ؟ أَنَّكَ تَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: الَّذِينَ لِلْمَوْتِ فَإِلَى الْمَوْتِ، وَالَّذِينَ لِلسَّيْفِ فَإِلَى السَّيْفِ، وَالَّذِينَ لِلْجُوعِ فَإِلَى الْجُوعِ، وَالَّذِينَ لِلسَّبْيِ فَإِلَى السَّبْيِ. 3وَافْتَقِدُهُم بأَرْبَعِ عَائِلَاتِ، وَحْيُ يَهْوِه: السَّيْفَ للاغْتِيَالِ، وَالْكِلاَبَ لِتَسْحَبَهُم، وَطُيُورَ السَمَاوَاتِ وَبَهَائِمَ الأَرْضِ لِتَأْكُلَ وَتُفْسِدَ. 4وَأُعْطِيهُم للذُعْرِ- للذُعْرِ فِي كُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ لأَجْلِ مَنَسَّى بْنِ يحَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، لمَا صَنَعَ فِي يُورُشَلِيمَ. 5فَمَنْ يتَرَأَّفُ عَلَيْكِ يَا يُورُشَلِيمُ، وَمَنْ يَهْتَمُّ بِكِ، وَمَنْ يَنْحُو لِيَسْأَلَ عَنْ سَلاَمِكِ؟ 6أَنْتِ فَارَقْتِني، وَحْيُ يَهْوِه. لِمُؤَخِّرِكِ مَشَيْتَ. فَأَمُدُّ يَدِي عَلَيْكِ وَأُفْسِدُكَ. ضَجَرْتُ مِنَ التَأَسِّي. 7وَأُذْرِيهِمْ بِمِذْرَاةٍ فِي ثُغُورِ الأَرْضِ. أُثْكِلُ وَأُبِيدُ شَعْبِي. لَمْ يَرْجِعُوا عَنْ طُرُقِهِمْ. 8تعَاظَمَ أَرَامِلِهِمْ أَكْثَرَ مِنْ رَمْلِ الْبِحَارِ. جَلَبْتُ عَلَيْهِمْ، عَلَى أُمِّ البُتُلِ، صَارِعًا فِي الظَّهِيرَةِ. أسْقَطْتُ عَلَيْهَا فَجْأةً في المَدِينَةِ هَلَعًا. 9ذَبُلَتْ وَالِدَةُ السَّبْعَةِ. نَفَخَتْ نَفْسَهَا. دَخَلَتْ شَمْسُهَا إِذْ يَعُودُ نَهَارٌ. خَجِلَتْ وَخَفَرَتْ. أَمَّا بَقِيَّتُهُمْ فَلِلسَّيْفِ أُعْطِيهُم لِوَجْهِ أَعْدَائِهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه».

10وَيْلٌ لِي يَا أُمِّي لأَنَّكِ وَلَدْتِنِي إِنْسَانَ نِزَاعٍ وَإِنْسَانَ مُجَادِلًا لِكُلِّ الأَرْضِ. لَمْ أَقْرِضْ وَلاَ أَقْرَضُونِي، وَالْكُلُّ يُقَلِّلُنُي. 11قَالَ يَهْوِه: «إِنِّي أَحُلُّكَ بالطَّيْبِ. فَلَا يَعْتَرِضُكَ الْعَدُوَّ فِي وَقْتِ الإسَاءَةِ وَفِي وَقْتِ المَضَرَّةِ.

12«هَلْ يَسُوءُ الْحَدِيدُ؟ الْحَدِيدُ وَالنُّحَاسَ الَّذِي مِنَ الشِّمَالِ؟ 13حَيْلُكَ وَخَزَائِنُكَ أُعْطِيهَا للنَهْبِ، لاَ بِمَثُوبةٍ، بَلْ بِكُلِّ أخْطَائكَ وَفِي كُلِّ حُدُودِكَ. 14وَأُعَبِّرُكَ مَعَ أَعْدَائِكَ فِي أَرْضٍ لَمْ تَعْرِفْهَا، لأَنَّ نَارًا قَدْ قُدِحَتْ بانْفِعَالِي فتُوْقَدُ عَلَيْكُمْ».

15أَنْتَ يًا يَهْوِه عَرَفْتَ. اذْكُرْنِي وافْتَقِدْنِي وَانْتَقِمْ لِي مِمَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي. بطَولِ-آنَاةٍ لانْفِعَالِكَ لاَ تَأْخُذْنِي. اِعْرِفِ احْتِمَالِي التَعْيِيرَ عَنْكَ. 16وُجِدَ كَلاَمُكَ فَأَكَلْتُهُ، فَكَانَ كَلاَمُكَ- كَلاَمُكَ لِي للِسُّرُورِ وَسَعَادَةِ فُؤَادِي، لأَنِّي دُعِيتُ بِاسْمِكَ يًا يَهْوِه صَّبَاؤُوت إِلهِي. 17لَمْ أَمْكُثْ فِي مَجْلِسِ مَنْ يَمْزَحُونَ مُعْتَزًّا. مِنْ أَجْلِ يَدِكَ مَكَثْتُ مُنْعَزِلًا، لأَنَّكَ قَدْ مَلأْتَنِي سَخْطًا. 18لِمَاذَا كَآَبَتِي دَائِمةٌ وَضَرْبَتِي وَاهِنَةٌ، تَأْبَى أَنْ يُشْفَى؟ أَتَكُونُ لِي مَثِيلَ كَاذِبٍ، مِيَاهٌ بِلَا أمَانٍ؟

19لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «إِنْ عُدْتَ أُعِيدَكَ، فَتَقِفْ أَمَامِي. وَإِذَا أَخْرَجْتَ الوَقُورَ مِنَ الزَلُولِ فَكفَمِي تَكُونُ. هُمْ يَرْجِعُونَ إِلَيْكَ وَأَنْتَ لاَ تَرْجِعُ إِلَيْهِمْ. 20وَأَجْعَلُكَ لِهذَا الشَّعْبِ حِمَايَةَ نُحَاسٍ مَحْظُورَةٍ، فَيُحَارِبُونَكَ وَلاَ يَقْدِرُونَ عَلَيْكَ، لأَنِّي مَعَكَ لأُخَلِّصَكَ وَأُنْقِذَكَ، وَحْيُ يَهْوِه. 21فَأُنْقِذُكَ مِنْ يَدِ الأَشْرَارِ وَأَفْدِيكَ مِنْ كَفِّ الْعُتَاةِ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1ثُمَّ جَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«لاَ تَتَّخِذْ لَكَ امْرَأَةً، وَلاَ يَكُنْ لَكَ أَبْنَاءٌ وَلاَ بَنَاتٌ فِي هذَا الْمَكَانِ. 3لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنِ الْأَبْنَاءِ وَعَنِ الْبَنَاتِ الْمَوْلُودِينَ فِي هذَا الْمَكَانِ، وَعَنْ أُمَّهَاتِهِمِ اللَّوَاتِي وَلَدْنَهُمْ، وَعَنْ آبَائِهِمِ الَّذِينَ وَلَدُوهُمْ فِي هذِهِ الأَرْضِ: 4بشَكَاوَىَ مُمِيتَةٍ يَمُوتُونَ. فلاَ يُنْدَبُونَ وَلاَ يُدْفَنُونَ، بَلْ يَكُونُونَ دِمْنَةً عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ، وَبِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ يَنْتَهُونَ، وَتَكُونُ جُثَثُهُمْ مَأْكَلًا لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَلِبَهَائِمِ الأَرْضِ. 5لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَدْخُلْ بَيْتَ النَّشِيجِ وَلاَ تَذْهَبْ للنَدْبِ وَلاَ تَهْتَمُّ لَهُم، لأَنِّي ضَمَّمْتُ سَلاَمِي مِنْ هذَا الشَّعْبِ، الوَفَاءَ وَالْرَحَمَاتِ، وَحْيُ يَهْوِه. 6فَيَمُوتُ الأَجْزَالُ وَالقَاصِرُونَ فِي هذِهِ الأَرْضِ. لاَ يُدْفَنُونَ وَلاَ يُنْدَبُونَ، وَلاَ يَتَخْدِشُونَ وَلاَ يُقَرِّعُونَ لَهُمْ. 7وَلاَ يَشْطُرُونَ خُبْزًا فِي النُّوَاحِ لِيُوَاسُوهمْ عَنْ مَيِّتٍ، وَلاَ يَسْقُونَهُمْ كَأْسَ التَّعْزِيَةِ عَنْ أَبٍ أَوْ أُمٍّ. 8وَلاَ تَدْخُلْ بَيْتَ الْوَلِيمَةِ لِتَمْكُثَ مَعَهُمْ لِلأَكْلِ وَالشُّرْبِ. 9لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أُرِيحُ هذَا الْمَكَانَ مِنْ عِيُونِكُمْ، وَأَيَّامِكُمْ مِنْ صَوْتَ السُّرُورِ وَصَوْتَ السَعَادَةِ، صَوْتَ الخَتْنِ وَصَوْتَ الكَنَّةِ.

10«وَيَكُونُ حِينَ تُخْبِرُ هذَا الشَّعْبَ بِكُلِّ هَذَا الكَلَامِ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ لَكَ: لِمَاذَا تَكَلَّمَ يَهْوِه عَلَيْنَا بِكُلِّ هذِه الإسَاءَةِ الجَزِيلَةِ، فَمَا هُوَ ذَنْبُنَا وَمَا هُو خَطَأُنَا الَّتِي أَخْطَأْنَاهَا إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا؟ 11فَتَقُولُ لَهُمْ: مِنْ أَجْلِ أَنَّ آبَاءَكُمْ قَدْ تَرَكُونِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَمَشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى وَعَبَدُوهَا وَجَثُوا لَهَا، وَإِيَّايَ تَرَكُوا، وَتَوْرَاتِي لَمْ يَحْفَظُوهَا. 12وَأَنْتُمْ أَسَأْتُمْ فِي صُنْعِكُم أَكْثَرَ مِنْ آبَائِكُمْ. وَهَا أَنْتُمْ ذَاهِبُونَ كُلُّ وَاحِدٍ بآخِرِ عِنَادِ قَلْبِهِ السَيءِ خِشْيَةً أَنْ تَسْمَعُوا لِي. 13فَأَقْذِفُكُم مِنْ هذِهِ الأَرْضِ إِلَى أَرْضٍ لَمْ تَعْرِفُوهَا أَنْتُمْ وَلاَ آبَاؤُكُمْ، فَتَعْبُدُونَ هُنَاكَ إلُوهِيمًا أُخْرَى نَهَارًا وَلَيْلاً حَيْثُ لاَ أُعْطِيكُم حَنَانًا.

14«لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلاَ يَعُودُ يُقَالُ: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، 15بَلْ حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ وَمِنْ كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا. فَأُعِيدُهُمْ إِلَى أَدَمَتِهِم الَّتِي أَعْطَيتُها لآبَائهِمْ.

16«هَا أَنَا أُسَرِّحُ سَمَّاكِينَ- سَمَّاكِينَ كَثِيرِينَ، وَحْيُ يَهْوِه، فَيَصِيدُونَهُم، ثُمَّ فِي آخِرِ ذلِكَ أُسَرِّحُ إِلَى كَثِيرِينَ مِنَ القَنَّاصِينَ فَيَقْتَنِصُونَهُمْ عَنْ كُلِّ جَبَل وَعَنْ كُلِّ أَكَمَةٍ وَمِنْ نُتُوَءاتِ الأَجْرَافِ (الصَّخْرِيَة). 17لأَنَّ عَيْنَيَّ عَلَى كُلِّ طُرُقِهِمْ. لَمْ تَسْتَتِرْ عَنْ وَجْهِي، وَلَمْ يُحْجَبْ إِثْمُهُمْ مِنْ نَظِيرِ عَيْنَيَّ. 18وَأُسَلِّمَهُمْ أَوَّلًا مُثَنَّى ذَنْبَهُم وَخَطَأَهُمْ، لأَنَّهُمْ اسْتَبَاحُوا أَرْضِي، وَبِجُثَثِ مُقَتَائِهِم وَفَوَاحِشِهُم قَدْ مَلأُوا مَنَالِي».

19يَا يَهْوِه، عِزِّي وَتَعْزِيزِي وَفَرَارِي فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ، إِلَيْكَ تَدْخُلُ الأُمَمُ مِنْ خِلَافَةِ الأَرْضِ، وَيَقُولُونَ: «نَالَ آبَاؤُنَا فَقَطْ ضَلَالًا وَخَبَلًا وَمَا لاَ مَنْفَعَةَ فِيهِ. 20هَلْ يَصْنَعُ آَدَمِيٌّ لِنَفْسِهِ إلُوهِيمًا وَهِيَ لَيْسَتْ إلُوهِيمًا؟». 21«لِذلِكَ هَا أَنَا أُعَرِّفُهُمْ هذِهِ الدُفْعَةَ، أُعَرِّفُهُمْ يَدِي وَجَبَرُوتِي، فَيَعْرِفُونَ أَنَّ اسْمِي يَهْوَهُ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1«خَطَأُ يَهُودَا كُتِبَ بِقَلَمٍ حَدِيدٍ، مَحْرُوثٌ بِأُظْفُورٍ شِمَارٍ عَلَى لَوْحِ قَلْبِهِمْ وَعَلَى قُرُونِ مَذَابِحِكُمْ. 2كَذِكْرِ أَبْنَائِهِمْ مَذَابِحَهُمْ، وَأشِيرَاتِهُمْ عِنْدَ شَجَرٍ رَغْدٍ عَلَى آكَامٍ شَامِخَةٍ. 3يَا جَبَلِي فِي الْحَقْلِ، أَجْعَلُ حَيْلَكَ، كُلَّ خَزَائِنِكَ للنَهْبِ، وَمَعَابِدِكَ لِلْخَطَأِ فِي كُلِّ حِدُودِكَ. 4وَتَنْفَكُّ مما لكَ، مِنْ مَنَالِكَ الَّذِي أَعْطَيتُه لَكَ، واسْتَعْبِدُكَ لأَعْدَائِكَ فِي أَرْضٍ لَمْ تَعْرِفْهَا، لأَنَّكُمْ قَدْ قَدَحْتُم نَارًا بانْفِعَالِي فتُوْقَدُ أَبَدَ الدَّهْرِ.

5«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: مَلْعُونٌ الجَبَّارُ الَّذِي يَطْمَئِنُّ لآدَمِيٍّ، وَيَضَعُ ذِرَاعَهُ بذَي لَحْمٍ، وَعَنِ يَهْوِه يَتَنَحَّى قَلْبُهُ. 6وَيَكُونُ كْعَرْعَرٍ بِعَرَبَةِ، وَلاَ يَرَى إِذَا دَخَلَ الطَيِّبُ، بَلْ يَسْكُنُ حَرَارَةَ الْبَرِّيَّةِ، أَرْضًا مَالِحَةً وَبِلَا مَاكِثِينَ. 7مُبَارَكٌ الرَّجُلُ الَّذِي يَطْمَئِنُّ فِي يَهْوِه، وَكَانَ يَهْوِه اطْمِئْنَانَه، 8فَإِنَّهُ يَكُونُ كَشَجَرَةٍ مَشْتُولَةٍ عَلَى مِيَاهٍ، وإلَى مَجْرِى مَائِيّ تُسَرِّحُ جُذُورَهَا، وَلاَ تَهَابُ إِذَا دَخَلَ الدِفْءِ، ووُرَيْقَاتُهَا رَغْدَةٌ، وَفِي سَنَةِ الْقَحْطِ لاَ تَقْلَقُ، وَلاَ يَبْرَحُهَا ثَمَرُهَا.

9«اَلْقَلْبُ عَاقِبٌ للكُلِّ وَهُوَ وَاهِنٌ، مَنْ يَعْرِفُهُ؟ 10أَنَا يَهْوِه أَفْحَصُ الْقَلْبِ وَأَمْتَحِنُ الْكُلَى لأُعْطِيَ كُلَّ وَاحِدٍ كطُرُقِهِ، كثَمَرِ مُعَامَلَاتِهِ. 11حَجَلَةٌ تَحْتَضِنُ (بيضها) ولا يَفْقِسُ (יָלָ֔ד تَلِد) كمن يَصْنَعُ غِنًا ولا يُدَبِّرُهُ. فِي نِصْفِ أَيَّامِهِ يَتْرُكُهُا وَفِي آخِرَتِهِ يَكُونُ فَاشِلًا!».

12عَرْشُ ثِقَلِ-مَجْدٍ مُرْتَفِعٌ مِنَ الأَوَّلِ هُوَ مَكَانُ مَقْدِسِنَا. 13يَا يَهْوِه مُرْتَجَى يسْرَائِيلَ، كُلُّ الَّذِينَ يَتْرُكُونَكَ يَخْجَلُونَ. «الْحَائِدُونَ عَنِّي فِي الأَرْضِ يُكْتَبُونَ، لأَنَّهُمْ تَرَكُوا يَهْوِه يَنْبُوعَ الْمِيَاهِ الْحَيَّةِ». 14اِشْفِنِي يًا يَهْوِه فَأُشْفَى. خَلِّصْنِي فَأُخَلَّصَ، لأَنَّكَ أَنْتَ تَهْلِيلِي.

15هَا هُمْ يَقُولُونَ لِي: «أَيْنَ هُو كَلِمَةُ يَهْوِه؟ نرْجُو أَنْ يَدْخُلَ!» 16أَمَّا أَنَا فَلَمْ اسْتَعْجِلْ أَنْ أَكُونَ رَاعِيًا فِي آخِرِكَ، وَلاَ تَمَنَّيْتُ يَوْمًا وَاهِنًا. أَنْتَ عَرَفْتَ. مَا خَرَجَ مِنْ شَفَّتَيَّ كَانَ حِيَالَ وَجْهِكَ. 17لاَ تَكُنْ لِي خَوفًا. أَنْتَ مَلْجَئِي فِي يَوْمِ الإسَاءَةِ. 18لِيَخْجَلَ مَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي وَلاَ أَخْجَلُ أَنَا. ليَخَافُوا هُمْ وَلاَ أَخَافُ أَنَا. أجْلِبْ عَلَيْهِمْ يَوْمَ الإسَاءَةِ وأَكْسَرُهُم انْكِسَارًا مُثَنَّى.

19هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِي: «امْشِ وَقِفْ فِي ثَغْرِ أَبْنَاءِ الشَّعْبِ الَّذِي يَدْخُلُ مِنْهُ مُلُوكُ يَهُودَا وَيَخْرُجُونَ مِنْهُ، وَفِي كُلِّ ثُغُورِ يُورُشَلِيمَ، 20وَقُلْ لَهُمُ: اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا مُلُوكَ يَهُودَا، وَكُلَّ يَهُودَا، وَكُلَّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ الدَّاخِلِينَ مِنْ هذِهِ الثُّغُورِ. 21هكَذَا قَالَ يَهْوِه: تَحَفَّظُوا بِنِفُوسِكُمْ وَلاَ تَحْمِلُوا حِمْلاً يَوْمَ السَّبْتِ وَلاَ تُدْخِلُوهُ فِي ثُغُورِ يُورُشَلِيمَ، 22وَلاَ تُخْرِجُوا حِمْلاً مِنْ بُيُوتِكُمْ يَوْمَ السَّبْتِ، وَلاَ تَصْنَعُوا عَمَلًا مَّا، بَلْ قَدِّسُوا يَوْمَ السَّبْتِ كَمَا أَوْصْيتُ آبَاءَكُمْ. 23فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَمِدُّوا أُذُنَهُمْ، بَلْ قَسَّوْا أَقْفِيَتِهُم خِشْيَةً أَنْ يَسْمَعُوا وَخِشْيَةً أَنْ يَقْبَلُوا تَأْدِيبًا. 24وَيَكُونُ إِذَا سَمِعْتُمْ لِي سَمْعًا، وَحْيُ يَهْوِه، خِشْيَةً أَنْ تُدْخِلُوا حِمْلاً فِي ثُغُورِ هذِهِ الْمَدِينَةِ يَوْمَ السَّبْتِ، بَلْ قَدَّسْتُمْ يَوْمَ السَّبْتِ خِشْيَةً أَنْ تَصْنَعُوا فِيهِ أَيَّ عَمَلٍ، 25أَنَّهُ يَدْخُلُ فِي ثُغُورِ هذِهِ الْمَدِينَةِ مُلُوكٌ وَأُمَرَاءٌ يَمْكَثُونُ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ، يَرْكَبُونَ فِي مَرَاكِبٍ وَعَلَى خُيُولٍ، هُمْ وَأُمَرَاؤهُمْ رِجَالُ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، فَيُمْكَثُ في هذِهِ الْمَدِينَةُ إلَى الدَّهْرِ. 26وَيَدْخُلُونَ مِنْ مُدُنِ يَهُودَا، وَمِنْ حَوْلِ يُورُشَلِيمَ وَمِنْ أَرْضِ بِنْيَامِينَ وَمِنَ المُنْخَفَضِ وَمِنَ الْجِبَالِ وَمِنَ النَّقَبَ، يَدْخُلُونَ بِصَعَائِدٍ وَذَبَائِحَ وَمِنْحَاتٍ وَلُبَانٍ، وَيَدْخُلُونَ باعْتِرَافٍ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 27وَلكِنْ إِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لِي لِتُقَدِّسُوا يَوْمَ السَّبْتِ خِشْيَةً أَنْ تَحْمِلُوا حِمْلاً أَوْ تُدْخِلُوهُ فِي ثُغُورِ يُورُشَلِيمَ يَوْمَ السَّبْتِ، فَإِنِّي أُشْعِلُ نَارًا فِي ثُغُورِهَا فَتَأْكُلُ قُصُورَ يُورُشَلِيمَ وَلاَ تَنْطَفِئُ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1الْكَلاَمُ الَّذِي صَارَ إِلَى يَرْمِيَاهُو مِنْ يَهْوِه قَائِلاً:

2«قُمِ انْزِلْ إِلَى بَيْتِ المُصَوِّرِ وَهُنَاكَ أُسْمِعُكَ كَلاَمِي». 3فَنَزَلْتُ إِلَى بَيْتِ المُصَوِّرِ، وَإِذَا هُوَ يَصْنَعُ عَمَلاً عَلَى الدُّولاَبِ. 4فَفَسَدَ المَتَاعُ الَّذِي كَانَ يَصْنَعُهُ مِنَ الحَمَأِ بِيَدِ المُصَوِّرِ، فَرَجَعَ وَصَنَعَهُ مَتَاعًا آخَرَ كَمَا تَيَسَّرَ بعَيْنَيِ المُصَوِّرِ أَنْ يَصْنَعَهُ. 5فَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 6«أَمَا أَقْدِرُ أَنْ أَصْنَعَ بِكُمْ كَهذَا المُصَوِّرِ يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، وَحْيُ يَهْوِه؟ هَا كَالحَمَأِ بِيَدِ المُصَوِّرِ أَنْتُمْ هكَذَا بِيَدِي يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ. 7لَحْظَةً أَتَكَلَّمُ عَلَى أُمَّةٍ وَعَلَى مَمْلَكَةٍ بالنَتْشِ وَالدَكِّ والإبَادَةِ، 8فَتَرْجِعُ تِلْكَ الأُمَّةُ الَّتِي تَكَلَّمْتُ عَلَيْهَا عَنْ إسَاءَتِهَا، فَأَتَأَسَّى عَنْ السَيّءِ الّّذِي حَسِبْتُ أَنْ أَصْنَعَهُ بِهَا. 9وَلَحْظَةً أَتَكَلَّمُ عَلَى أُمَّةٍ وَعَلَى مَمْلَكَةٍ بِالْبِنَاءِ وَالْغَرْسِ، 10فَتَصْنَعُ الإسَاءَةَ فِي عَيْنَيَّ، فَأَخْشَى ألَّا تَسْمَعَ لِصَوْتِي، فَأَتَأَسَّىَ عَنِ الطَيِّبِ الَّذِي قُلْتُ أُطَيِّبُهُ لَها.

11«فَالآنَ أَرْجُو أَنْ تَقُولَ لرِجَالِ يَهُودَا وَمَنْ يَمْكُثُونَ بيُورُشَلِيمَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُصَوِّرُ عَلَيْكُمْ سُوءًا، وَأَحْسِبُ ضِدَّكُم حِسْبَةً. فَأَرْجُو أَنْ تَرْجَعُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ، وَطَيَّبْتُمْ طُرُقَكُمْ وَمُعَامَلَاتُكُم». 12فَقَالُوا: «يَأَسْنَا! لأَنَّنَا نَمْشِي فِي آخِرِ حِسَابَاتِنا، وَكُلُّ رَجُلٍ يَصْنَعُ كعِنَادِ قَلْبِهِ السَيّءِ». 13لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «أَرْجُو أَنْ تَسْأَلُوا بَيْنَ الأُمَمِ. مَنْ سَمِعَ كَهذِهِ؟ مَا يُقْشَعَرُّ مِنْهُ جِدًّا صَنَعَتْ عَذْرَاءُ يسْرَائِيلَ. 14هَلْ يَتْرُكُ صَخْرُ حَقْلِي ثَلْجَ لُبْنَانَ؟ أَوْ هَلْ تُنْتَشُ مِيَاهُ الغُرَبَاءِ الْبَارِدَةُ المُنْحَدِرَةُ؟ 15لأَنَّ شَعْبِي قَدْ أَغْفَلَنِي! بَخَّرُوا عَبَثًا، وَقَدْ أُعْثِرُوا فِي طُرُقِهِمْ، فِي الدُّرُوبِ الدَّهْرِيَةِ لِيَمْشُوا فِي مَسَالِكِ، فِي طَرِيق غَيْرِ مُشَيَّدٍ، 16لِيُوضَعَ بأَرْضِهُمْ قَفْرًا وَصَفِيرًا دَهْرِيًّا. كُلُّ مَارّ فِيهَا يَنْدَهِشُ وَيَهِيمُ برَأْسِهِ. 17كَرِيِحِ-القِدَمِ أُشَتِّتُهُمْ أَمَامَ الْعَدُوِّ. أُرِيهِمِ القَفَا لاَ الْوَجْهَ فِي يَوْمِ نَكْبَتِهِم».

18فَقَالُوا: «هَلُمَّ نَحْسِبُ ضِدّ يَرْمِيَاهُو حِسَابَاتٍ، لأَنَّ التَوْرَاةَ لاَ تُبَادُ مِنَ الْكَاهِنِ، وَلاَ الْمَشُورَةَ عَنِ الْحَكِيمِ، وَلاَ الْكَلِمَةَ عَنِ النَّبِيِّ. هَلُمَّ فَنَضْرِبُهُ بِاللِّسَانِ وَلِكُلِّ كَلاَمِهِ لاَ نَنْصَتُ». 19أنْصِتْ لِي يًا يَهْوِه، وَاسْمَعْ لصَوْتِ مُنَازِعِيَّ. 20هَلْ يُسَلِّمُ مِنْ تَحْتِ الطِيبَةِ إسَاءَةً؟ لأَنَّهُمْ ثَقَبَوُا جُفْرَةً لِنَفْسِي. اذْكُرْ وُقُوفِي أَمَامَكَ لأَتَكَلَّمَ عَنْهُمْ بِالطَيِّبِ لأُرْجِعَ حَمِيَّتَكَ عَنْهُمْ. 21لِذلِكَ اعْطِ أَبْنَاءَهُمْ لِلْجُوعِ، وأَهْرِقُهُم بِيَدِ السَّيْفِ، فَتَصِيرَ نِسَاؤُهُمْ ثَكَالَى وَأَرَامِلَ، وَتَصِيرَ أُنَاسُهُم مُغْتَالِي الْمَوْتِ، وَبُتُلُهُم يُضْرَبُونَ بالسَّيْفِ فِي الْحَرْبِ. 22لِيُسْمَعْ زَعْقَةٌ مِنْ بُيُوتِهِمْ إِذْ تَجْلِبُ عَلَيْهِمْ غُزَاةً فَجْأةً. لأَنَّهُمْ ثَقَبَوُا حُفْرَةً ليَسْتَوْلُوا عَلَيَّ، وَطَمَرُوا فِخَاخًا لقَدَمِي. 23وَأَنْتَ يًا يَهْوِه عَرَفْتَ كُلَّ مَشُورَتِهِمْ عَلَيَّ لِلْمَوْتِ. لاَ تُكَفِّرْ عَنْ ذَنْبِهِم، وَلاَ تَمْحُ خَطَأَهُمْ مِنْ أَمَامِكَ، بَلْ لِيَكُونُوا مُتَعَثِّرِينَ أَمَامَكَ. فِي وَقْتِ انْفِعَالِكَ عَامِلْهُمْ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «امْشِ وَاقْتَنِ إِبْرِيقَ مُصَوِّرٍ مِنْ الخَزَفِ، وَخُذْ مِنْ شُيُوخِ الشَّعْبِ وَمِنْ شُيُوخِ الْكَهَنَةِ، 2وَاخْرُجْ حَتَّى وادي ابْنِ هِنُّومَ الَّذِي عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ القَائِظِ، وَادَعَوْ هُنَاكَ بِالْكَلِمَاتِ الَّتِي أُكَلِّمُكَ بِهَا. 3وَقُلِ: اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا مُلُوكَ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا جَالِبٌ عَلَى هذَا المَكَانِ إسَاءَةً، كُلُّ مَنْ سَمِعَ بِهَا تَطِنُّ أُذْنَاهُ. 4مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ تَرَكُونِي، وَأَنْكَرُوا هذَا الْمَكَانَ وَبَخَّرُوا فِيهِ لإلُوهِيمٍ أُخْرَى لَمْ يَعْرِفُوهَا هُمْ وَلاَ آبَاؤُهُمْ وَلاَ مُلُوكُ يَهُودَا، وَمَلأُوا هذَا الْمَكَانَ مِنْ دَمِ الأَبْرِيَاءِ، 5وَبَنَوْا مُرْتَفَعَاتٍ لِلْبَعْلِ ليَضْرِمُوا أبْنَاءَهُمْ بِالنَّارِ صَعَائِدًا لِلْبَعْلِ، الَّذِي لَمْ أُوْصِ وَلاَ تَكَلَّمْتُ بِهِ وَلاَ صَعِدَ عَلَى قَلْبِي. 6لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلاَ يَعُودُ يُدْعَى هذَا الْمَكَانُ تُوفَةَ وَلاَ وَادِي ابْنِ هِنُّومَ، بَلْ وَادِي الاغْتِيَالِ. 7وَأَكُبُّ مَشُورَةَ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ فِي هذَا الْمَكَانِ، وَأَجْعَلُهُمْ يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ بِوَجِهِ أَعْدَائِهِمْ وَبِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، وَأَجْعَلُ جُثَثَهُمْ مَأْكَلًا لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَلِبَهَائِمِ الأَرْضِ. 8وَأَضَعُ هذِهِ الْمَدِينَةَ قَفْرًا وَصَفِيرًا. كُلُّ عَابِرٍ بِهَا يَنْدَهِشُ وَيَصْفِرُ مِنْ أَجْلِ كُلِّ ضَرَبَاتِهَا. 9وَأُطْعِمُهُمْ لَحْمَ أَبْنَائِهِمْ وَلَحْمَ بَنَاتِهِمْ، فَيَأْكُلُونَ كُلُّ وَاحِدٍ لَحْمَ صَاحِبِهِ فِي التَحَصُّنِ وَالضِّيقَةِ الَّذِي يُضَايِقُهُمْ بِهِ أَعْدَاؤُهُمْ وَمَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ. 10ثُمَّ تَكْسِرُ الإِبْرِيقَ أَمَامَ عِيُونِ النَّاسِ الَّذِينَ يَمْشُونَ مَعَكَ 11وَتَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: هكَذَا أَكْسِرُ هذَا الشَّعْبَ وَهذِهِ الْمَدِينَةَ كَمَا يُكْسَرُ مَتَاعُ المُصَوِّرِ بِحَيْثُ لاَ يَقْدِرُ أنْ يَعُودَ فيُشْفَى، وَفِي تُوفَةَ يُدْفَنُونَ حَتَّى لاَ يَكُونَ مَكَانٌ لِلدَّفْنِ. 12هكَذَا أَصْنَعُ لِهذَا الْمَكَانِ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلِسُكَّانِهِ. وَأَجْعَلُ هذِهِ الْمَدِينَةَ كتُوفَةَ. 13وَتَكُونُ بُيُوتُ يُورُشَلِيمَ وَبُيُوتُ مُلُوكِ يَهُودَا كَمَكَانِ تُوفَةَ، مُلَوَّثَةً كُلُّ الْبُيُوتِ الَّتِي بَخَّرُوا عَلَى سُطُوحِهَا لِكُلِّ جُنْدِ السَمَاوَاتِ وَنَسَكُوا نُسُكًا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى».

14ثُمَّ دَخَلَ يَرْمِيَاهُو مِنْ تُوفَةَ الَّتِي سَرَّحَهُ يَهْوِه إِلَيْهَا لِيَتَنَبَّأَ، وَوَقَفَ فِي دَارِ بَيْتِ يَهْوِه وَقَالَ لِكُلِّ الشَّعْبِ: 15«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا جَالِبٌ عَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ وَعَلَى كُلِّ قُرَاهَا كُلَّ السُّوءِ الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ عَلَيْهَا، لأَنَّهُمْ قَسُّوا أَقْفِيَتَهُم خِشْيَةً أَنْ يَسْمَعُوا لِكَلاَمِي».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَسَمِعَ فَشْحُورُ بْنُ إِمِّيرَ الْكَاهِنُ، وَهُوَ مُفْتَقِدٌ حَسِيبٌ فِي بَيْتِ يَهْوِه، يَرْمِيَاهُو يَتَنَبَّأُ بِهذِهِ الْكَلِمَاتِ. 2فَضَرَبَ فَشْحُورُ يَرْمِيَاهُو النَّبِيَّ، وَجَعَلَهُ فِي الْمِقْطَرَةِ الَّتِي فِي ثَغْرِ بِنْيَامِينَ العُلْوِيِّ الَّذِي عِنْدَ بَيْتِ يَهْوِه. 3وَكَانَ فِي الغَدَاةِ أَنَّ فَشْحُورَ أَخْرَجَ يَرْمِيَاهُو مِنَ الْمِقْطَرَةِ. فَقَالَ لَهُ يَرْمِيَاهُو: «لَمْ يَدْعُ يَهْوِه اسْمَكَ فَشْحُورَ، بَلْ مَجُورَ مِسَّابِيبَ، 4لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أَجْعَلُكَ خَوْرًا لَكَ وَلِكُلِّ مُحِبِّيكَ، فَيَسْقُطُونَ بِسَيْفِ أَعْدَائِهِمْ وَعَيْنَاكَ تَنْظُرَانِ، وَأُعْطِي كُلَّ يَهُودَا لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ فَيُجْلِيُهُم إِلَى بَابِلَه وَيَضْرِبُهُمْ بِالسَّيْفِ. 5وَأُعْطِي كُلَّ كَنْزِ هذِهِ الْمَدِينَةِ وَكُلَّ وَجَعِهَا وَكُلَّ تَوْقِيرِهَا وَكُلَّ خَزَائِنِ مُلُوكِ يَهُودَا، أُعْطِيهَا لِيَدِ أَعْدَائِهِمْ، فَيَنْهَبُونَهَا وَيَأْخُذُونَهَا وَيُدْخِلُونَها إِلَى بَابِلَه. 6وَأَنْتَ يَا فَشْحُورُ وَكُلُّ المَاكِثِينَ ببَيْتِكَ تَمْشُونَ فِي السَّبْيِ، وَتَدْخُلُ إِلَى بَابِلَ وَهُنَاكَ تَمُوتُ، وَهُنَاكَ تُدْفَنُ أَنْتَ وَكُلُّ مُحِبِّيكَ الَّذِينَ تَنَبَّأْتَ لَهُمْ بالضَلَالِ».

7قَدْ فَتَنْتَنِي يَا يَهْوِه فَفُتِنْتُ، وَشَدَّدْتَ عَلَيَّ فَقَدِرْتَ. صِرْتُ للمَزْحِ كُلَّ يَوْمٍ. الكُلُّ تَهَكَّمَ عَلَىّ. 8لأَنِّي بِكِفَايَةٍ تَكَلَّمْتُ، زَعَقْتُ. دَعَوْتُ: «عُنْفٌ وَصِرَاعٌ!» كَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه لِي تَعْيِيرًا وَتَقْلِيصًا كُلَّ اليَوْمِ. 9فَقُلْتُ: «لاَ أَذْكُرُهُ وَلاَ أَعُودُ أتَكَلَّمُ بِاسْمِهِ». فَكَانَ فِي قَلْبِي كَنَارٍ تَحْتَرِقُ مُتَعَسِّرَةٍ فِي عِظَامِي، فَضَجَرْتُ مِنَ أنْ أَتَكَفَّلَ بِه فَلَمْ أَقْدِرْ.

10لأَنِّي سَمِعْتُ مَذَمَّةً مِنْ كَثِيرِينَ. خَوْرٌ مِنْ حَوْلِهَا. يَقُولُونَ: «خَبِّرُوا، لنُخْبِرُ عَنْهُ». كُلُّ أُنَاسِ سَلَامِي يَحْفَظُونَ عَرَجِي قَائِلِينَ: «لَعَلَّهُ يُفْتَنُ فَنَقْدِرَ عَلَيْهِ وَنْأخُذُ نَقْمَتَنَا مِنْهُ». 11وَلكِنَّ يَهْوِه مَعِي كَجَبَّارٍ عَاتِيّ. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ يَتعَثَّرُ مَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي وَلاَ يَقْدِرُونَ. خَجَلُوا جِدًّا لأَنَّهُمْ لَمْ يَفْهَمُوا، إَهَانَةً دَهْرِيَّةً لاَ تُغْفَلُ. 12فَيَا يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، مُمْتَحِنُ البَارِ، رَائِي الْكُلَى وَالْقَلْبِ، دَعْنِي أَرَى نَقْمَتَكَ مِنْهُمْ لأَنِّي لَكَ جَلَّيْتَ نِزَاعِي. 13غَنُّوا ليَهْوِه، هَلِّلُوا ليَهْوِه، لأَنَّهُ قَدْ أَنْقَذَ نَفْسَ المُحْتَاجِ مِنْ يَدِ المُسيئِينِ.

14مَلْعُونٌ الْيَوْمُ الَّذِي وُلِدْتُ فِيهِ! الْيَوْمُ الَّذِي وَلَدَتْنِي فِيهِ أُمِّي لاَ يَكُنْ مُبَارَكًا! 15مَلْعُونٌ الإِنْسَانُ الَّذِي بَشَّرَ أَبِي قَائِلاً: «قَدْ وُلِدَ لَكَ ابْنٌ» فأسْعَدَهُ سَعَادَةً. 16وَلْيَكُنْ ذلِكَ الرَّجُلُ كَالْمُدُنِ الَّتِي قَلَبَهَا يَهْوِه وَلَمْ يَتَأَسَّ، فَيَسْمَعَ زَعْقَةً فِي الصَّبَاحِ وَهُتَافًا فِي وَقْتِ الظَّهِيرَةِ. 17لأَنَّهُ لَمْ يُمِتْنِي مِنَ الرَّحِمِ، فَكَانَتْ لِي أُمِّي قَبْرِي وَرَحِمُهَا حُبْلَى إِلَى الدَّهْرِ. 18لِمَاذَا خَرَجْتُ مِنَ الرَّحِم، لأَرَى مَشَقَّةً وَحُزْنًا فَتَنْتَهِي بِخَجَلٍ أَيَّامِي؟

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو، حِينَ سَرَّحَ إِلَيْهِ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو فَشْحُورَ بْنَ مَلْكِيَّا وَصَفَنْيَا بْنَ مَعْسِيَّا الْكَاهِنَ قَائِلاً: 2«أَرْجُو أَنْ تنْشُدَ يَهْوِه بَعْدَنَا، لأَنَّ نَبُوخَذْراَصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ يُحَارِبُنَا. لَعَلَّ يَهْوِه يَصْنَعُ مَعَنَا ككُلِّ مُعْجِزَاتِه فَيَصْعَدَ عَنَّا».

3فَقَالَ لَهُمَا يَرْمِيَاهُو: «هكَذَا تَقُولاَنِ لِصِدْقِيَّاهُو: 4هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أُحَوِّلُ عَنْكُم أَمْتِعَةَ الْحَرْبِ الَّتِي بِيَدِكُمُ الَّتِي تُحَارِبُونَ بِهَا مَلِكَ بَابِلَ وَالكَسِدِيمْ الَّذِينَ يُحَاصِرُونَكُمْ خَارِجَ الحِمَايَةِ، وَأَضُمُّهُم إلَى طَيِّ هذِهِ الْمَدِينَةِ. 5وَأَنَا أُحَارِبُكُمْ بِيَدٍ مَدِيدَةٍ وَبِذِرَاعٍ شَدِيدَةٍ، بِانْفِعَالٍ وَحَمِيَّةٍ وَبِقَصْفٍ جَزِيلٍ. 6وَأَضْرِبُ مَنْ يَمْكُثُونَ بِهذِهِ الْمَدِينَةِ، الآَدَمَيِّينَ وَالْبَهَائِمَ. بِوَبَاءٍ جَزِيلٍ يَمُوتُونَ. 7ثُمَّ فِي آخِرِ ذلِكَ، وَحْيُ يَهْوِه: أُعْطِي صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا وَعَبِيدَهُ وَالشَّعْبَ وَالْبَاقِينَ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ مِنَ الْوَبَاءِ وَالسَّيْفِ وَالْجُوعِ لِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ وَلِيَدِ أَعْدَائِهِمْ وَلِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، فَيَضْرِبُهُمْ بِحَدِّ السَّيْفِ. لاَ يَشْفُقُ عَلَيْهِمْ وَلاَ يَتَرَأَّفُ وَلاَ يَرْحَمُ».

8«وَتَقُولُ لِهذَا الشَّعْبِ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أَجْعَلُ أَمَامَكُمْ طَرِيقَ الْحَيَاةِ وَطَرِيقَ الْمَوْتِ. 9الَّذِي يَمْكُثُ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ يَمُوتُ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ. وَالَّذِي يَخْرُجُ وَيَسْقُطُ إِلَى الكَسِدِيمْ الَّذِينَ يُحَاصِرُونَكُمْ يَحْيَا وَتَصِيرُ نَفْسُهُ لَهُ سَلْبًا. 10لأَنِّي قَدْ وَضَعْتُ وَجْهِي ضِدَّ هذِهِ الْمَدِينَةِ للإسَاءَةِ لاَ للطِيبَةِ، وَحْيُ يَهْوِه. لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ تُعْطَى فَيَضْرِمُهَا بِالنَّارِ.

11«وَلِبَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا تَقُولُ: اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه 12يَا بَيْتَ دَاوُدَ، هكَذَا قَالَ يَهْوِه: اقْضُوا فِي الصَّبَاحِ بتَدْبِيرٍ، وَأَنْقِذُوا المُخْتَلَسُ مِنْ يَدِ المُغْتَصِبِ، لِئَلاَّ تَخْرُجَ كَنَارٍ حَمِيَّتِي فَتَحْرِقَ وَلَيْسَ مَنْ يُطْفِئُ، مِنْ أَجْلِ سُوءِ مُعَامَلَاتُكُم، 13هَا أَنَا ضِدُّكِ يَا مَاكِثَةَ بالْعُمْقِ، صَخْرَةَ السَّهْلِ، وَحْيُ يَهْوِه. قَائِلِينَ: مَنْ يَحُطُّ عَلَيْنَا وَمَنْ يَدْخُلُ إِلَى عَرَائِنِنَا؟ 14وَلكِنَّنِي أَفْتَقِدُكُمْ كثَمَرِ مُعَامَلَاتُكُم، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُشْعِلُ نَارًا فِي وَعْرِهِ فَتَأْكُلُ مَا حَوْلَهَا.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: انْزِلْ إِلَى بَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا وَتَكَلَّمْ هُنَاكَ بِهذِهِ الْكَلِمَةِ، 2وَقُلِ: اسْمَعْ كَلِمَةَ يَهْوِه يَا مَلِكَ يَهُودَا المَاكِثُ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ، أَنْتَ وَعَبِيدُكَ وَشَعْبُكَ الدَّاخِلِينَ فِي هذِهِ الثُّغُورِ. 3هكَذَا قَالَ يَهْوِه: اصْنَعُوا تَدْبِيرًا وَبِرَّا، وَأَنْقِذُوا المُخْتَلَسُ مِنْ يَدِ الغَاصَبِ، وَالْمُهَاجِرَ وَالْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ. لاَ تُنَكِّدُوا وَلاَ تَعْنِفُوا، وَلاَ تَسْفِكُوا دَمًا بَرِيئًا فِي هذَا الْمَكَانِ. 4لأَنَّكُمْ إِنْ صَنَعْتُمْ هذَا الكَلَامَ يَدْخُلُ فِي ثُغُورِ هذَا الْبَيْتِ مُلُوكٌ لِدَاوُدَ يَمْكَثُونَ عَلَى عَرْشِهِ وَيَرْكَبُونَ فِي مَرَاكَبٍ وَعَلَى خُيُولٍ. هُوَ وَعَبِيدُهُ وَشَعْبُهُ. 5وَإِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لِهذِهِ الْكَلِمَاتِ فَقَدْ أَقْسَمْتُ بِنَفْسِي، وَحْيُ يَهْوِه، إِنَّ هذَا الْبَيْتَ يَكُونُ خَرَابًا. 6لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ بَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا: جِلْعَادٌ أَنْتَ لِي. رَأْسٌ مِنْ لُبْنَانَ. إِنِّي أُعَيِّنُكِ بَرِّيَّةً، مُدُنًا بِلَا مَاكِثِينَ. 7وَأُقَدِّسُ عَلَيْكَ مُفْسِدِينَ، كُلَّ رَجُلٍ وَأَمْتِعَتِهِ، فَيَقْطَعُونَ خِيَارَ أَرْزِكَ وَيُسْقِطُونَهُ فِي النَّارِ. 8وَيَعْبُرُ أُمَمٌ كَثِيرَةٌ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ، وَيَقُولُونَ الْوَاحِدُ لِصَاحِبِهِ: لِمَاذَا صَنَعَ يَهْوِه هكذَا لِهذِهِ الْمَدِينَةِ الْجَزِيلَةِ؟ 9فَيَقُولُونَ: مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمْ تَرَكُوا عَهْدَ يَهْوِه إِلهِهِمْ وَجَثُوا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى وَعَبَدُوهَا.

10«لاَ تَبْكُوا مَيْتًا وَلاَ تَهْتَمُّوا له. ابْكُوا، ابْكُوا مَنْ يَمْشِي، لأَنَّهُ لاَ يَعُودُ يَرْجِعُ فَيَرَى أَرْضَ مِيلاَدِهِ. 11لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ شَلُّومَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، الْمَالِكِ مِنْ تَحْتِ يُوشِيَّا أَبِيهِ: الَّذِي خَرَجَ مِنْ هذَا المَكَانِ لاَ يَعُودُ يَرْجِعُ إِلَيْهِ. 12بَلْ فِي المَكَانِ الَّذِي أَجْلُوه إِلَيْهِ، يَمُوتُ. وَهذِهِ الأَرْضُ لاَ يَعُودُ يَرَاهَا.

13«وَيْلٌ لِمَنْ يَبْنِي بَيْتَهُ بِغَيْرِ بِرٍّ وُعُلِّيَاتِهِ بِغَيْرِ تَدْبِيرٍ، الَّذِي يَسْتَعْبِدُ صَاحِبَهُ مَجَّانًا وَلاَ يُعْطِي لَهُ فِعْلَهُ. 14الْقَائِلُ: أَبْنِي لِنَفْسِي بَيْتًا بِقِيَاسٍ وَعُلِّيَاتٍ فَسِيحَةً. وَيُمَزَّقُ نَوَافِذًا لَهُ وَيُسَقَّفُ بِأَرْزٍ وَيُمْسَحُ بِمُغْرَةٍ. 15هَلْ تَمْلِكُ لأَنَّكَ أَنْتَ تُحَاذِي الأَرْزَ؟ أَمَا أَكَلَ أَبُوكَ وَشَرِبَ وَصَنَعَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا؟ حِينَئِذٍ طَابَتْ لَهُ. 16قَضَىَ قَضَاءً للعَانِيِّ وَالمُحْتَاجِ، حِينَئِذٍ كَانَ أَطْيَبُ. أَلَيْسَ ذلِكَ مَعْرِفَتِي، وَحْيُ يَهْوِه؟ 17لأَنَّ عَيْنَيْكَ وَقَلْبَكَ لَيْسَوا إِلاَّ عَلَى بَضْعِكَ، وَعَلَى الدَّمِ الزَّكِيِّ لِتَسْفِكَهُ، وَعَلَى الاغْتِصَابِ والتَرْضِيضِ لِتَصْنَعَهُمَا. 18لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ يَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا: لاَ يَنْدِبُونَه قَائِلِينَ: آهِ يَا أَخِي! أَوْ آهِ يَا أُخْتِي! لاَ يَنْدِبُونَه قَائِلِينَ: آهِ يَا سَيِّدُ! أَوْ آهِ يَا جَلاَلَهُ! 19يُدْفَنُ فِي مَقْبَرَةِ حِمَارٍ مَسْحُوبًا وَمُنْطَرِحًا هَلَا ثُغُورُ يُورُشَلِيمَ.

20«اِصْعَدِي عَلَى لُبْنَانَ وَاُصْرُخِي، وَفِي بَاشَانَ أَطْلِقِي صَوْتَكِ، وَاُصْرُخِي مِنْ عَبَارِيمَ، لأَنَّهُ قَدْ كُسِرَ كُلُّ مُحِبِّيكِ. 21تَكَلَّمْتُ إِلَيْكِ فِي سَلْوَتِكِ. قُلْتِ: لاَ أَسْمَعُ. هذَا طَرِيقُكِ مُنْذُ شَبَابِكِ، أَنَّكِ لاَ تَسْمَعِينَ لِصَوْتِي. 22كُلُّ رُعَاتِكِ تَرْعَاهُمُ الرِّيحُ، وَمُحِبُّوكِ يَمْشُونَ إِلَى السَّبْيِ. فَحِينَئِذٍ تَخْجَلِينَ وُتَهانِينَ لأَجْلِ كُلِّ إسَاءَتِكَ. 23أَيَّتُهَا المَاكِثَةُ فِي لُبْنَانَ الْمُعَشِّشَةُ فِي الأَرْزِ، كَمْ يَتَحَنَّنُ عَلَيْكِ عِنْدَ إِتْيَانِ الحَبَلِ عَلَيْكِ، الكَرْبِ كَوَالِدَةٍ! 24حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه، وَلَوْ كَانَ كُنْيَاهُو بْنُ يَهُويَاقِيمَ مَلِكُ يَهُودَا خَاتِمًا عَلَى يَدِي الْيُمْنَى فَإِنِّي مِنْ هُنَاكَ أُقَوِّبُكَ، 25وَأُسَلِّمُكَ لِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِكَ، وَلِيَدِ الَّذِينَ تَخَافُ مِنْهُمْ، وَلِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، وَلِيَدِ الكَسِدِيمْ. 26وَأَقْذِفُكَ وَأُمَّكَ الَّتِي وَلَدَتْكَ إِلَى أَرْضٍ أُخْرَى لَمْ تُولَدَا فِيهَا، وَهُنَاكَ تَمُوتَانِ. 27أَمَّا الأَرْضُ الَّتِي يَحْمِلُونَ نَفْسَهُم للرُجُوعِ إِلَيْهَا، فَلاَ يَرْجِعَانِ إِلَيْهَا. 28هَلْ هذَا الرَّجُلُ كُنْيَاهُو مُتَأَلِّمٌ مَنْبُوذٌ نُفِضَ، أَمْ مَتَاعٌ غَيْرُ مَرْغُوبٍ؟ لِمَاذَا قُذِفَ هُوَ وَزَرْعُهُ وَطُرِحُوا إِلَى أَرْضٍ لَمْ يَعْرِفُوهَا؟ 29يَا أَرْضُ، يَا أَرْضُ، يَا أَرْضُ اسْمَعِي كَلِمَةَ يَهْوِه! 30هكَذَا قَالَ يَهْوِه: اكْتُبُوا هذَا الرَّجُلَ عَقِيمًا، رَجُلاً لاَ يَنْجَحُ فِي أَيَّامِهِ، لأَنَّهُ لاَ يَنْجَحُ مِنْ زَرْعِهِ أَحَدٌ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ وَيَعُودُ فَيَسُوسُ يَهُودَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَيْلٌ لِلرُّعَاةِ الَّذِينَ يُبَدِّدُونَ وَيُشَتِّتُونَ غَنَمَ مَرْعَاي، وَحْيُ يَهْوِه. 2لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنِ الرُّعَاةِ الَّذِينَ يَرْعَوْنَ شَعْبِي: أَنْتُمْ شَتَّتْتُمْ غَنَمِي وأَغْوَيتُمُوهَا وَلَمْ تَفْتَقِدُوهَا. هَا أَنَا أَفْتَقِدُكُمْ عَلَى سُوءِ مُعَامَلَاتِكُم، وَحْيُ يَهْوِه. 3وَأَنَا أَجْمَعُ بَقِيَّةَ غَنَمِي مِنْ كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا، وَأُرْجِعُهَا إِلَى مَأْوَاها فَتُثْمِرُ وَتَكْثُرُ. 4وَأُقِيمُ عَلَيْهَا رُعَاةً يَرْعَوْنَهَا فَلاَ تَعُودُ تَهَابُ وَلاَ تَخَافُ وَلاَ تُفْقَدُ، وَحْيُ يَهْوِه.

5«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُقِيمُ لِدَاوُدَ نَبْتًا بَارًّا، فَيَمْلِكُ مَلِكًا فَاهِمًا، فَيَصنَعُ تَدْبِيرًا وِبَّرًا فِي الأَرْضِ. 6فِي أَيَّامِهِ يُخَلَّصُ يَهُودَا، وَيَسْكُنُ يسْرَائِيلُ مُطْمَئِنًّا، وَهذَا هُوَ اسْمُهُ الَّذِي يَدْعُونَهُ بِهِ: يَهْوِه بِرُّنَا. 7لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلاَ يَعُودُونَ يَقُولُونَ: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، 8بَلْ: حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي أَصْعَدَ وَدَخَلَ بِزَرْعِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ وَمِنْ كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا فَيَمْكُثُونَ فِي أَدَمَتِهِم».

9مِنَ الأَنْبِيَاءِ انْكَسَرَ قَلْبِي بِوَسْطِي. رَفَّتْ كُلُّ عِظَامِي. صِرْتُ كَإِنْسَانٍ سَكْرَانَ وَكرَجُلٍ غَلَبَتْهُ الْخَمْرُ، مِنْ أَجْلِ يَهْوِه وَمِنْ أَجْلِ كَلاَمِ قُدْسِهِ. 10لأَنَّ الأَرْضَ امْتَلأَتْ مِنَ العَاهِرِينَ. لأَنَّهُ مِنْ أَجْلِ الحَلْفِ نَاحَتْ الأَرْضُ. يَبَسَتْ وَاحَاتُ الْبَرِّيَّةِ، وَصَارَ رَكْضُهُم إسَاءَةً، وَجَبَرُوتُهُمْ أَيْضًا. 11«لأَنَّ الأَنْبِيَاءَ وَالْكَهَنَةَ تَنَجَّسُوا جَمِيعًا، بَلْ فِي بَيْتِي وَجَدْتُ إسَاءَتَهُم، وَحْيُ يَهْوِه. 12لِذلِكَ يَكُونُ طَرِيقُهُمْ لَهُمْ كَمَزَالِقَ فِي دُجْيَةٍ، فَينْدَحِرُونَ وَيَسْقُطُونَ فِيهَا، لأَنِّي أَجْلِبُ عَلَيْهِمْ إسَاءَةً سَنَةَ افْتِقَادِهُم، وَحْيُ يَهْوِه. 13وَقَدْ رَأَيْتُ فِي أَنْبِيَاءِ السَّامِرَةِ تَفَاهَةً. تَنَبَّأُوا بِبَعْلَ وَأَتَاهُوا شَعْبِي يسْرَائِيلَ. 14وَفِي أَنْبِيَاءِ يُورُشَلِيمَ رَأَيْتُ مَا يُقْشَعَرُّ مِنْهُ. يَعْهُرُونَ وَيَمْشُونَ بالضَلَالِ، وَيُشَدِّدُونَ أَيَادِيَ المُسيئِينِ خِشْيَةً أَنْ يَرْجِعُوا، الرَّجُلُ عَنْ إسَاءَتِه. صَارُوا لِي كُلُّهُمْ كَسَدُومَ، وَسُكَّانُهَا كَعَمُورَةَ. 15لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَنِ الأَنْبِيَاءِ: هَا أَنَا أُطْعِمُهُمْ أَفْسَنْتِينًا وَأَسْقِيهِمْ مِيِاهًا سَامَّةً، لأَنَّهُ مِنْ عِنْدِ أَنْبِيَاءِ يُورُشَلِيمَ خَرَجَ نِفَاقٌ فِي كُلِّ الأَرْضِ. 16هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: لاَ تَسْمَعُوا لِكَلاَمِ الأَنْبِيَاءِ المُتَنَبِّئُونَ لَكُمْ بِخَبَالِيمٍ، يَتَكَلَّمُونَ لَكُم بإعْلَانٍ مِنْ قَلْبِهِمْ لاَ مِنْ فَمِ يَهْوِه. 17قَائِلِينَ قَوْلاً للمُسْتَهِينِينَ بِي: قَالَ يَهْوِه: يَكُونُ لَكُمْ سَلاَمٌ! وَيَقُولُونَ لِكُلِّ مَنْ يَمْشِي فِي عِنَادِ قَلْبِهِ: لاَ تَدْخُلُ عَلَيْكُمْ إسَاءَةٌ. 18لأَنَّهُ مَنْ وَقَفَ فِي مَجْلِسِ يَهْوِه وَرَأَى وَسَمِعَ كَلِمَتَهُ؟ مَنْ أَنْصَتَ لِكَلِمَتِهِ وَسَمِعَ؟».

19هَا عَاصِفَةُ يَهْوِه تَخْرُجُ حَمِيَّةً، عَاصِفَةٌ تَحِلُّ حُلُولًا عَلَى رَأْسِ المُجْرِمِينَ. 20لاَ يَرْجِعُ انْفِعَالُ يَهْوِه حَتَّى يَصْنَعَ وَيُقِيمَ خِطَطَ قَلْبِهِ. فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ تتبينون بَيِّنَةً. 21«لَمْ أُسَرِّحْ الأَنْبِيَاءَ بَلْ هُمْ رَكَضُوا. لَمْ أَتَكَلَّمْ مَعَهُمْ بَلْ هُمْ تَنَبَّأُوا. 22وَلَوْ وَقَفُوا فِي مَجْلِسِي لأسْمَعْوُا شَعْبِي بِكَلاَمِي وَرَجِعُوا عَنْ طَرِيقِهِمِ السَيّءِ وَعَنْ سُوءِ مُعَامُلَاتِهِم. 23أَلَعَلِّي إِلهٌ مِنْ قَرِيبٍ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلَسْتُ إِلهًا مِنْ بَعِيدٍ. 24إِذَا اسْتَتَرَ رَجُلٌ فِي أَسْتَارٍ أَفَمَا أَرَاهُ أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه؟ أَمَا أَمْلأُ أَنَا السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ، وَحْيُ يَهْوِه؟ 25قَدْ سَمِعْتُ مَا قَالَهُ الأَنْبِيَاءُ الَّذِينَ تَنَبَّأُوا بِاسْمِي بالضَلَالِ قَائِلِينَ: حَلِمْتُ، حَلِمْتُ. 26حَتَّى مَتَى ثَمّة ضَلَالٌ فِي قَلْبِ الأَنْبِيَاءِ الْمُتَنَبِّئِينَ؟ أم هُمْ أَنْبِيَاءُ فِي قَلْبِهِمِ احْتِيَالٌ! 27الَّذِينَ يَحْسِبوُنَ لِيَتَغَافَلَ شَعْبِي عَنْ اسْمِي بِأَحْلاَمِهِمِ الَّتِي يَحْصُونَهَا الرَّجُلُ لصَاحِبِهِ، كَمَا تَغَافَلَ آبَاؤُهُمُ عَنْ اسْمِي لأَجْلِ الْبَعْلِ. 28اَلنَّبِيُّ الَّذِي له حُلْمٌ لِيُحْصِ حُلْمَه، وَالَّذِي مَعَهُ كَلِمَتِي فَلْيَتَكَلَّمْ بِكَلِمَتِي بِأَمَانَةٍ. مَا لِلتِّبْنِ مَعَ الْغِلاَلِ؟ وَحْيُ يَهْوِه.

29«أَلَيْسَتْ هكَذَا كَلِمَتِي كَنَارٍ، وَحْيُ يَهْوِه، وَكَمِطْرَقَةٍ تُشَتِّتُ جَرْفًا (صَخْرِيَّا)؟ 30لِذلِكَ هَا أَنَا عَلَى الأَنْبِيَاءِ، وَحْيُ يَهْوِه، الَّذِينَ يَسْرِقُونَ كَلِمَتِي الرَّجُلُ مِنْ صَاحِبِهِ. 31هَا أَنَا عَلَى الأَنْبِيَاءِ، وَحْيُ يَهْوِه، الَّذِينَ يَأْخُذُونَ لِسَانَهُمْ وَيَقُولُونَ: وَحْيٌ. 32هَا أَنَا عَلَى الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ بِأَحْلاَمٍ ضَلَالٍ، وَحْيُ يَهْوِه، الَّذِينَ يَحْصُونَهَا وَيُتِيهُونَ شَعْبِي بِضَلَالِهِم وَمُفَاخَرَاتِهِمْ وَأَنَا لَمْ أُسَرِّحْهُمْ وَلاَ أَوْصْيتُهُمْ. فَلَمْ يَنْفَعُوا هذَا الشَّعْبَ نَفْعًا، وَحْيُ يَهْوِه.

33«وَإِذَا سَأَلَكَ هذَا الشَّعْبُ أَوْ نَبِيٌّ أَوْ كَاهِنٌ: مَا حِمْلُ-نُبُوءَةِ يَهْوِه؟ فَقُلْ لَهُمْ: أَيُّ حِمْلُ-نُبُوءَةٍ؟ إِنِّي أُفَارِقُكم، وَحْيُ يَهْوِه. 34فَالنَّبِيُّ أَوِ الْكَاهِنُ أَوِ الشَّعْبُ الَّذِي يَقُولُ: حِمْلُ-نُبُوءَةِ يَهْوِه، أَفْتَقِدُ ذلِكَ الرَّجُلَ وَبَيْتَهُ. 35هكَذَا تَقُولُونَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ وَالرَّجُلُ لأَخِيهِ: بِمَاذَا أَجَابَ يَهْوِه، وَمَاذَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه. 36أَمَّا حِمْلُ-نُبُوءَةٍ يَهْوِه فَلاَ تَعُودُوا تَذْكُرُوهُ، لأَنَّ كَلِمَةَ كُلِّ رَجُلٍ تَكُونُ حِمْلَ-نُبُوءَتِهِ، إِذْ قَدْ قَلَبْتُمْ كَلاَمَ إلُوهِيم الْحَيِّ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهِنَا. 37هكَذَا تَقُولُ لِلنَّبِيِّ: بِمَاذَا أَجَابَكَ يَهْوِه، وَمَاذَا تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه. 38وَإِذَا كُنْتُمْ تَقُولُونَ: حِمْلُ-نُبُوءَةِ يَهْوِه، فَلِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: مِنْ أَجْلِ قَوْلِكُمْ هذِهِ الْكَلِمَةَ: حِمْلُ-نُبُوءَةِ يَهْوِه، وَقَدْ سَرَّحْتُ إِلَيْكُمْ قَائِلاً لاَ تَقُولُوا: حِمْلُ-نُبُوءَةِ يَهْوِه، 39لِذلِكَ هَا أَنَا أَنْسَاكُم مُغَرَّرَيِنَ، وُأَفَارِقُكُم أَنْتُمْ وَالْمَدِينَةَ الَّتِي أَعْطَيتُكُمْ وَآبَاءَكُمْ إِيَّاهَا مِنْ أَمَامِ وَجْهِي. 40وَأَجْعَلُ عَلَيْكُمْ عَارًا دَهْرِيًّا وَخِزْيًا دَهْرِيًّا لاَ يُغْفَلُ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1أَرَانِي يَهْوِه وَإِذَا سَلَّتَا تِينٍ مُتَوَاعِدَتَانِ أَمَامَ هَيْكَلِ يَهْوِه فِي آخِرِ مَا أَجْلَى نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ يَكُنْيَا بْنَ يَهُويَاقِيمَ مَلِكَ يَهُودَا وَأُمَرَاءَ يَهُودَا والخَرَّاطِينَ وَالْحَدَّادِينَ مِنْ يُورُشَلِيمَ، وَدَخَلَ بِهِمْ إِلَى بَابِلَ. 2فِي القِزَانِ الْوَاحِدِ تِينٌ طَيِّبٌ جِدًّا كالتِّينِ الْبَاكُورِيِّ، وَفِي القِزَانِ الآخَرِ تِينٌ سَيّءٌ جِدًّا لاَ يُؤْكَلُ مِنْ سُوئِهِ. 3فَقَالَ لِي يَهْوِه: «مَاذَا أَنْتَ رَاءٍ يَا يَرْمِيَاهُو؟» فَقُلْتُ: «تِينًا. اَلتِّينُ الْحَسِنُ طَيِّبٌ جِدًّا، وَالتِّينُ السَيّءُ سَيّءٌ جِدًّا لاَ يُؤْكَلُ مِنْ رَدَاءَتِهِ».

4ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلاً: 5«هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: كَالتِّينِ الْجَيِّدِ هكَذَا أُمَيِّزُ سَبْيَ يَهُودَا الَّذِي سَرَّحْتُهُ مِنْ هذَا المَكَانِ إِلَى أَرْضِ الكَسِدِيمْ لِخَيْرِهِم. 6وَأَضَعُ عَيْنَيَّ عَلَيْهِمْ لِلْخَيْرِ، وَأُعِيدُهُمْ إِلَى هذِهِ الأَرْضِ، وَأَبْنِيهِمْ وَلاَ أطِيحُ بِهم، وَأَغْرِسُهُمْ وَلاَ أَنْتِشُهُم. 7وَأُعْطِيهِمْ قَلْبًا لِيَعْرِفُونِي أَنِّي أَنَا يَهْوِه، فَيَكُونُوا لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، لأَنَّهُمْ يَرْجِعُونَ إِلَيَّ بِكُلِّ قَلْبِهِمْ.

8«وَكَالتِّينِ السَيّءِ الَّذِي لاَ يُؤْكَلُ مِنْ رَدَاءَتِهِ، هكَذَا قَالَ يَهْوِه، هكَذَا أَجْعَلُ صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا وَأُمَرَاءَهُ وَبَقِيَّةَ يُورُشَلِيمَ البَاقِينَ فِي هذِهِ الأَرْضِ وَالمَاكِثَةَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 9وَأُسَلِّمُهُمْ للذُعْرِ وَالسُّوءِ فِي كُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ عَارًا وَمَثَلاً وَشِحَاذَةً وَقِلَّةً فِي كُلِّ الْمَوَاضِعِ الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا. 10وَأُسَرِّحُ عَلَيْهِمِ السَّيْفَ وَالْجُوعَ وَالْوَبَاءَ حَتَّى تَمَامِهُم عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتُها لهُمْ وَلآبَائهِمْ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1اَلْكَلاَمُ الَّذِي صَارَ إِلَى يَرْمِيَاهُو عَنْ كُلِّ شَعْبِ يَهُودَا، فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِيَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، هِيَ السَّنَةُ الأُولَى لِنَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، 2الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ عَلَى كُلِّ شَعْبِ يَهُودَا وَعَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ قَائِلاً: 3«مِنَ السَّنَةِ الثَّالِثَةِ عَشَرَةَ لِيُوشِيَّا بْنِ آمُونَ مَلِكِ يَهُودَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ، هذِهِ الثَّلاَثِ وَالْعِشْرِينَ سَنَةً، جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ فَكَلَّمْتُكُمْ مُبَكِّرًا وَمُكَلِّمًا فَلَمْ تَسْمَعُوا. 4وَقَدْ سَرَّحَ يَهْوِه إِلَيْكُمْ كُلَّ عَبِيدِهِ الأَنْبِيَاءِ. سَرَّحْتُهُم مُبَكِّرًا فَلَمْ تَسْمَعُوا وَلَمْ تَمِدُّوا أُذُنَكُمْ لِلسَّمْعِ، 5قَائِلِينَ: نرْجُو أَنْ نَرْجِعَ كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ وَعَنْ سُوءِ مُعَامَلَاتِكُم وَامْكُثُوا فَوْقَ الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَاكُمُ يَهْوِه إِيَّاهَا وَآبَاءَكُمْ مِنَ الدَّهْرِ لأَبدِ الدَّهْرِ. 6وَلاَ تَمْشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِتَعْبُدُوهَا وَتَجْثُوا لَهَا، وَلاَ تَغِيظُونِي بِصِنَاعَةِ أَيْدِيكُمْ فَلاَ أُسِيءَ إِلَيْكُمْ. 7فَلَمْ تَسْمَعُوا لِي، وَحْيُ يَهْوِه، لِتَغِيظُونِي بِصِنَاعَةِ أَيْدِيكُمْ للسُوءِ لَكُمْ.

8«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ لَمْ تَسْمَعُوا لِكَلاَمِي 9هَا أَنَا أُسَرِّحُ فَآخُذُ كُلَّ عَائِلَاتِ الشِّمَالِ، وَحْيُ يَهْوِه، وَإِلَى نَبُوخَذْرَاصَّرَ عَبْدِي مَلِكِ بَابِلَ، وَأُدْخِلُهُم إلى هذِهِ الأَرْضِ وَعَلَى كُلِّ سُكَّانِهَا وَعَلَى كُلِّ هذِهِ الأُمَمِ حَوْلَهَا، فَأُحَرِّمُهُمْ وَأَضَعُهَم قَفْرًا وَصَفِيرًا وَخَرَائِبَ دَهْرِيّةً. 10وَأُبِيدُ مِنْهُمْ صَوْتَ السُّرُورِ وَالسَعَادَةِ، صَوْتَ الخَتْنِ والْكَنَّةِ، صَوْتَ الأَرْحِيَةِ وَنُورَ المُصْبَاحِ. 11وَتَصِيرُ كُلُّ هذِهِ الأَرْضِ خَرَابًا قَفْرًا، وَتُسْتَعْبَدُ هذِهِ الأُمَمُ لمَلِكِ بَابِلَ سَبْعِينَ سَنَةً.

12«وَيَكُونُ عِنْدَ مِلْءِ السَّبْعِينَ سَنَةً أَنِّي أَفْتَقِدُ مَلِكَ بَابِلَ، وَتِلْكَ الأُمَّةَ، وَحْيُ يَهْوِه، عَلَى ذَنْبِهُم وَأَرْضَ الكَسِدِيمْ، وَأَضَعُهَا قَفْرَةً دَهْرِيَّةً. 13وَأَجْلِبُ عَلَى تِلْكَ الأَرْضِ كُلَّ كَلاَمِي الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ عَلَيْهَا، كُلَّ مَا كُتِبَ فِي هذَا السِّفْرِ الَّذِي تَنَبَّأَ بِهِ يَرْمِيَاهُو عَلَى كُلِّ الأُمَمِ. 14فقَد اسْتَعْبَدَهُمْ أَيْضًا أُمَمٌ كَثِيرَةٌ وَمُلُوكٌ أَجْزَالٌ، فَأُسَلِّمُ لَهُم كَأَفْعَالِهِم وَكصِنَاعَةِ أَيَادِيهِمْ».

15لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ لِيَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: «خُذْ كَأْسَ هذِه الخَمْرِ الحَمِيَّةِ مِنْ يَدِي، وَاسْقِ كُلَّ الأُمَمِ الَّذِينَ أُسَرِّحُكَ أَنَا إِلَيْهِمْ إِيَّاهَا. 16فَيَشْرَبُوا وَيَرْتَجُّوا وَيُهَلَّلُوا مِنْ أَجْلِ السَّيْفِ الَّذِي أُسَرِّحُهُ أَنَا بَيْنَهُمْ». 17فَأَخَذْتُ الْكَأْسَ مِنْ يَدِ يَهْوِه وَسَقَيْتُ كُلَّ الأُمَمِ الَّذِينَ سَرَّحَنِي يَهْوِه إِلَيْهِمْ. 18يُورُشَلِيمَ وَمُدُنَ يَهُودَا وَمُلُوكَهَا وِأُمَرَاءَهَا، لِجَعْلِهَا خَرَابًا قَفْرًا وَصَفِيرًا وَقِلَّةً كَهذَا الْيَوْمِ. 19وَفِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ وَعَبِيدَهُ وَأُمَرَاءَهُ وَكُلَّ شَعْبِهِ. 20وَكُلَّ الخَلِيطِ، وَكُلَّ مُلُوكِ أَرْضِ عُوصَ، وَكُلَّ مُلُوكِ أَرْضِ فِلِسْطِينَ وَأَشْقَلُونَ وَغَزَّةَ وَعَقْرُونَ وَبَقِيَّةَ أَشْدُودَ، 21وَأَدُومَ وَمُوآبَ وَأَبْنَاءَ عَمُّونَ، 22وَكُلَّ مُلُوكِ صُورَ، وَكُلَّ مُلُوكِ صِيدُونَ، وَمُلُوكِ الْسَوَاحِلِ الَّتِي فِي عَبْرِ الْبَحْرِ، 23وَدَدَانَ وَتَيْمَاءَ وَبُوزَ، وَكُلَّ مَقْصُوصِي الجِهَاتِ، 24وَكُلَّ مُلُوكِ الْعَرَبِ، وَكُلَّ مُلُوكِ الخَلِيطِ يَسْكُنُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ، 25وَكُلَّ مُلُوكِ زِمْرِي، وَكُلَّ مُلُوكِ عِيلاَمَ، وَكُلَّ مُلُوكِ مَادِي، 26وَكُلَّ مُلُوكِ الشِّمَالِ الْقَرِيبِينَ وَالْبَعِيدِينَ، كُلَّ وَاحِدٍ مَعَ أَخِيهِ، وَكُلَّ مَمَالِكِ الأَرْضِ الَّتِي عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ. وَمَلِكُ شِيشَكَ يَشْرَبُ فِي آخِرِهِمْ. 27وَتَقُولُ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: اشْرَبُوا وَاسْكَرُوا وَتَقَيَّأُوا وَاسْقُطُوا وَلاَ تَقُومُوا مِنْ أَجْلِ السَّيْفِ الَّذِي أُسَرِّحُهُ أَنَا بَيْنَكُمْ. 28وَإِذَا أَبَوْا أَنْ يَأْخُذُوا الْكَأْسَ مِنْ يَدِكَ لِيَشْرَبُوا، أَنَّكَ تَقُولُ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: تَشْرَبُونَ شُرْبًا. 29لأَنِّي هَا أَنَا اسْتَبِيحُ أنْ أُسِيءَ إِلَى الْمَدِينَةِ الَّتِي دُعِيَ اسْمِي عَلَيْهَا، فَهَلْ تَتَنَقُّونَ أَنْتُمْ تَنْقِيَةً؟ لاَ تَتَنَقُّونَ، لأَنِّي أَنَا أَدْعُو السَّيْفَ عَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 30وَأَنْتَ فَتَنَبَّأْ عَلَيْهِمْ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ، وَقُلْ لَهُمْ: يَهْوِه مِنَ المُرْتَفَعَاتِ يُزَمْجِرُ، وَمِنْ مَوْطِنِ قُدْسِهِ يُطْلِقُ صَوْتَهُ، يُزَمْجِرُ زَمْجَرَةً عَلَى مَأْوَاه، بِجَلْبَةٍ كالوَاطِئِينَ يُجِيبُ كُلَّ مَاكِثِي الأَرْضِ. 31دَخلَ الهِيَاجُ حتَّى أَطْرَافِ الأَرْضِ، لأَنَّ ليَهْوِه نِزَاعًا مَعَ الأُمَمِ. هُوَ يُحَاكِمُ كُلَّ ذَي لَحْمٍ. يعُطْيِ المُجْرِمِينَ لِلسَّيْفِ، وَحْيُ يَهْوِه. 32هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: هَا الإسَاءَةُ تَخْرُجُ مِنْ أُمَّةٍ إِلَى أُمَّةٍ، وَتَنْهَضُ عَاصِفَةٌ جَزِيلَةُ مِنْ أَرْدَافِ الأَرْضِ. 33وَيَكُونُ مُسَتبَاحُو يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ حَتَّى طَرَفِ الأَرْضِ. لاَ يُنْدَبُونَ وَلاَ يَنْضَمُّونَ (إلى أهلِهم) وَلاَ يُدْفَنُونَ. يَكُونُونَ دِمْنَةً عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ».

34وَلْوِلُوا أَيُّهَا الرُّعَاةُ وَازْعَقُوا، وَتَمَرَّغُوا يَا مُبَجَّلِي الْغَنَمِ، لأَنَّ أَيَّامَكُمْ قَدْ امْتَلَأَتْ للطَّبْخِ. في شِتَاتِكُم تَسْقُطُونَ كمَتَاعٍ مُشْتَهى. 35وَيُبَادُ الْفَرَارَ عَنِ الرُّعَاةِ، والإفْلَاتَ عَنْ مُبَجَّلِي الْغَنَمِ. 36صَوْتُ صَرْخَةِ الرُّعَاةِ، وَوَلْوَلَةِ مُبَجَّلِي الْغَنَمِ. لأَنَّ يَهْوِه قَدْ صَرَعَ مَرَاعِيهُم. 37وبَكَمَتْ وَاحَاتُ السَّلاَمِ مِنْ أَجْلِ احْتِدَامِ انْفِعَالِ يَهْوِه. 38تَرَكَ كَشِبْل خِبَائِهِ، لأَنَّ أَرْضَهُمْ صَارَتْ قَفْرًا مِنْ وَجْهِ احْتِدَامِ النَّكَدِ وَمِنْ وَجْهِ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فِي بَداءَةِ مُلْكِ يَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قِفْ فِي دَارِ بَيْتِ يَهْوِه، وَتَكَلَّمْ عَلَى كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا الْقَادِمَةِ لِتَجْثُوَ فِي بَيْتِ يَهْوِه بِكُلِّ الْكَلاَمِ الَّذِي أَوْصَيْتُكَ أَنْ تَتَكَلَّمَ بِهِ إِلَيْهِمْ. لاَ تَحْذِفْ كَلِمَةً. 3لَعَلَّهُمْ يَسْمَعُونَ وَيَرْجِعُونَ كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَّيْئِةِ، فَأَتَأَسَّى عَنْ الإسَاءَةِ الَّذِي حَسِبْتُ أَنْ أَصْنَعَهَا بِهِمْ، مِنْ أَجْلِ سُوءِ مُعَامَلَاتِكُم. 4وَتَقُولُ لَهُمْ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لِي لتَمْشُوا فِي تَوْرَاتِي الَّتِي جَعَلْتُهَا أَمَامَكُمْ، 5لِتَسْمَعُوا لِكَلاَمِ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ سَرَّحْتُهُمْ أَنَا إِلَيْكُمْ. سَرَّحْتُهُمْ مُبَكِّرًا فَلَمْ تَسْمَعُوا. 6أَجْعَلُ هذَا الْبَيْتَ كَشِيلُوهَ، وَهذِهِ الْمَدِينَةُ أَجْعَلُهَا قِلَّةً لِكُلِّ أُمَمِ الأَرْضِ». 7وَسَمِعَ الْكَهَنَةُ وَالأَنْبِيَاءُ وَكُلُّ الشَّعْبِ يَرْمِيَاهُو يَتَكَلَّمُ بِهذَا الْكَلاَمِ فِي بَيْتِ يَهْوِه.

8وَلَمَّا انْتَهَى يَرْمِيَاهُو أَنْ يُكَلِّمَ كُلَّ الشَّعْبِ بِكُلِّ مَا أَوْصَاهُ بِهِ كَلِمَةُ يَهْوِه، أَنَّ الْكَهَنَةَ وَالأَنْبِيَاءَ وَكُلَّ الشَّعْبِ قَفَشُوه قَائِلِينَ: «تَمُوتُ مَوْتًا! 9لِمَاذَا تَنَبَّأْتَ بِاسْمِ يَهْوِه قَائِلاً: كشِيلُوهَ يَكُونُ هذَا الْبَيْتُ، وَهذِهِ الْمَدِينَةُ تَكُونُ خَرِبَةً بِلاَ مَاكِثٍ؟». فَتَجَمْهَرَ كُلُّ الشَّعْبِ عَلَى يَرْمِيَاهُو فِي بَيْتِ يَهْوِه.

10فَلَمَّا سَمِعَ أُمَراءُ يَهُودَا بِهَذَا الكَلَامِ، صَعِدُوا مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه وَمَكَثُوا فِي فَتْحَةِ ثَغْرِ يَهْوِه الجَدِيدِ. 11فَقَالَ الْكَهَنَةُ وَالأَنْبِيَاءُ مَعَ الأُمَرَاءِ وَكُلِّ الشَّعْبِ: «تَدْبِيرُ الْمَوْتِ لهذَا الرَّجُلِ لأَنَّهُ قَدْ تَنَبَّأَ عَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ كَمَا سَمِعْتُمْ بِآذَانِكُمْ». 12فَكَلَّمَ يَرْمِيَاهُو كُلَّ الأُمَرَاءِ وَكُلَّ الشَّعْبِ قَائِلاً: «يَهْوِه سَرَّحَنِي لأَتَنَبَّأَ عَلَى هذَا الْبَيْتِ وَعَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ بِكُلِّ الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعْتُمُوهُ. 13فَالآنَ طَيِّبُوا طُرُقَكُمْ وَمُعَامَلَاتِكُم، وَاسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكُمْ، فَيَتَأَسَّى يَهْوِه للإسَاءَةِ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا عَلَيْكُمْ. 14أَمَّا أَنَا فَهَا أَنَا بِيَدِكُمُ. اصْنَعُوا بِي كَمَا هُوَ طَيِّبٌ وَمُسْتَقِيمٌ فِي عِيُونِكُمْ. 15فَقَطْ اعْرَفُوا مَعْرِفَةً أَنَّكُمْ إِنْ أمَتُّونِي، تَجْعَلُونَ دَمًا بَرِيئًا عَلَى نِفُوسِكُمْ وَعَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ وَعَلَى سُكَّانِهَا، لأَنَّهُ بِأَمَانَةٍ قَدْ سَرَّحَنِي يَهْوِه إِلَيْكُمْ لأَتَكَلَّمَ فِي آذَانِكُمْ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ».

16فَقَالَ الأُمَرَاءُ وَكُلُّ الشَّعْبِ لِلْكَهَنَةِ وَالأَنْبِيَاءِ: «لَيْسَ عَلَى هذَا الرَّجُلِ تَدْبِيرُ الْمَوْتِ، لأَنَّهُ إِنَّمَا كَلَّمَنَا بِاسْمِ يَهْوِه إِلهِنَا». 17فَقَامَ أُنَاسٌ مِنْ شُيُوخِ الأَرْضِ وَكَلَّمُوا كُلَّ جُمْهُورِ الشَّعْبِ قَائِلِينَ: 18«إِنَّ مِيخَا الْمُورَشْتِيَّ تَنَبَّأَ فِي أَيَّامِ حَزَقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، وَكَلَّمَ كُلِّ شَعْبِ يَهُودَا قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: إِنَّ صِهْيَوْنَ تُحْرَثُ كَحَقْلٍ وَتَصِيرُ يُورُشَلِيمُ أَطْلَالًا وَجَبَلُ الْبَيْتِ كمَعَابِدِ الوَعْرِ. 19هَلْ مَوْتًا أَمَاتَهُ حَزَقِيَّاهُو مَلِكُ يَهُودَا وَكُلُّ يَهُودَا؟ أَلَمْ يَهَبْ يَهْوِه وَشَكَا لِوَجْهِ يَهْوِه، فَتَأَسَّى يَهْوِه عَنْ الإسَاءَةِ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا عَلَيْهِمْ؟ فَنَحْنُ صَانِعُونَ إسَاءَةً جَزِيلَةً ضِدَّ نِفُوسِنَا».

20وَقَدْ كَانَ رَجُلٌ أَيْضًا يَتَنَبَّأُ بِاسْمِ يَهْوِه، أُورِيَّاه بْنُ شِمْعِيَا مِن قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ، فَتَنَبَّأَ عَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ وَعَلَى هذِهِ الأَرْضِ بِكُلِّ كَلاَمِ يَرْمِيَاهُو. 21وَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ يَهُويَاقِيمُ وَكُلُّ جَبَابِرَتِهِ وَكُلُّ الأُمَرَاءِ كَلاَمَهُ، طَلَبَ الْمَلِكُ أَنْ يُمِيتَهُ. فَلَمَّا سَمِعَ أُورِيَّاه تَهَيَّبَ وَهَرَبَ وَدَخَلَ إِلَى مِصْرَ. 22فَسَرَّحَ الْمَلِكُ يَهُويَاقِيمُ أُنَاسًا إِلَى مِصْرَ، أَلْنَاثَانَ بْنَ عَكْبُورَ وَرِجَالاً مَعَهُ إِلَى مِصْرَ، 23فَأَخْرَجُوا أُورِيَّاه مِنْ مِصْرَ وَأَتَوْا بِهِ إِلَى الْمَلِكِ يَهُويَاقِيمَ، فَضَرَبَهُ بِالسَّيْفِ وَطَرَحَ جُثَّتَهُ فِي قَبْرِ أَبْنَاءِ الشَّعْبِ. 24فَقَطْ يَدَ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ كَانَتْ مَعَ يَرْمِيَاهُو خِشْيَةً أَنْ يُعْطَى لِيَدِ الشَّعْبِ لِيُمِيتُوه.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1فِي بَداءَةِ مُلْكِ يَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِي: اصْنَعْ لَكَ رُبُطًا وَسَوَارِي، وَاجْعَلْهَا عَلَى عُنُقِكَ، 3وَسَرِّحْهَا إِلَى مَلِكِ أَدُومَ، وَإِلَى مَلِكِ مُوآبَ، وَإِلَى مَلِكِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَإِلَى مَلِكِ صُورَ، وَإِلَى مَلِكِ صَيْدُونَ، بِيَدِ المَبْعُوثَينَ الْقَادِمِينَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، إِلَى صِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا. 4وَأَوْصِهِمْ عَلَى سَادَتِهِمْ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هكَذَا تَقُولُونَ لِسَادَتِكُمْ: 5إِنِّي أَنَا صَنَعْتُ الأَرْضَ وَالآَدَمَيِّينَ والْبَهَائِمَ الَّتِي عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ، بِقُوَّتِي الْجَزِيلَةِ وَبِذِرَاعِي المَدِيدَةِ، وَأَعْطَيتُهَا لِمَنْ تَيَسَّرَ بعَيْنَيَّ. 6وَالآنَ قَدْ أَعْطَيْتُ كُلَّ هذِهِ الأَرَاضِي لِيَدِ نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ عَبْدِي، وَأَعْطَيتُهُ أَيْضًا حَيَاةَ الْحَقْلِ لِتُسْتَعْبَدَ لَهَ. 7فَتُسْتَعْبَدُ لَهَ كُلُّ الأُمَمِ، وَابْنَهُ وَابْنَ ابْنِهِ، حَتَّى يَدْخُلَ وَقْتُ أَرْضِهِ أَيْضًا، فَتُسْتَعْبَدُ لَهَ أُمَمٌ كَثِيرَةٌ وَمُلُوكٌ أَجْزَالٌ. 8وَيَكُونُ أَنَّ الأُمَّةَ أَوِ الْمَمْلَكَةَ الَّتِي لاَ تُسْتَعْبَدُ لَنَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكَ بَابَلَ، وَالَّتِي لاَ تَجْعَلُ عُنُقَهَا فِي نِيرِ مَلِكِ بَابِلَ، إِنِّي أَفْتَقِدُ تِلْكَ الأُمَّةَ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ، وَحْيُ يَهْوِه، حَتَّى أُتَمِّمَهَا بِيَدِهِ. 9فَلاَ تَسْمَعُوا لأَنْبِيَائِكُمْ وَمُعَزِّمِيكُم وَحَالِمِيكُمْ ومُنَجِّمِيكُم وَعَرَّافِيكُم الَّذِينَ يُكَلِّمُونَكُمْ قَائِلِينَ: لاَ تُسْتَعْبَدُوا لمَلِكِ بَابِلَ. 10لأَنَّهُمْ إِنَّمَا يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ بالضَلَالِ، لِيُبْعِدُوكُمْ مِنْ أَدَمَتِكُم، فَتُغوُوا وَتَتَبَدَّدُوا. 11وَالأُمَّةُ الَّتِي تُدْخِلُ عُنُقَهَا فِي نِيرِ مَلِكِ بَابِلَ وَتُسْتَعْبَدُ لَه، أُقِرَّهَا فِي أَدَمَتِهَا، وَحْيُ يَهْوِه، فَتُعَبِّدُهَا وَتَمْكُثُ بِهَا».

12وَكَلَّمْتُ صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ، قَائِلاً: «أَدْخِلُوا أَعْنَاقَكُمْ فِي نِيرِ مَلِكِ بَابِلَ واُسْتَعْبَدُوا لَهَ وَلشَعْبهُِ فتَحْيَوْا. 13لِمَاذَا تَمُوتُونَ أَنْتَ وَشَعْبُكَ بِالسَّيْفِ بِالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ، كَمَا كَلِمَةُ يَهْوِه عَنِ الأُمَّةِ الَّتِي لاَ تُسْتَعْبَدُ لمَلِكِ بَابِلَ؟ 14فَلاَ تَسْمَعُوا لِكَلاَمِ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ يُكَلِّمُونَكُمْ قَائِلِينَ: لاَ تُسْتَعْبَدُوا لمَلِكِ بَابِلَ، لأَنَّهُمْ يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ بالضَلَالِ. 15لأَنِّي لَمْ أُسَرِّحْهُمْ، وَحْيُ يَهْوِه، بَلْ هُمْ يَتَنَبَّأُونَ بِاسْمِي بالضَلَالِ، فَتُغوُوا وَتَتَبَدَّدُوا أَنْتُمْ وَالأَنْبِيَاءُ الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ».

16وَكَلَّمْتُ الْكَهَنَةَ وَكُلَّ هذَا الشَّعْبِ قَائِلاً: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تَسْمَعُوا لِكَلاَمِ أَنْبِيَائِكُمُ الَّذِينَ يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ قَائِلِينَ: هَا أَمْتِعَةُ بَيْتِ يَهْوِه تَرْجِعُ بِسُرْعَةٍ مِنْ بَابِلَ. فَهُمْ يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ بالضَلَالِ. 17لاَ تَسْمَعُوا لَهُمْ. اُسْتَعْبَدُوا لمَلِكِ بَابِلَ فَتحْيَوْا. لِمَاذَا تَصِيرُ هذِهِ الْمَدِينَةُ خَرِبَةً؟ 18فَإِنْ كَانُوا أَنْبِيَاءَ، وَإِنْ ثَمّة كَلِمَةُ يَهْوِه مَعَهُمْ، فَأَرْجُو أَنْ يَعْتَرِضُوا إِلَى يَهْوِه صَبَاؤُوتْ خِشْيَةً أَنْ يَمْشِيَ إِلَى بَابِلَه مَا فَضَلَ مِنْ الأَمْتِعَةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا وَفِي يُورُشَلِيمَ.

19«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَنِ الأَعْمِدَةِ وَعَنِ الْبَحْرِ وَعَنِ الأَثْوِيَةِ وَعَنْ سَائِرِ الأَمْتِعَةِ ممِا فَضَلَ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ، 20الَّتِي لَمْ يَأْخُذْهَا نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ عِنْدَما أُجْلِيَ يَكُنْيَا بْنَ يَهُويَاقِيمَ مَلِكَ يَهُودَا مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى بَابِلَه وَكُلَّ نُبَلَاءِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ. 21إِنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ عَمَّا فَضَلَ مِنْ الأَمْتِعَةِ فِي بَيْتِ يَهْوِه وَبَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا وَفِي يُورُشَلِيمَ: 22يَدْخُلُونَ بَابِلَه، وَتَكُونُ هُنَاكَ إِلَى يَوْمِ افْتِقَادِي إِيَّاهَا، وَحْيُ يَهْوِه، فَأُصْعِدُهَا وَأُرْجِعُهَا إِلَى هذَا الْمَكَانِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَحَدَثَ فِي تِلْكَ السَّنَةِ فِي بَداءَةِ مُلْكِ صِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ، فِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ، أَنَّ حَنَنِيَّا بْنَ عَزُورَ النَّبِيَّ الَّذِي مِنْ جِبْعُونَ: كَلَّمَنِي فِي بَيْتِ يَهْوِه أَمَامَ الْكَهَنَةِ وَكُلِّ الشَّعْبِ قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: قَدْ كَسَرْتُ نِيرَ مَلِكِ بَابِلَ. 3فِي عَوْدَةِ سَنَتَيْنِ مِنَ الزَّمَانِ أُرْجِعُ إِلَى هذَا المَكَانِ كُلَّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ يَهْوِه الَّتِي أَخَذَهَا نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ مِنْ هذَا الْمَكَانِ، وَمَشَى بِهَا إِلَى بَابِلَ. 4وأُرْجِعُ إِلَى هذَا المَكَانِ يَكُنْيَا بْنَ يَهُويَاقِيمَ مَلِكَ يَهُودَا وَكُلَّ إجْلَاءِ يَهُودَا الَّذِينَ دَخَلُوا بَابِلَه، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنِّي أَكْسِرُ نِيرَ مَلِكِ بَابِلَ».

5فَكَلَّمَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ حَنَنِيَّاه النَّبِيَّ أَمَامَ الْكَهَنَةِ وَأَمَامَ كُلِّ الشَّعْبِ الْوَاقِفِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه، 6وَقَالَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ: «آمِينَ. هكَذَا لِيَصْنَعِ يَهْوِه. لِيُقِمِ يَهْوِه كَلاَمَكَ الَّذِي تَنَبَّأْتَ بِهِ، فَيُرْجِعَ أَمْتِعَةَ بَيْتِ يَهْوِه وَكُلَّ الإجْلَاءِ مِنْ بَابِلَ إِلَى هذَا الْمَكَانِ. 7فَقَطْ أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ هذِهِ الْكَلِمَةَ الَّتِي أَتَكَلَّمُ أَنَا بِهَا فِي أُذُنَيْكَ وَفِي آذَانِ كُلِّ الشَّعْبِ. 8إِنَّ الأَنْبِيَاءَ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلِي وَقَبْلَكَ مُنْذُ الدَّهْرِ وَتَنَبَّأُوا عَلَى أَرَاضٍ كَثِيرَةٍ وَعَلَى مَمَالِكَ جَزِيلَةٍ بِالْحَرْبِ والإسَاءَةِ والْوَبَاءِ. 9النَّبِيُّ الَّذِي تَنَبَّأَ بِالسَّلاَمِ، فَعِنْدَ حُصُولِ كَلِمَةِ النَّبِيِّ عُرِفَ ذلِكَ النَّبِيُّ أَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرَّحَهُ بِأَمَانَةٍ».

10ثُمَّ أَخَذَ حَنَنِيَّاه النَّبِيُّ السَّارِيَةَ عَنْ عُنُقِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ وَكَسَّرَهَا. 11وَتَكَلَّمَ حَنَنِيَّاه أَمَامَ كُلِّ الشَّعْبِ قَائِلاً: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هكَذَا أَكْسِرُ نِيرَ نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ فِي عَوْدَةِ سَنَتَيْنِ مِنَ الزَّمَانِ عَنْ عُنُقِ كُلِّ الأُمَمِ». وَانْطَلَقَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ فِي طَرِيقِهِ.

12ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ، فِي آخِرِ مَا كَسَرَ حَنَنِيَّاه النَّبِيُّ السَّارِيَةَ عَنْ عُنُقِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ، قَائِلاً: 13«امْشِ وَكَلِّمْ حَنَنِيَّاه قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قَدْ كَسَرْتَ سَوَارِي الْشَجَرِ فَصَنَعْتَ مِنْ تَحْتِهَا سَوَارِيَ مِنْ حَدِيدٍ. 14لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: قَدْ جَعَلْتُ نِيرًا مِنْ حَدِيدٍ عَلَى عُنُقِ كُلِّ هؤُلاَءِ الأُمَمِ لِيُسْتَعْبَدُوا لنَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ، فَيُسْتَعْبَدُونَ لَهُ وَقَدْ أَعْطَيتُهُ أَيْضًا حَيَاةَ الْحَقْلِ».

15فَقَالَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ لِحَنَنِيَّاه النَّبِيِّ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ يَا حَنَنِيَّاه. يَهْوِه لَمْ يُسَرِّحْكَ، وَأَنْتَ قَدْ وَضَعْتَ ضَلَالًا فِي هذَا الشَّعْبَ ليَطْمَئِنَّ. 16لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُسَرِّحُكَ عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ. هذِهِ السَّنَةَ تَمُوتُ، لأَنَّكَ تَكَلَّمْتَ بِثَوْرَةٍ عَلَى يَهْوِه». 17فَمَاتَ حَنَنِيَّا النَّبِيُّ فِي تِلْكَ السَّنَةِ فِي الشَّهْرِ السَّابعِ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1هذَا كَلاَمُ السِّفْرِ الَّذِي سَرَّحَهُ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى مَنْ فَضَلَ مِنْ شُيُوخِ الإجْلَاءِ، وَإِلَى الْكَهَنَةِ وَالأَنْبِيَاءِ، وَإِلَى كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِينَ أَجْلَاهُم نَبُوخَذْنَاصَّرُ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى بَابِلَه، 2فِي آخِرِ خُرُوجِ يَكُنْيَا الْمَلِكِ وَالْمَلِكَةِ وَالْخِصْيَانِ وَأُمَراءِ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ والخَرَّاطِينَ وَالْحَدَّادِينَ مِنْ يُورُشَلِيمَ، 3بِيَدِ أَلْعَاسَةَ بْنِ شَافَانَ، وَجَمَرْيَا بْنِ حِلْقِيَّا، اللَّذَيْنِ سَرَّحَهُمَا صِدْقِيَّاهُو مَلِكُ يَهُودَا إِلَى نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ إِلَى بَابِلَه قَائِلاً: 4«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ لِكُلِّ الإجْلَاءِ الَّذِي أَجْلَيْتُهُ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى بَابِلَه: 5اِبْنُوا بُيُوتًا وَامْكُثُوا، وَاغْرِسُوا جَنَّاتٍ وَكُلُوا ثَمَرَهَا. 6خُذُوا نِسَاءً وَلِدُوا أَبْنَاءً وَبَنَاتٍ وَخُذُوا لِبَنِيكُمْ نِسَاءً وَأَعْطُوا بَنَاتِكُمْ لأُنُاسٍ فَيَلِدْنَ أَبْنَاءً وَبَنَاتٍ، وَاكْثُرُوا هُنَاكَ وَلاَ تَتَضَاءَلُوا. 7وَانْشُدُوا سَلاَمَ الْمَدِينَةِ الَّتِي أَجْلَيْتُكُم إِلَيْهَا، وَصَلُّوا بَعْدَها إِلَى يَهْوِه، لأَنَّهُ بِسَلاَمِهَا يَكُونُ لَكُمْ سَلاَمٌ. 8لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: لاَ يُغَرِّرْ بِكُمْ أَنْبِيَاؤُكُمُ وَمُعَزِّمِيكُم الَّذِينَ بِوسْطِكُمْ، وَلاَ تَسْمَعُوا لأَحْلاَمِكُمُ الَّتِي تَحَلَمُونَهَا. 9لأَنَّهُمْ إِنَّمَا يَتَنَبَّأُونَ لَكُمْ بِاسْمِي بالضَلَالِ. أَنَا لَمْ أُسَرِّحْهُمْ، وَحْيُ يَهْوِه.

10«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنِّي عِنْدَ مِلْءِ سَبْعِينَ سَنَةً لِبَابِلَ، أَفْتَقِدُكُمْ وَأُقِيمُ لَكُمْ كَلاَمِي الطَيِّبَ، لأرْجِعَكُم إِلَى هذَا الْمَكَانِ. 11لأَنِّي عَرَفْتُ الحَسَابَاتِ الَّتِي أَنَا أَحْسِبُهَا لَكُم، وَحْيُ يَهْوِه، حِسَابَاتِ سَلاَمٍ لاَ إسَاءَةٍ، لأُعْطِيَكُمْ آخِرَةً وَرَجَاءً. 12فَتَدْعُونَنِي وَتَمْشُونَ وَتُصَلُّونَ إِلَيَّ فَأَسْمَعُ لَكُمْ. 13وَتَطْلُبُونَنِي فَتَجِدُونَنِي إِذْ تَنْشُدُونَنِي بِكُلِّ فُؤَادِكُم. 14فَأُوجَدُ لَكُمْ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُرْجِعُ سَبْيَكُمْ وَأَجْمَعُكُمْ مِنْ كُلِّ الأُمَمِ وَمِنْ كُلِّ الْمَوَاضِعِ الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا، وَحْيُ يَهْوِه، فَأُرْجِعَكُم إِلَى المَكَانِ الَّذِي أَجْلَيْتُكُم مِنْهُ.

15«لأَنَّكُمْ قُلْتُمْ: قَدْ أَقَامَ لَنَا يَهْوِه نَبِيِّينَ فِي بَابِلَه، 16فَهكَذَا قَالَ يَهْوِه لِلْمَلِكِ الْمَاكِثِ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ، وَلِكُلِّ الشَّعْبِ الْمَاكِثِ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ، إِخْوَتِكُمُ الَّذِينَ لَمْ يَخْرُجُوا مَعَكُمْ فِي الإجْلَاءِ: 17هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: هَا أَنَا أُسَرِّحُ عَلَيْهِمِ السَّيْفَ وَالْجُوعَ وَالْوَبَاءَ، وَأَجْعَلُهُمْ كَتِينٍ سَيّءٍ لاَ يُؤْكَلُ مِنَ سُوئِهِ. 18وَأَتْبَعُ آخِرَهُم بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ، وَأَجْعَلُهُمْ ذُعْرًا لِكُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ، حَلْفًا وَقَفْرًا وَصَفِيرًا وَعَارًا فِي كُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ غَوُوا إِلَيْهِمْ، 19مِنْ تَحْتِ أَنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لِكَلاَمِي، وَحْيُ يَهْوِه، إِذْ سَرَّحْتُ إِلَيْهِمْ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءَ. سَرَّحْتُهُم مُبَكِّرًا وَلَمْ تَسْمَعُوا، وَحْيُ يَهْوِه.

20«وَأَنْتُمْ فَاسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا كُلَّ الإجْلَاءِ الَّذِينَ سَرَّحْتُهُمْ مِنْ يُورُشَلِيمَ إِلَى بَابِلَه. 21هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنْ أَخْآبَ بْنِ قُولاَيَا، وَعَنْ صِدْقِيَّاهُو بْنِ مَعْسِيَّا، اللَّذَيْنِ يَتَنَبَّآنِ لَكُمْ بِاسْمِي بالضَلَالِ: هَا أَنَا أُعْطِيهُمَا لِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ فَيَضْرِبُهُما لعُيُونِكُمْ. 22وَتُؤْخَذُ مِنْهُمَا قِلَّةٌ لِكُلِّ سَبْيِ يَهُودَا الَّذِينَ فِي بَابِلَ، فَيُقَالُ: يَضَعُكَ يَهْوِه كصِدْقِيَّاهُو وَكأَخْآبَ اللَّذَيْنِ قَلاَهُمَا مَلِكُ بَابِلَ بِالنَّارِ. 23مِنْ أَجْلِ أَنَّهُمَا صَنَعَا فَشَلًا فِي يسْرَائِيلَ، وَعَهَرَا بِنِسَاءِ أَصْحَابِهِمَا، وَتَكَلَّمَا بِاسْمِي كَلاَمَ ضَلَالٍ لَمْ أُوصِهِمَا بِهِ، وَأَنَا أَعْرِفُ الوَعْدَ، وَحْيُ يَهْوِه.

24«وَكَلِّمْ شِمْعِيَا النِّحْلاَمِيِّ قَائِلاً: 25هكَذَا تَكَلَّمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: مِنْ أَجْلِ أَنَّكَ سَرَّحْتَ أَسْفَارًا بِاسْمِكَ إِلَى كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ، وَإِلَى صَفَنْيَا بْنِ مَعْسِيَّا الْكَاهِنِ، وَإِلَى كُلِّ الْكَهَنَةِ قَائِلاً: 26قَدْ جَعَلَكَ يَهْوِه كَاهِنًا مِنْ تَحْتِ يَهُويَادَاعَ الْكَاهِنِ، لِتَكُونُوا مُفْتَقِدِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه لِكُلِّ رَجُل مَجْنُونٍ وَمُتَنَبِّئٍ، فَتُعْطِيهِ للْمِقْطَرَةِ وَالْقُيُودِ. 27وَالآنَ لِمَاذَا لَمْ تَزْجُرْ يَرْمِيَاهُو الْعَنَاثُوثِيَّ الْمُتَنَبِّئَ لَكُمْ. 28لأَنَّهُ لِذلِكَ سَرَّحَ إِلَيْنَا إِلَى بَابِلَ قَائِلاً: إِنَّهَا مُسْتَطِيلَةٌ. ابْنُوا بُيُوتًا وَامْكُثُوا، وَاغْرِسُوا جَنَّاتٍ وَكُلُوا ثَمَرَهَا». 29فَدَعَا صَفَنْيَا الْكَاهِنُ -قَارِئًا - هذَا السِّفْرَ فِي أُذُنَيْ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ.

30ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلاً: 31«سَرِّحْ إِلَى كُلِّ الإجْلَاءِ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه لِشِمْعِيَا النِّحْلاَمِيِّ: مِنْ أَجْلِ أَنَّ شِمْعِيَا قَدْ تَنَبَّأَ لَكُمْ وَأَنَا لَمْ أُسَرِّحْهُ، وَجَعَلَكُمْ تَطْمَئِنُّونَ فَيَّ بضَلَالٍ. 32لِهذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أَفْتَقِدُ شِمْعِيَا النِّحْلاَمِيَّ وَزَرْعَهُ. لاَ يَكُونُ لَهُ رَجُلٌ يَمْكُثُ فِي طَيِّ هذَا الشَّعْبِ، وَلاَ يَرَى الطَيِّبَ الَّذِي سَأَصْنَعُهُ لِشَعْبِي، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنَّهُ تَكَلَّمَ بِثَوْرَةٍ عَلَى يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلاً: 2«هكَذَا تَكَلَّمَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: اكْتُبْ كُلَّ الْكَلاَمِ الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ إِلَيْكَ فِي سِفْرٍ، 3لأَنَّهُ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُرْجِعُ سَبْيَ شَعْبِي يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُرْجِعَهُم إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتُ آبَاءَهُمْ إِيَّاهَا فَيَرثُونَهَا».

4فَهذَا هُوَ الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَنْ يسْرَائِيلَ وَعَنْ يَهُودَا: 5«لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: صَوْتَ إزْعَاجٍ سَمِعْنَا. فَزَعٌ وَلاَ سَلاَمٌ. 6أَرْجُو أَنْ تَسْأَلُوا لِتَرُوا هَلْ يَلِدُ ذَكَرٌ! لِمَاذَا أَرَى كُلَّ جَبَّارٍ يَدَاهُ عَلَى حَقْوَيْهِ كَوَالِدَةٍ، وانْقَلَبَ كُلُّ وَجْهٍ إِلَى صُفْرَةٍ؟ 7آهِ! لأَنَّ ذلِكَ الْيَوْمَ جَزِيلٌ وَلَيْسَ مَثِيلُهُ. وَهُوَ وَقْتُ مَضَرَّةٍ عَلَى يَعْقُوبَ، وَلكِنَّهُ سَيُخَلَّصُ مِنْهُ. 8وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، أَنِّي أَكْسِرُ نِيرَهُ عَنْ عُنُقِكَ، وَأُقَوِّبُ رُبُطَكَ، وَلاَ يَعُودُ يَسْتَعْبِدُهُ الغُرَبَاءُ، 9بَلْ يَعْبُدُونَ يَهْوِه إِلهَهُمْ وَدَاوُدَ مَلِكَهُمُ الَّذِي أُقِيمُهُ لَهُمْ.

10«أَمَّا أَنْتَ يَا عَبْدِي يَعْقُوبَ فَلاَ تَهَبْ، وَحْيُ يَهْوِه، وَلاَ تَخَفْ يَا يسْرَائِيلُ، لأَنِّي هَا أَنَا أُخَلِّصُكَ مِنْ بَعِيدٍ، وَزَرْعَكَ مِنْ أَرْضِ سَبْيِهِ، فَيَرْجِعُ يَعْقُوبُ وَيَسْكُتُ وَيَسْتَجِمُّ وَلاَ مُزْعِجَ. 11لأَنِّي أَنَا مَعَكَ، وَحْيُ يَهْوِه، لأُخَلِّصَكَ. وَإِنْ أَنْهَيتُ كُلَّ الأُمَمِ الَّذِينَ شَتَّتْتُكَ إِلَيْهِمْ، فَقَطْ أَنْتَ لاَ أُنْهِيكَ، بَلْ أُؤَدِّبُكَ بِتَدْبِيرٍ، وَلاَ أُنَقِّيكَ تَنْقِيَةً. 12لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: كَسْرُكِ وَاهِنٌ، وَضَرْبَتُكِ مُشْتَكَاه. 13لَيْسَ مَنْ يَقْضِي قَضَاءَكَ لجُرْحِكَ. لَيْسَ لَكِ خَنْدَقٌ للعَقَاقِيرِ (רְפֻא֥וֹת من كلمة شفاء). 14قَدْ أَغْفَلَكِ كُلُّ مُحِبِّيكِ. لَمْ يَنْشُدُوكِ. لأَنِّي ضَرَبْتُكِ ضِرْبَةَ عَدُوٍّ، تَأْدِيبًا قَاسِيًا، لكَثْرَةِ ذَنْبَكِ، وأَخْطاءَكِ الَّتِي تَعَاظَمَتْ. 15مَا بَالُكِ تَزْعَقِينَ عَلَى كَسْرِكِ؟ كَآبَتُكِ وَاهِنَةٌ، لكَثْرَةِ ذَنْبَكِ، وأَخْطاءَكِ الَّتي تَعَاظَمَتْ، قَدْ صَنَعْتُ هذِهِ بِكِ. 16لِذلِكَ يُؤْكَلُ كُلُّ آكِلِيكِ، وَيَمْشِي كُلُّ مُضِرِّيكَ قَاطِبَةً إِلَى السَّبْيِ، وَيَكُونُ مَنْ يَغْنَمُونَكَ غَنِيمَةً، وَأُعْطِي كُلَّ نَاهِبِيكِ للنَهْبِ. 17لأَنِّي أُعَلِّيكَ وَأَشْفِي لَكِ ضَرَبَاتِكَ، وَحْيُ يَهْوِه. لأَنَّهُمْ قَدْ دَعَوْكِ مُغْوَاةَ صِهْيَوْنَ الَّتِي لاَ يَنْشُدُونَها.

18«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُرْجِعُ سَبْيَ خِيَامِ يَعْقُوبَ، وَأَرْحَمُ مَسَاكِنَهُ، فَتُبْنَى الْمَدِينَةُ عَلَى تَلِّهَا، وَالْقَصْرُ يُمْكَثُ فِيه عَلَى عَادَتِهِ. 19وَيَخْرُجُ مِنْهُمُ الْاعْتِرَافُ وَصَوْتُ مَنْ يَمْزَحُونَ، وَأُكَثِّرُهُمْ فَلاَ يَتَضَاءَلُون، وَأُثْقِلُهُم-مَجْدًا فَلاَ يَصْغُرُونَ. 20وَيَكُونُ أَبْنَاؤهُم كَمَا الْقَدِيمِ، وَجَمَاعَتُهُمْ مُعَدَّةٌ أَمَامِي، فَأَفْتَقِدُ كُلَّ مَنْ يَضْغَطُونَهُم. 21وَيَكُونُ مُبَجَّلُهُم مِنْهُمْ، وَيَخْرُجُ مَنْ يَسُوسَهُم مِنْ وَسْطِهِمْ، وَأُقَرِّبُهُ فَيَدْنُو إِلَيَّ، لأَنَّهُ مَنْ هُوَ هذَا الَّذِي ضَمَنَ قَلْبَهُ لِيَدْنُوَ إِلَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه؟ 22وَتَكُونُونَ لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَكُمْ إِلهًا».

23هَا عَاصِفَةُ يَهْوِه تَخْرُجُ حَمِيَّةً، عَاصِفَةٌ تَحِلُّ حُلُولًا عَلَى رَأْسِ المُجْرِمِينَ. 24لاَ يَرْجِعُ احْتِدَامُ انْفِعَالِ يَهْوِه حَتَّى يَصْنَعَ، وَحَتَّى يُقِيمَ خِطَطَ قَلْبِهِ. فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ تَتَبَيَّنُوها.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1«فِي ذلِكَ الوَقْتِ، وَحْيُ يَهْوِه، أَكُونُ إِلهًا لِكُلِّ عَائِلَاتِ يسْرَائِيلَ، وَهُمْ يَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 2هكَذَا قَالَ يَهْوِه: الشَّعْبُ الشَّارِدُ مِنَ السَّيْفِ قَدْ وَجَدَ نِعْمَةً فِي الْبَرِّيَّةِ، حِينَ مَشَيْتُ لأُهْجِعَ يسْرَائِيلَ». 3تَرَاءَى لِي يَهْوِه مِنْ بَعِيدٍ: «حُبًّا دَهْرِيًّا أَحْبَبْتُكِ، مِنْ أَجْلِ ذلِكَ تَمَسَّكْتُ لَكِ بِالوَفَاءِ. 4أعُودُ فَأَبْنِيكِ، فَتُبْنَيْنَ يَا عَذْرَاءَ يسْرَائِيلَ. تَعُوديِنَ فَتَتَعَدَّيْنَ (جَمَالَكِ) بِدُفُوفِكِ، وَتَخْرُجِينَ فِي مَرَحِ مَنْ يَمْزَحُونَ. 5تَعُوديِنَ فتَغْرِسِينَ كُرُومًا فِي جِبَالِ السَّامِرَةِ. يَغْرِسُ الْغَارِسُونَ وَيَسْتَبِيحُونَ. 6لأَنَّهُ ثَمّة يَوْمٌ يَدْعُو فِيهِ الصَّائِنُونَ فِي جِبَالِ أَفْرَايِمَ: قُومُوا فَنَصْعَدَ إِلَى صِهْيَوْنَ، إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا. 7لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: رَنِّمُوا لِيَعْقُوبَ سَعَادَةً، واصْهَلُوا لرَئيِسِ الأُمَمِ. سَمِّعُوه، هَلَّلُوا قَائِلِينَ: خَلِّصْ يًا يَهْوِه شَعْبَكَ بَقِيَّةَ يسْرَائِيلَ. 8هَا أَنَا أُحْضِرُهُم مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ، وَأَجْمَعُهُمْ مِنْ أَرْدَافِ الأَرْضِ. بَيْنَهُمُ الأَعْوَرُ وَالأصَفْحُ، الْحُبْلَى والوَالِدَةُ مَعًا. جُمْهُورٌ جَزِيلٌ يَرْجِعُ إِلَى هُنَا. 9بِالْبُكَاءِ يَدْخُلُونَ، وَبِالْتَحَنُّنِ أَقُودُهُمْ. أُمْشِيهُم لجَدَاوِلِ مِيَاهٍ فِي طَرِيق مُسْتَقِيمَةٍ لاَ يَتَعَثَّرُونَ فِيهَا. لأَنِّي صِرْتُ ليسْرَائِيلَ أَبًا، وَأَفْرَايِمُ هُوَ بِكْرِي.

10«اِسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه أَيُّهَا الأُمَمُ، وَأَخْبِرُوا فِي الْسَوَاحِلِ الْبَعِيدَةِ، وَقُولُوا: مُذَرِّي يسْرَائِيلَ يَجْمَعُهُ وَيَحْرُسُهُ كَرَاعٍ لقَطِيعِهِ. 11لأَنَّ يَهْوِه فَدَى يَعْقُوبَ وَتَوَلَّاه مِنْ يَدِ الأَشَدّ مِنْهُ. 12فَيَدْخُلُونَ وَيُرَنِّمُونَ فِي مُرْتَفَعِ صِهْيَوْنَ، وَيَنْهَرُونَ إِلَى طِيبِ يَهْوِه للحُبوُبِ وَالمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ وَعَلَى أَبْنَاءِ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ. وَتَكُونُ نَفْسُهُمْ كَجَنَّةٍ رَيَّا، وَيُضَافُ ألَّا يَعُودُوا للضُمُورِ. 13حِينَئِذٍ تَسْعَدُ الْعَذْرَاءُ بِمَرَحٍ، وَالبُتُلُ وَالشُّيُوخُ مَعًا. وَأَقْلِبُ نُوَاحَهُمْ إِلَى سُرُورٍ، وَأُوَاسِيهُمْ وَأُسْعِدَهُم مِنْ حُزْنِهِمْ. 14وَأُرْوِي نَفْسَ الْكَهَنَةِ مِنَ الدَّسَمِ، وَيَشْبَعُ شَعْبِي مِنْ طِيبِي، وَحْيُ يَهْوِه.

15«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: صَوْتٌ سُمِعَ فِي الرَّامَةِ، نَحِيبٌ، بُكَاءٌ مُرٌّ. رَاحِيلُ تَبْكِي عَلَى أَوْلاَدِهَا، وَتَأْبَى أَنْ تَتَأَسَّى عَنْ أَوْلاَدِهَا لأَنَّهُمْ لَيْسُوا بِمَوْجُودِينَ. 16هكَذَا قَالَ يَهْوِه: امْنَعِي صَوْتَكِ عَنِ الْبُكَاءِ، وَعَيْنَيْكِ عَنِ الدُّمُوعِ، لأَنَّهُ ثَمّة جَزَاءٌ لِفِعْلَتِكِ، وَحْيُ يَهْوِه. فَيَرْجِعُونَ مِنْ أَرْضِ الْعَدُوِّ. 17وَثَمّة رَجَاءٌ لآخِرَتِكِ، وَحْيُ يَهْوِه. فَيَرْجِعُ الأَبْنَاءُ إِلَى حُدُودِهِمْ.

18«سَمْعًا سَمِعْتُ أَفْرَايِمَ هَائِمًا: أَدَّبْتَنِي كَعِجْل غَيْرِ مُعَلَّمٍ فَتَأَدَّبْتُ. تَوِّبْنِي فَأَتُوبَ، لأَنَّكَ أَنْتَ يَهْوِه إِلهِي. 19لأَنِّي فِي آخِرِ رُجُوعِي تَأَسَّيتْ، وَفِي آخِرِ مَا عَرَفْتُ صَفَعْتُ رَدْفِي. خَجِلْتُ وَأُهِنْتُ لأَنِّي قَدْ تَحَمَّلْتُ عَارَ شَبَابِي. 20هَلْ أَفْرَايِمُ ابنٌ مُوَقَّرٌ لِي، أَوْ وِلْدُ لَذَّتِي؟ لأَنِّي بِكِفَايَةٍ تَكَلَّمْتُ عَنْهُ وَأعُودُ فأَذْكُرُهُ ذِكْرًا. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ هَمْهَمَتْ أَحْشَائِي إِلَيْهِ. رَحْمَةً أَرْحَمُهُ، وَحْيُ يَهْوِه.

21«نَصِّبِي لِنَفْسِكِ صُوًى. ضَعِي لِنَفْسِكِ أَنْصَابًا. عَيِّنِي قَلْبَكِ نَحْوَ المَسَارِ، الطَّرِيقِ الَّتِي ذَهَبْتِ فِيهَا. ارْجَعِي يَا عَذْرَاءَ يسْرَائِيلَ. ارْجَعِي إِلَى مُدُنِكِ هذِهِ. 22حَتَّى مَتَى تَتَلافِينَني أَيَّتُهَا الْبِنْتُ الْمُرْتَدَّةُ؟ لأَنَّ يَهْوِه قَدْ خَلَقَ شَيْئًا جَدِيدًا فِي الأَرْضِ. أُنْثَى تَحُولُ حَوْلَ جَبَّارٍ. 23هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: يَعُودُونَ فيَقُولُونَ هذِهِ الْكَلِمَةَ فِي أَرْضِ يَهُودَا وَفِي مُدُنِهَا، عِنْدَمَا أُرْجِعُ سَبْيَهُمْ: يُبَارِكُكَ يَهْوِه يَا مَأْوَى الْبِرِّ، الْجَبَلُ الْمُقَدَّسُ. 24فَيَمْكُثُ فِيهِ يَهُودَا وَكُلُّ مُدُنِهِ مَعًا، الأَكَّارُونَ وَالَّذِينَ يَرْحَلُونَ مَعَ الْقُطْعَانِ. 25لأَنِّي رَوَيْتُ النَّفْسَ المُرْهَقَةَ، وَمَلأْتُ كُلَّ نَفْسٍ ضَامِرَةٍ. 26عَلَى ذلِكَ اسْتَيْقَظْتُ وَنَظَرْتُ وَعَذُبَ لِي نُعَاسِي.

27«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَزْرَعُ بَيْتَ يسْرَائِيلَ وَبَيْتَ يَهُودَا بِزَرْعٍ الآَدَمِيٍّ وَزَرْعِ البَهَائِمِ. 28وَيَكُونُ كَمَا سَهِرْتُ عَلَيْهِمْ للنَتْشِ وَالدَكِّ وَالإِطَاحَةِ وَالإبَادَةِ وللسُوءِ، كَذلِكَ أَسْهَرُ عَلَيْهِمْ لِلْبِنَاءِ وَالْغَرْسِ، وَحْيُ يَهْوِه. 29فِي تِلْكَ الأَيَّامِ لاَ يَعُودُونَ فيَقُولُونَ: الآبَاءُ أَكَلُوا حِصْرِمًا، وَأَسْنَانُ الأَبْنَاءِ ضَرِسَتْ. 30بَلْ كُلُّ وَاحِدٍ يَمُوتُ بِذَنْبِهِ. الآَدَمَيُّ الّذِي يَأْكُلُ الْحِصْرِمَ تَضْرَسُ أَسْنَانُهُ.

31«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَقْطَعُ مَعَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَمَعَ بَيْتِ يَهُودَا عَهْدًا جَدِيدًا. 32لَيْسَ كَالْعَهْدِ الَّذِي قَطَعْتُهُ مَعَ آبَائِهِمْ يَوْمَ شَدَّدْتَهُم بِيَدِهِمْ لأُخْرِجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، حِينَ نَكَثُوا عَهْدِي أَنَا بَعْلُهُم، وَحْيُ يَهْوِه. 33بَلْ هذَا هُوَ الْعَهْدُ الَّذِي أَقْطَعُهُ مَعَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ فِي آخِرِ تِلْكَ الأَيَّامِ، وَحْيُ يَهْوِه: أَجْعَلُ تَوْرَاتِي بِوسْطِهُمْ وَأَكْتُبُهَا عَلَى قُلُوبِهِم، وَأَكُونُ لَهُمْ إِلهًا وَهُمْ يَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 34وَلاَ يَعُودُونَ فيُعَلِّمُونَ كُلُّ وَاحِدٍ صَاحِبَهُ، وَكُلُّ وَاحِدٍ أَخَاهُ، قَائِلِينَ: اعْرِفُوا يَهْوِه، لأَنَّهُمْ كُلَّهُمْ سَيَعْرِفُونَنِي مِنْ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنِّي أَعْفُو عَنْ ذَنْبِهِم، وَلاَ أعُودُ أَذْكُرُ خَطَأَهُمْ.

35«هكَذَا قَالَ يَهْوِه المُعْطِي الشَّمْسَ لِلإِضَاءَةِ نَهَارًا، وَحَقَائِقَ الْقَمَرِ وَالنُّجُومِ لِلإِضَاءَةِ لَيْلاً، يُهْجِعُ الْبَحْرَ حِينَ تُهَمْهِمُ أكوامُهُ، يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ: 36إِنْ كَانَتْ هذِهِ الْحُقُوقُ تَبْرَحُ مِنْ وَجْهِي، وَحْيُ يَهْوِه، فَإِنَّ زَرْعَ يسْرَائِيلَ أَيْضًا يَسْتَرِيحُ مِنْ أَنْ يَكُونَ أُمَّةً بِوَجْهِي كُلَّ الأَيَّامِ. 37هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنْ كَانَتِ السَّمَاوَاتُ تُقَاسُ مِنْ العُلَا وَتُفْحَصُ أَسَاسَاتُ الأَرْضِ مِنْ أَسْفَلِ، فَإِنِّي أَنَا أَيْضًا أَرْفُضُ كُلَّ زَرْعِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَجْلِ كُلِّ مَا صَنَعُوا، وَحْيُ يَهْوِه.

38«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَتُبْنَى الْمَدِينَةُ ليَهْوِه مِنْ بُرْجِ حَنَنْئِيلَ إِلَى ثَغْرِ الزَّاوِيَةِ، 39وَيَعُودُ فيَخْرُجُ كَابِلَ القِيَاسِ نَظِيرَه بأَكَمَةِ جَارِبَ، وَيَتَحَوَّلُ إِلَى جَوْعَةَ، 40وَيَكُونُ كُلُّ عُمْقِ الجَوَاثِمِ وَالدَّسَمِ، وَكُلُّ المَحَاقِلِ حَتَّى جَدْوَلِ قَدْرُونَ إِلَى زَاوِيَةِ ثَغْرِ الخُيُولِ شَرْقًا، قُدْسًا ليَهْوِه. لاَ تَنْتِشُنَا وَلاَ تَعُودُ فتُطِيحُ بِنَا إلَى الدَّهْرِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو، فِي السَّنَةِ الْعَاشِرَةِ لِصِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا، هِيَ السَّنَةُ الثَّامِنَةُ عَشَرَةَ لِنَبُوخَذْرَاصَّرَ، 2وَحاصرَ حِينَئِذٍ حَيْلُ مَلِكِ بَابِلَ يُورُشَلِيمَ، وَكَانَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ مَحْجُوزًا فِي دَارِ المَرْصَدِ الَّذِي فِي بَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا، 3لأَنَّ صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا حَجَزَهُ قَائِلاً: «لِمَاذَا تَنَبَّأْتَ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُعْطِي هذِهِ الْمَدِينَةَ لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ، فَيْسَتْوِلِي عَلَيْهَا؟ 4وَصِدْقِيَّاهُو مَلِكُ يَهُودَا لاَ يَنْجُو مِنْ يَدِ الكَسِدِيمْ بَلْ إِنَّمَا يُعْطَى لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ، وَيُكَلِّمُهُ فَمًا لِفَمٍ وَعَيْنَاهُ تَرَيَانِ عَيْنَيْهِ، 5وَيَمْشِي بِصِدْقِيَّاهُو إِلَى بَابِلَ فَيَكُونُ هُنَاكَ حَتَّى أَفْتَقِدَهُ، وَحْيُ يَهْوِه. إِنْ حَارَبْتُمُ الكَسِدِيمْ لاَ تَنْجَحُونَ».

6فَقَالَ يَرْمِيَاهُو: «جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَيَّ قَائِلًا: 7هَا حَنَمْئِيلُ بْنُ شَلُّومَ عَمِّكَ يَدْخُلُ إِلَيْكَ قَائِلاً: اقْتَنِ لَكَ حَقْلِي الَّذِي فِي عَنَاثُوثَ، لأَنَّ لَكَ تَدْبِيرُ الوِلَايَةِ للاقْتِنَاءِ». 8فَدَخَلَ إِلَيَّ حَنَمْئِيلُ ابْنُ عَمِّي ككَلِمَةِ يَهْوِه إِلَى دَارِ المَرْصَدِ، وَقَالَ لِي: «أَرْجُو أَنْ تَقْتَنِيَِ حَقْلِي الَّذِي فِي عَنَاثُوثَ الَّذِي فِي أَرْضِ بِنْيَامِينَ، لأَنَّ لَكَ تَدْبِيرَ الوِرْثِ، وَلَكَ الوِلَايَةُ. اقْتَنِه لَكَ». فَعَرَفْتُ أَنَّهُ كَلِمَةُ يَهْوِه. 9فَاقْتَنَيْتُ الْحَقْلَ مِنْ حَنَمْئِيلَ ابْنِ عَمِّي الَّذِي فِي عَنَاثُوثَ، وَوَزَنْتُ لَهُ الْفِضَّةَ، سَبْعَةَ عَشَرَ شَاقِلاً مِنَ الْفِضَّةِ. 10وَكَتَبْتُهُ فِي سِفْرٍ وَخَتَمْتُه مُوَاعِدًا بِوُعُودٍ، وَوَزَنْتُ الْفِضَّةَ بِمَوَازِينَ. 11وَأَخَذْتُ سِفْرَ الاقْتِنَاءِ الْمَخْتُومَ، مَعَ الَّذِي أَجْلَى الْوَصِيَّةَ وَالحُقُوقَ. 12وَأعْطَيْتُ سِفْرَ الاقْتِنَاءِ لِبَارُوخَ بْنِ نِيرِيَّا بْنِ مَحْسِيَا لِعَيْنَيّ حَنَمْئِيلَ ابْنِ عَمِّي، وَلِعُيُونِ الوُعُودِ الَّتِي كُتِبَتْ فِي سِفْرِ الاقْتِنَاءِ، لِعُيُونِ كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ المَاكِثِينَ فِي دَارِ المَرْصَدِ. 13وَأَوْصَيْتُ بَارُوخَ أَمَامَهُمْ قَائِلاً: 14«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: خُذْ هذَيْنِ السِفْرَيْنِ: سِفْرَ الاقْتِنَاءِ الْمَخْتُومَ مَعَ السِّفْرِ المُنْجَلِي، وَاجْعَلْهُمَا فِي مَتَاعٍ مِنْ خَزَفٍ ليَقِفَا أَيَّامًا كَثِيرَةً. 15لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: يَعُودُونَ فيَقْتَنُونَ بُيُوتًا وَحُقُولاً وَكُرُومًا فِي هذِهِ الأَرْضِ».

16ثُمَّ صَلَّيْتُ إِلَى يَهْوِه فِي آخِرِ تَسْلِيمِ سِفْرِ الاقْتِنَاءِ لِبَارُوخَ بْنِ نِيرِيَّا قَائِلاً: 17«آهِ، سَيِّدِي يَهْوِه، هَا إِنَّكَ قَدْ صَنَعْتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ بِقُوَّتِكَ الْجَزِيلَةِ، وَبِذِرَاعِكَ المَدِيدَةِ. لَا يُعْجِزُكَ أيْ كَلِمَةٍ. 18صَانِعُ الوَفَاءِ لأُلُوفٍ، وَيُسَلِّمُ ذَنْبَ الآبَاءِ لحِضْنِ أَبْنَائِهِمْ فِي آخِرِهِمْ، الإيِلُ الجَزِيلُ الْجَبَّارُ، يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 19جَزِيلٌ فِي الْمَشُورَةِ، وكثيرٌ فِي عَلْيَائِهِ، عَيْنَاكَ مَفْقُوحَتَانِ عَلَى كُلِّ طُرُقِ أَبْنَاءِ آدَمَ لِتُعْطِيَ كُلَّ وَاحِدٍ كطُرُقِهِ، وَكثَمَرِ مُعَامَلَاتِهِ. 20وَضَعْتَ عَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَفِي يسْرَائِيلَ وَفِي الآدَمَيِينَ، وَجَعَلْتَ لَكَ اسْمًا كَهذَا الْيَوْمِ، 21وَأَخْرَجْتَ شَعْبَكَ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بعَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ، وَبِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ وَرَهْبَةٍ جَزِيلَةٍ، 22وَأَعْطَيتَهُمْ هذِهِ الأَرْضَ الَّتِي أقْسَمْتَ لآبَائِهِمْ أَنْ تُعْطِيَهُمْ إِيَّاهَا، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. 23فَدَخَلُوا وَوَرَثُوهَا، وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِكَ، وَلاَ مَشُوا فِي تَوْرَاتِكَ. كُلُّ مَا أَوْصَيْتَهُمْ أَنْ يَصْنَعُوهُ لَمْ يَصْنَعُوهُ، فَالْتَقَاهُم كُلُّ هذَا السُّوءِ. 24هَا الْمَتَارِسُ! قَدْ دَخَلُوا إِلَى الْمَدِينَةِ لِيَسْتَوْلُوا عَلَيْهَا، وَقَدْ أُعْطِيتْ الْمَدِينَةُ لِيَدِ الكَسِدِيمْ الَّذِينَ يُحَارِبُونَهَا بِسَبَبِ السَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ، وَمَا تَكَلَّمْتَ بِهِ فَقَدْ حَدَثَ، وَهَا أَنْتَ نَاظِرٌ. 25وَقَدْ قُلْتَ لِي سَيِّدِي يَهْوِه: اقْتَنِ لَكَ الْحَقْلَ بِفِضَّةٍ مُوَاعِدًا بِوُعُودٍ، وَقَدْ أُعْطِيَتْ الْمَدِينَةُ لِيَدِ الكَسِدِيمْ».

26ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 27«هَا أَنَا يَهْوِه إِلهُ كُلِّ ذِي لَحْمٍ. لِي تَعْجَزُ كُلُّ كَلِمَةٍ. 28لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُعْطِي هذِهِ الْمَدِينَةَ لِيَدِ الكَسِدِيمْ وَلِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ فَيْسَتْوِلِي عَلَيْهَا. 29فَيَدخُلُ الْكَسِدِيمْ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ هذِهِ الْمَدِينَةَ، وَيُشْعِلُونَ هذِهِ الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ، فَيَضْرِمُونَهَا مَعَ بُيُوتِها الَّتِي بَخَّرُوا عَلَى سُطُوحِهَا لِلْبَعْلِ وَنَسَكُوا نُسُكًا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيُغِيظُونِي. 30لأَنَّ أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ وَأَبْنَاءَ يَهُودَا صَنَعُوا فَقَطْ السُّوءَ فِي عَيْنَيَّ مُنْذُ شَبَابِهُم. لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فَقَطْ أَغَاظُونِي بِصِنَاعَةِ أَيْدِيهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه. 31لأَنَّ هذِهِ الْمَدِينَةَ قَدْ صَارَتْ لانْفِعَالِي وَلِحَمِيَّتِي مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ بَنَوْهَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأُنَحِّيهَا مِنْ أَمَامِ وَجْهِي 32مِنْ أَجْلِ كُلِّ إسَاءَةِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَأَبْنَاءِ يَهُودَا الَّتِي صَنَعُوهَا لِيُغِيظُونِي بِهَا، هُمْ وَمُلُوكُهُمْ وَأُمَرَاؤهُم وَكَهَنَتُهُمْ وَأَنْبِيَاؤُهُمْ وَرِجَالُ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ. 33وَقَدْ وَجَّهُوا لِي القَفَا لاَ الْوَجْهَ. وَقَدْ عَلَّمْتُهُمْ مُبَكِّرًا وَمُعَلِّمًا، وَلكِنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لِيَقْبَلُوا تَأْدِيبًا. 34بَلْ وَضَعُوا مُقَتَاءَهُم فِي الْبَيْتِ الَّذِي دُعِيَ بِاسْمِي، لِيُلَوِّثْوهُ. 35وَبَنَوْا الْمُرْتَفِعَاتِ لِلْبَعْلِ الَّتِي فِي وَادِي ابْنِ هِنُّومَ، لِيُجِيزُوا أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ فِي النَّارِ لِمُولَكَ، الأَمْرَ الَّذِي لَمْ أُوصِهِمْ بِهِ، وَلاَ صَعِدَ عَلَى قَلْبِي، لِيَصْنَعُوا هذِه الفَحْشَاءَ، لِيَجْعَلُوا يَهُودَا يُخْطِئُ.

36«وَالآنَ لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ الَّتِي تَقُولُونَ إِنَّهَا قَدْ أُعْطِيَتْ لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ: 37هَا أَنَا أَجْمَعُهُمْ مِنْ كُلِّ الأَرَاضِي الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا بانْفِعَالِي وَحَمِيَّتِي وَبِقَصْفٍ جَزِيلٍ، وَأُرْجِعُهُم إِلَى هذَا الْمَكَانِ، فأمْكُثُ مَعَهَم مُطْمَئِنِّينَ. 38وَيَكُونُونَ لِي شَعْبًا وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا. 39وَأُعْطِيهِمْ قَلْبًا وَاحِدًا وَطَرِيقًا وَاحِدًا لِيَهَابُوني كُلَّ الأَيَّامِ، لِيَطَيبَ لَهُم وَلِأَبْنَائِهِم فِي آخِرِهِمْ. 40وَأَقْطَعُ لَهُمْ عَهْدًا دَهْرِيًّا أَنِّي لاَ أَرْجِعُ مِنْ آخِرِهُم فَأُطَيِّبُه لَهُم، وَأَجْعَلُ هَيْبَتِي فِي أَفْئِدَتِهُم خِشْيَةً أَنْ يَتَنَحُّواَ عَنِّي. 41وَأُسَرُّ بِهِمْ لأُطَيِّبَهُم، وَأَغْرِسَهُمْ فِي هذِهِ الأَرْضِ بِالأَمَانَةِ بِكُلِّ قَلْبِي وَبِكُلِّ نَفْسِي. 42لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: كَمَا جَلَبْتُ عَلَى هذَا الشَّعْبِ كُلَّ هذِه الإسَاءَةِ الجَزِيلَةِ، هكَذَا أَجْلِبُ أَنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ الطَيِّبِ الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ إِلَيْهِمْ. 43فَتُقْتَنَي الْحُقُولُ فِي هذِهِ الأَرْضِ الَّتِي تَقُولُونَ إِنَّهَا قَفْرَةٌ بِلاَ آَدَمِيٍّ وَبِلاَ بَهَائِمٍ، وَقَدْ أُعْطِيَتْ لِيَدِ الكَسِدِيمْ. 44يَقْتَنُونَ الْحُقُولَ بِفِضَّةٍ، وَيَكْتُبُونَ ذلِكَ فِي أَسْفَارٍ، وَيَخْتِمُونَ مُوَاعِدِينَ بِوُعُودٍ فِي أَرْضِ بِنْيَامِينَ وَحَوْلِ يُورُشَلِيمَ، وَفِي مُدُنِ يَهُودَا وَمُدُنِ الْجَبَلِ وَمُدُنِ المُنْخَفَضِ وَمُدُنِ النَّقَبَ، لأَنِّي أُرْجِعُ سَبْيَهُمْ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو ثَانِيَةً وَهُوَ عَائِدٌ مُتَعَسِّرٌ فِي دَارِ المَرْصَدِ قَائِلًا: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَانِعُهَا، يَهْوِه مُصَوِّرُهَا ليُعِدَّهَا، يَهْوَهُ اسْمُهُ: 3اُدْعُنِي فَأُجِيبَكَ وَأُخْبِرَكَ بجَزِيلَاتٍ وَمَحْظُورَاتٍ لَمْ تَعْرِفْهَا. 4لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ عَنْ بُيُوتِ هذِهِ الْمَدِينَةِ وَعَنْ بُيُوتِ مُلُوكِ يَهُودَا الَّتِي دُكَّتْ باِلْمَتَارِسِ وَالْمَجَانِيقِ: 5يَدْخُلُونَ لِيُحَارِبُوا الكَسِدِيمْ وَيَمْلئوهَا مِنْ جَوَاثِمِ الآَدَمَيِّينَ الَّذِينَ ضَرَبْتُهُمْ بانْفِعَالِي وَحَمِيَّتِي، وَالَّذِينَ سَتَرْتُ وَجْهِي عَنْ هذِهِ الْمَدِينَةِ لأَجْلِ كُلِّ إسَاءَتِهِم. 6هَا أَنَا أُصْعِدُ لهم إرْقَاءً وَشِفَاءً، فَأَشْفِيهِمْ وأُجْلِي لَهُمْ غَثْرَةَ سَلَامٍ وَأَمَانٍ. 7وَأُرْجِعُ سَبْيَ يَهُودَا وَسَبْيَ يسْرَائِيلَ وَأَبْنِيهِمْ كَالأَوَّلِ. 8وَأُطَهِّرُهُمْ مِنْ كُلِّ ذَنْبِهِم الَّذِي أَخْطَأُوا بِهِ إِلَيَّ، وأعْفُو عَنْ كُلَّ ذُنُوبِهِمِ الَّتِي أَخْطَأُوا بِهَا إِلَيَّ، وَالَّتِي عَصُونِي بِهَا. 9فَتَكُونُ لِيَ اسْمَ سُرُورٍ للتَهْلِيلِ وَالافْتِخَارِ لَدَى كُلِّ أُمَمِ الأَرْضِ، الَّذِينَ يَسْمَعُونَ بِكُلِّ الطَيِّبِ الَّذِي أَصْنَعُهُ مَعَهُمْ، فَيَفْزَعُون وَيَرجِزُونَ مِنْ أَجْلِ كُلِّ الطَيِّبِ وَمِنْ أَجْلِ كُلِّ السَّلاَمِ الَّذِي أَصْنَعُهُ لَهَا. 10هكَذَا قَالَ يَهْوِه: يَعُودُ فيُسْمَعُ فِي هذَا المَكَانِ الَّذِي تَقُولُونَ إِنَّهُ خَرِبٌ بِلاَ آَدَمِيٍّ وَبِلاَ بَهَائِمٍ، فِي مُدُنِ يَهُودَا، وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ المُقْفِرَةِ بِلاَ آَدَمِيٍّ وَلاَ مَاكِثٌ وَلاَ بَهَائِمٍ، 11صَوْتُ السُّروُرِ وَصَوْتُ السَعَادَةِ، صَوْتُ الخَتْنِ وَصَوْتُ الكَنَّةِ، صَوْتُ الْقَائِلِينَ: اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه صَبَاؤُوتْ لأَنَّ يَهْوِه طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. صَوْتُ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ بِذَبِيحَةِ الاعْتِرَافِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، لأَنِّي أُرْجِعُ سَبْيَ الأَرْضِ كَالأَوَّلِ، يَقُولُ يَهْوِه. 12هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: يَعُودُ فيَكُونُ فِي هذَا المَكَانِ الْخَرِبِ- بِلاَ آَدَمِيٍّ وَلاَ بَهَائِمٍ فِي كُلِّ مُدُنِهِ- مَأْوَى الرُّعَاةِ الْمُرْبِضِينَ الْغَنَمَ. 13فِي مُدُنِ الْجَبَلِ وَمُدُنِ المُنْخَفَضِ وَمُدُنِ النَّقَبَ، وَفِي أَرْضِ بِنْيَامِينَ وَحَوْلَ يُورُشَلِيمَ، وَفِي مُدُنِ يَهُودَا، تَعُودُ فَتَعْبُرُ الْغَنَمُ عَلَى يَدَيِ مَنْ يَعِدُّهُم، يَقُولُ يَهْوِه.

14«هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُقِيمُ الْكَلِمَةَ الطَيِّبَةَ الَّتِي تَكَلَّمْتُ بِهَا إِلَى بَيْتِ يسْرَائِيلَ وَإِلَى بَيْتِ يَهُودَا. 15فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ أُنْبِتُ لِدَاوُدَ نَبْتًا بَارَّا، فَيَصْنَعُ تَدْبِيرًا وَبِرًّا فِي الأَرْضِ. 16فِي تِلْكَ الأَيَّامِ يَخْلُصُ يَهُودَا، وَتَسْكُنُ يُورُشَلِيمُ مُطْمَئِنَّةً، وَهذَا مَا تُدْعَى بِهِ: يَهْوِه بِرُّنَا. 17لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ يَنْقَطِعُ لِدَاوُدَ إِنْسَانٌ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، 18وَلاَ يَنْقَطِعُ لِلْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ إِنْسَانٌ مِنْ أَمَامِي يُصْعِدُ صَعِيدَةً، وَيُبَخِّرُ مِنْحَةً، وَيُهَيِّئُ ذَبِيحَةً كُلَّ الأَيَّامِ».

19ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 20«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنْ نَكَثْتُم عَهْدِي مَعَ النَّهَارِ، وَعَهْدِي مَعَ اللَّيْلِ خِشْيَةً أَنْ يَكُونَ نَهَارٌ أَوْ لَيْلٌ فِي وَقْتِهِمَا، 21فَإِنَّ عَهْدِي أَيْضًا مَعَ دَاوُدَ عَبْدِي يُنْكَثُ، فَلاَ يَكُونُ لَهُ ابْنٌ مَالِكًا عَلَى عَرْشِهِ، وَمَعَ اللاَّوِيِّينَ الْكَهَنَةِ خُدَّامِيِ. 22كَمَا أَنَّ جُنْدَ السَّمَاوَاتِ لاَ يُحْصَى، وَرَمْلَ الْبَحْرِ لاَ يُقَاسُ، هكَذَا أُكَثِّرُ زَرْعَ دَاوُدَ عَبْدِي وَاللاَّوِيِّينَ خُدَّامِيِ».

23ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 24«أَمَا تَرَى مَا تَكَلَّمَ بِهِ هذَا الشَّعْبُ قَائِلاً: إِنَّ الْعَائِلَتَيْنِ اللَّتَيْنِ اخْتَارَهُمَا يَهْوِه قَدْ رَفَضَهُمَا. فَقَدِ اسْتَهَانُوا بشَعْبِي حَتَّى لاَ يَعُودُوا فيَكُونُوا أُمَّةً لِوُجُوهِهِم. 25هكَذَا قَالَ يَهْوِه: إِنْ لَمْ أَضَعْ عَهْدِي مَعَ النَّهَارِ وَاللَّيْلِ، مَعَ حَقَائِقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، 26فَإِنِّي أَيْضًا أَرْفُضُ زَرْعَ يَعْقُوبَ وَدَاوُدَ عَبْدِي، فَلاَ آخُذُ مِنْ زَرْعِهِ سَاسَةً لِزَرْعِ إِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ (יִשְׂחָק = יִצְחָק) وَيَعْقُوبَ، لأَنِّي أُرْجِعُ سَبْيَهُمْ وَأَرْحَمُهُمْ».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو حِينَ كَانَ نَبُوخَذْنَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ وَكُلُّ حَيْلِه وَكُلُّ مَمَالِكِ أَرَاضِي سِيَاسَةِ يَدِهِ وَكُلُّ الشُّعُوبِ، يُحَارِبُونَ يُورُشَلِيمَ وَكُلُّ مُدُنِهَا قَائِلًا: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: امْشِ وَكَلِّمْ صِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا وَقُلْ لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُعْطِي هذِهِ الْمَدِينَةَ لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ فَيُضْرِمُهَا بِالنَّارِ. 3وَأَنْتَ لاَ تَنْجُو مِنْ يَدِهِ، بَلْ تُقْفَشُ قَفْشًا وَتُعْطَى لِيَدِهِ، وَتَرَى عَيْنَاكَ عَيْنَيْ مَلِكِ بَابِلَ، وَتُكَلِّمُهُ فَمًا لِفَمٍ وَتَمْشِي إِلَى بَابِلَ. 4فَقَطْ اسْمَعْ كَلِمَةَ يَهْوِه يَا صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا. هكَذَا قَالَ يَهْوِه مِنْ جِهَتِكَ: لاَ تَمُوتُ بِالسَّيْفِ. 5بِسَلاَمٍ تَمُوتُ، كَإضْرَامِ آبَائِكَ الْمُلُوكِ الأَوَّلِينَ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَكَ، هكَذَا يَضْرِمُونَ لَكَ وَيَنْدِبُونَكَ قَائِلِينَ: آهِ، يَا سَيِّدُ. لأَنِّي أَنَا تَكَلَّمْتُ بِالْكَلِمَةِ، وَحْيُ يَهْوِه». 6فَكَلَّمَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ فِي يُورُشَلِيمَ، 7إِذْ حَارَبَ حَيْلُ مَلِكِ بَابِلَ يُورُشَلِيمَ وَكُلَّ مُدُنِ يَهُودَا الْبَاقِيَةِ: لَخِيشَ وَعَزِيقَةَ. لأَنَّ هَاتَيْنِ فَضَلَتَا فِي مُدُنِ يَهُودَا مَدِينَتَي مَعْقَلٍ.

8 جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو، فِي آخِرِ قَطْعِ الْمَلِكِ صِدْقِيَّاهُو عَهْدًا مَعَ كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي فِي يُورُشَلِيمَ لِيَدعُوا بالإِعْتَاقِ، 9أَنْ يُسَرِّحَ الرَجُلُ عَبْدَهُ الْعِبْرَانِيَّ، وَالرَّجُلُ وَصِيفَتَهُ الْعِبْرَانِيَّةَ حُرَّيْنِ، خِشْيَةً أَنْ يَسْتَعْبِدَ رَجُلٌ أَخَوهُ الْيَهُودِيُّ. 10فَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ الأُمَرَاءِ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ دَخَلُوا فِي الْعَهْدِ، سَرَّحُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَبْدَهُ وَكُلُّ وَاحِدٍ وَصِيفَتَهُ أَحْرَارًا، خِشْيَةً أَنْ يَعُودُوا فيَسْتَعْبِدُوهُمَا، فأَطَاعُوا وَسَرَّحُوهُم. 11ثُمَّ رَجِعُوا فِي آخِرِ ذلِكَ فَأَرْجَعُوا الْعَبِيدَ وَالوَصِيفَاتِ الَّذِينَ سَرَّحُوهُم أَحْرَارًا، وَرَوِّضُوهُم كعَبِيدٍ وَوَصِيفَاتٍ.

12فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو مِنْ يَهْوِه قَائِلًا: 13«هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: أَنَا قَطَعْتُ عَهْدًا مَعَ آبَائِكُمْ يَوْمَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ قَائِلاً: 14بِانْقِضَاءِ سَبْعِ سِنِينَ تُسَرِّحُونَ كُلُّ وَاحِدٍ أَخَاهُ الْعِبْرَانِيَّ الَّذِي بِيعَ لَكَ واسْتُعْبِدَ لَكَ سِتَّ سِنِينَ، فَتُسَرِّحُهُ حُرًّا مِنْ عِنْدِكَ. وَلكِنْ لَمْ يَسْمَعْ آبَاؤُكُمْ لِي وَلاَ مَدُّوا أُذُنَهُمْ. 15وَقَدْ رَجِعْتُم أَنْتُمُ الْيَوْمَ وَصَنَعْتُمْ مَا هُوَ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيَّ، داَعِينَ بالإِعْتَاقِ كُلُّ وَاحِدٍ لصَاحِبِهِ، وَقَطَعْتُمْ عَهْدًا أَمَامِي فِي الْبَيْتِ الَّذِي دُعِيَ بِاسْمِي. 16ثُمَّ رَجِعْتُم وَاسْتَبَحْتُم اسْمِي وَأَرْجَعْتُم كُلُّ وَاحِدٍ عَبْدَهُ، وَكُلُّ وَاحِدٍ وَصِيفَتَهُ الَّذِينَ سَرَّحْتُمُوهُم أَحْرَارًا لنِفُوسِهِمْ، رَوَّضْتُمُوهُم لِيَكُونُوا لَكُمْ عَبِيدًا وَوَصِيفَاتٍ. 17لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَنْتُمْ لَمْ تَسْمَعُوا لِي لِتَدعُوا بالإِعْتَاقِ كُلُّ وَاحِدٍ لأَخِيهِ، وَكُلُّ وَاحِدٍ لصَاحِبِهِ. هَا أَنَا أُدْعُو لَكُمْ بالإِعْتَاقِ، وَحْيُ يَهْوِه، لِلسَّيْفِ وَالْوَبَاءِ وَالْجُوعِ، وَأَجْعَلُكُمْ ذُعْرًا لِكُلِّ مَمَالِكِ الأَرْضِ. 18وَأُعْطِي النَّاسَ الَّذِينَ عَبَرُوا عَهْدِي، الَّذِينَ لَمْ يُقِيمُوا كَلاَمَ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعُوهُ لوَجْهِي. الْعِجْلَ الَّذِي قَطَعُوهُ إِلَى اثْنَيْنِ، وَجَازُوا بَيْنَ بُتُرِهِ. 19أُمَرَاءَ يَهُودَا وَأُمَرَاءَ يُورُشَلِيمَ، الْخِصْيَانَ وَالْكَهَنَةَ وَكُلَّ شَعْبِ الأَرْضِ الَّذِينَ عَبَرُوا بَيْنَ بَتْرَيِّ الْعِجْلِ، 20أُعْطِيهُم لِيَدِ أَعْدَائِهِمْ وَلِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، فَتَكُونُ جُثَثُهُمْ مَأْكَلًا لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ وَلِبَهَائِمِ الأَرْضِ. 21وَأُعْطِي صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا وَأُمَرَاءَهُ لِيَدِ أَعْدَائِهِمْ، وَلِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، وَلِيَدِ حَيْلِ مَلِكِ بَابِلَ الَّذِينَ صَعِدُوا عَنْكُمْ. 22هَا أَنَا أُوصِي، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُرْجِعُهُم إِلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ فَيُحَارِبُونَهَا وَيَسْتَوْلُونَ عَلَيْهَا وَيَضْرِمُونَهَا بِالنَّارِ، وَأَجْعَلُ مُدُنَ يَهُودَا قَفْرَةً بِلاَ مَاكِثٍ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو فِي أَيَّامِ يَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا قَائِلًا: 2«امْشِ إِلَى بَيْتِ الرَّكَابِيِّينَ وَكَلِّمْهُمْ، وَادْخُلْ بِهِمْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه إِلَى أَحَدِ الغُرْفَاتِ وَأسْقِهِمْ خَمْرًا». 3فَأَخَذْتُ يَازَنْيَا بْنَ يَرْمِيَاهُو بْنِ حَبْصِينِيَا وَإِخْوَتَهُ وَكُلَّ أَبْنَائِهِ وَكُلَّ بَيْتِ الرَّكَابِيِّينَ، 4وَدَخَلْتُ بِهِمْ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه إِلَى غُرْفَةِ بَنِي حَانَانَ بْنِ يَجَدْلِيَا رَجُلِ الإلُوهِيمْ، الَّتِي بِجَانِبِ غُرْفَةِ الأُمَرَاءِ، الَّتِي أَعْلَى غُرْفَةِ مَعْسِيَّا بْنِ شَلُّومَ حَارِسِ التَّجْوِيفِ. 5وَجَعَلْتُ أَمَامَ بَنِي بَيْتِ الرَّكَابِيِّينَ صُحُونًا مَلآنَةً خَمْرًا وَأَقْدَاحًا، وَقُلْتُ لَهُمُ: «اشْرَبُوا خَمْرًا». 6فَقَالُوا: «لاَ نَشْرَبُ خَمْرًا، لأَنَّ يُونَادَابَ بْنَ رَكَابَ أَبَانَا أَوْصَانَا قَائِلاً: لاَ تَشْرَبُوا خَمْرًا أَنْتُمْ وَلاَ أبْنَاؤكُمْ أَبَدَ الدَّهْرِ. 7وَلاَ تَبْنُوا بَيْتًا، وَلاَ تَزْرَعُوا زَرْعًا، وَلاَ تَغْرِسُوا كَرْمًا، وَلاَ تَكُنْ لَكُمْ، بَلِ امْكُثُوا فِي الْخِيَامِ كُلَّ أَيَّامِكُمْ، لِتَحْيَوْا أَيَّامًا كَثِيرَةً عَلَى وَجْهِ الأَدَمَةِ الَّتِي هَاجَرْتُم إِلَيْهَا. 8فَسَمِعْنَا لِصَوْتِ يُونَادَابَ بْنِ رَكَابَ أَبِينَا فِي كُلِّ مَا أَوْصَانَا بِهِ، خِشْيَةً أَنْ نَشْرَبَ خَمْرًا كُلَّ أَيَّامِنَا، نَحْنُ وَنِسَاؤُنَا وَأَبْنَاؤنَا وَبَنَاتُنَا، 9وَخِشْيَةً أَنْ نَبْنِيَ بُيُوتًا لمُكُوثِنَا، فلاَ يَكُونَ لَنَا كَرْمٌ وَلاَ حَقْلٌ وَلاَ زَرْعٌ. 10فَمَكَثَنَا فِي الْخِيَامِ، وَسَمِعْنَا وَصَنَعْنَا ككُلِّ مَا أَوْصَانَا بِهِ يُونَادَابُ أَبُونَا. 11وَلكِنْ كَانَ لَمَّا صَعِدَ نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ إِلَى الأَرْضِ، أَنَّنَا قُلْنَا: هَلُمَّ فَنَدْخُلُ إِلَى يُورُشَلِيمَ مِنْ وَجْهِ حَيْلِ الكَسِدِيمْ وَمِنْ وَجْهِ حَيْلِ الأَرَامِيِّينَ. فَمَكَثَنا فِي يُورُشَلِيمَ».

12ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 13«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: امْشِ وَقُلْ لِرِجَالِ يَهُودَا وَالمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ: أَمَا تَقْبَلُونَ تَأْدِيبًا لِتَسْمَعُوا كَلاَمِي، وَحْيُ يَهْوِه؟ 14قَدْ أُقِيمَ كَلاَمُ يُونَادَابَ بْنِ رَكَابَ الَّذِي أَوْصَى بِهِ أَبْنَاءَهُ خِشْيَةً أَنْ يَشْرَبُوا خَمْرًا، فَلَمْ يَشْرَبُوا إِلَى هذَا الْيَوْمِ لأَنَّهُمْ سَمِعُوا وَصِيَّةَ أَبِيهِمْ. وَأَنَا قَدْ كَلَّمْتُكُمْ مُبَكِّرًا وَمُكَلِّمًا وَلَمْ تَسْمَعُوا لِي. 15وَقَدْ سَرَّحْتُ إِلَيْكُمْ كُلَّ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءِ، سَرَّحْتُهُم مُبَكِّرًا قَائِلاً: أَرْجُو أَنْ تَرْجَعُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيْئَةَِ، وَطَيِّبُوا مُعَامَلَاتِكُم، وَلاَ تَمْشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِتَعْبُدُوهَا، فَتَمْكُثُوا فِي الأَدَمَةِ الَّتِي أَعْطَيتُكُمْ وَآبَاءَكُمْ. فَلَمْ تَمِدُّوا أُذُنَكُمْ، وَلاَ سَمِعْتُمْ لِي. 16لأَنَّ بَنِي يُونَادَابَ بْنِ رَكَابَ قَدْ أَقَامُوا وَصِيَّةَ أَبِيهِمِ الَّتِي أَوْصَاهُمْ بِهَا. أَمَّا هذَا الشَّعْبُ فَلَمْ يَسْمَعْ لِي. 17لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوتْ، إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَى يَهُودَا وَعَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ كُلَّ السُّوءِ الَّذِي تَكَلَّمْتُ بِهِ عَلَيْهِمْ، لأَنِّي كَلَّمْتُهُمْ فَلَمْ يَسْمَعُوا، وَدَعَوْتُهُمْ فَلَمْ يُجِيبُوا».

18وَقَالَ يَرْمِيَاهُو لِبَيْتِ الرَّكَابِيِّينَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ سَمِعْتُمْ لِوَصِيَّةِ يُونَادَابَ أَبِيكُمْ، وَحَفِظْتُمْ كُلَّ وَصَايَاهُ وَصَنَعْتُمْ ككُلِّ مَا أَوْصَاكُمْ بِهِ، 19لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: لاَ يَنْقَطِعُ رَجِلٌ لِيُونَادَابَ بْنِ رَكَابَ ليَقِفَ أَمَامِي كُلَّ الأَيَّامِ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَكَانَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِيَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 2«خُذْ لَكَ دَرَجَ سِفْرٍ، وَاكْتُبْ فِيهِ كُلَّ الْكَلاَمِ الَّذِي كَلَّمْتُكَ بِهِ عَلَى يسْرَائِيلَ وَعَلَى يَهُودَا وَعَلَى كُلِّ الأُمَمِ، مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي كَلَّمْتُكَ فِيهِ، مِنْ أَيَّامِ يُوشِيَّا إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 3لَعَلَّ بَيْتَ يَهُودَا يَسْمَعُونَ كُلَّ الإسَاءَةِ الَّتِي أَحْسِبُ أَنْ أَصْنَعَهًا لَهُم، فَيَرْجِعُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ، فأعْفُو عَنْ ذَنْبَهُمْ وَخَطَأَهُمْ». 4فَدَعَا يَرْمِيَاهُو بَارُوخَ بْنَ نِيرِيَّا، فَكَتَبَ بَارُوخُ عَنْ فَمِ يَرْمِيَاهُو كُلَّ كَلاَمِ يَهْوِه الَّذِي كَلَّمَهُ بِهِ فِي دَرْجِ السِّفْرِ. 5وَأَوْصَى يَرْمِيَاهُو بَارُوخَ قَائِلاً: «أَنَا مُتَعَسِّرٌ لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَدْخُلَ بَيْتَ يَهْوِه. 6فَادْخُلْ أَنْتَ وادْعُو-قَارِئًا فِي الدَّرْجِ الَّذِي كَتَبْتَ عَنْ فَمِي كُلَّ كَلاَمِ يَهْوِه فِي آذَانِ الشَّعْبِ، فِي بَيْتِ يَهْوِه فِي يَوْمِ الصَّوْمِ، وَأَيْضًا ادْعُو-قَارِئًا فِي آذَانِ كُلِّ يَهُودَا الْقَادِمِينَ مِنْ مُدُنِهِمْ. 7لَعَلَّ تَحَنُّنَهُم يَسْقُطُ لِوَجْهِ يَهْوِه، فَيَرْجِعُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ، لأَنَّ الانْفِعَالَ والحَمِيَّةَ اللَّذَانِ تَكَلَّمَ بِهِمَا يَهْوِه عَلَى هذَا الشَّعْبِ جَزِيلَتَانٍ». 8فَصَنَعَ بَارُوخُ بْنُ نِيرِيَّا ككُلِّ مَا أَوْصَاهُ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ، بِدَعْوَتِهِ-لِلْقِرَاءَةِ فِي سِفْرِ كَلَامَ يَهْوِه فِي بَيْتِ يَهْوِه.

9وَكَانَ فِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ لِيَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا، فِي الشَّهْرِ التَّاسِعِ، أَنَّهُمْ دَعُوا لِصَوْمٍ لِوَجْهِ يَهْوِه، كُلَّ الشَّعْبِ فِي يُورُشَلِيمَ، وَكُلَّ الشَّعْبِ الْقَادِمِينَ مِنْ مُدُنِ يَهُودَا إِلَى يُورُشَلِيمَ. 10فَدَعَا بَارُوخُ -قَارِئًا- فِي السِّفْرِ كَلاَمَ يَرْمِيَاهُو فِي بَيْتِ يَهْوِه فِي غُرْفَةِ جَمَرْيَا بْنِ شَافَانَ الإحْصَائِي، فِي الدَّارِ الْعُلْيَا، فِي فَتْحَةِ ثَغْرِ بَيْتِ يَهْوِه الجَدِيدِ، فِي آذَانِ كُلِّ الشَّعْبِ.

11فَلَمَّا سَمِعَ مِيخَايَا بْنُ جَمَرْيَا بْنِ شَافَانَ كُلَّ كَلاَمِ يَهْوِه مِنَ السِّفْرِ، 12نَزَلَ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ، إِلَى غُرْفَةِ الإحْصَائِي، وَإِذَا كُلُّ الأُمَرَاءِ مُكُوثٌ هُنَاكَ: أَلِيشَامَاعُ الإحْصَائِي، وَدَلاَيَا بْنُ شِمْعِيَا، وَأَلْنَاثَانُ بْنُ عَكْبُورَ، وَجَمَرْيَا بْنُ شَافَانَ، وَصِدْقِيَّاهُو بْنُ حَنَنِيَّا، وَكُلُّ الرُّؤَسَاءِ. 13فَأَخْبَرَهُمْ مِيخَايَا بِكُلِّ الْكَلاَمِ الَّذِي سَمِعَهُ عِنْدَمَا دَعَا بَارُوخُ -بِقِرَاءَةِ- السِّفْرَ فِي آذَانِ الشَّعْبِ. 14فَسَرَّحَ كُلُّ الأُمَرَاءِ إِلَى بَارُوخَ يَهُودِيَ بْنَ نَثَنْيَا بْنِ شَلَمْيَا بْنِ كُوشِي قَائِلِينَ: «الدَّرْجُ الَّذِي دَعَوْتَ-بِقَرَاءَتِهِ فِي آذَانِ الشَّعْبِ، خُذْهُ بِيَدِكَ وَتَعَالَ». فَأَخَذَ بَارُوخُ بْنُ نِيرِيَّا الدَّرْجَ بِيَدِهِ وَدَخَلَ إِلَيْهِمْ. 15فَقَالُوا لَهُ: «أَرْجُو أَنْ تَمْكُثَ وادْعِهِ-قِرَاءَةً فِي آذَانِنَا». فَقَرَأَ بَارُوخُ فِي آذَانِهِمْ. 16فَكَانَ لَمَّا سَمِعُوا كُلَّ الْكَلاَمِ ففَزَعُوا نَاظِرِينَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ، وَقَالُوا لِبَارُوخَ: «خَبْرًا نُخْبِرُ الْمَلِكَ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ». 17ثُمَّ سَأَلُوا بَارُوخَ قَائِلِينَ: «نَرْجُو أَنْ تُخْبِرَنَا كَيْفَ كَتَبْتَ كُلَّ هذَا الْكَلاَمِ عَنْ فَمِهِ؟» 18فَقَالَ لَهُمْ بَارُوخُ: «بِفَمِهِ كَانَ يَدْعُو لِي-بِقِرَاءَةِ- كُلَّ هذَا الْكَلاَمِ، وَأَنَا كُنْتُ أَكْتُبُ فِي السِّفْرِ بِالْحِبْرِ». 19فَقَالَ الأُمَرَاءُ لِبَارُوخَ: «امْشِ أَسْتَتِرُ أَنْتَ وَيَرْمِيَاهُو وَلاَ يَعْرِفُ إِنْسَانٌ أَيْنَ أَنْتُمَا».

20ثُمَّ دَخَلُوا إِلَى الْمَلِكِ فِي الدَّارِ، وافْتَقَدُوا الدَّرْجَ فِي غُرْفَةِ أَلِيشَامَاعَ الإحْصَائِي، وَأَخْبَرُوا فِي أُذُنَيِ الْمَلِكِ بِكُلِّ الْكَلاَمِ. 21فَسَرَّحَ الْمَلِكُ يَهُودِيَ لِيَأْخُذَ الدَّرْجَ، فَأَخَذَهُ مِنْ غُرْفَةِ أَلِيشَامَاعَ الإحْصَائِي، وَدَعَا يَهُودِيَ -بِقِرَاءَتِهِ- فِي أُذُنَيِ الْمَلِكِ، وَفِي آذَانِ كُلِّ الأُمَرَاءِ الْوَاقِفِينَ لَدَى الْمَلِكِ. 22وَكَانَ الْمَلِكُ مَاكِثًا فِي بَيْتِ الشِّتَاءِ فِي الشَّهْرِ التَّاسِعِ، وَالْكَانُونُ أَمَامَهُ يَحْتَرِقُ. 23وَكَانَ لَمَّا يَهُودِيُ دَعَا-بِقَرَاءَةِ ثَلاَثَ مُبَوَّبَاتٍ أَوْ أَرْبَعَ مَزَّقَهُ بِشِفْرَةٍ الإحْصَائِي، وَطَرَحَهُ فِي النَّارِ الَّتِي فِي الْكَانُونِ، حَتَّى تَمَّ كُلُّ الدَّرْجِ في النَّارِ الَّتِي فِي الْكَانُونِ. 24وَلَمْ يَفْزَعْ الْمَلِكُ وَلاَ كُلُّ عَبِيدِهِ السَّامِعِينَ كُلَّ هذَا الْكَلاَمِ، وَلاَ مَزَّقُوا ثِيَابَهُمْ. 25وَلكِنَّ أَلْنَاثَانَ وَدَلاَيَا وَجَمَرْيَا اعْتَرِضُوا الْمَلِكَ خِشْيَةً أَنْ يَضْرِمَ الدَّرْجَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمْ. 26بَلْ أَوْصَى الْمَلِكُ يَرْحَمْئِيلَ ابْنَ الْمَلِكِ، وَسَرَايَا بْنَ عَزَرْئِيلَ، وَشَلَمْيَا بْنَ عَبْدِئِيلَ، أَنْ يَأْخُذُوا بَارُوخَ الْكَاتِبِ وَيَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ، وَلكِنَّ يَهْوِه سَتَرَهُمَا.

27ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو فِي آخِرِ مَا أَضْرَمَ الْمَلِكِ الدَّرْجَ وَالْكَلاَمَ الَّذِي كَتَبَهُ بَارُوخُ عَنْ فَمِ يَرْمِيَاهُو قَائِلًا: 28«عُدْ فَخُذْ لَكَ دَرْجًا آخَرَ، وَاكْتُبْ فِيهِ كُلَّ الْكَلاَمِ الأَوَّلِ الَّذِي كَانَ فِي الدَّرْجِ الأَوَّلِ الَّذِي أَضْرَمَهُ يَهُويَاقِيمُ مَلِكُ يَهُودَا، 29وَقُلْ لِيَهُويَاقِيمَ مَلِكِ يَهُودَا: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَنْتَ قَدْ أَضْرَمْتَ ذلِكَ الدَّرْجَ قَائِلاً: لِمَاذَا كَتَبْتَ فِيهِ قَائِلاً: مَجِيئًا يَجِيءُ مَلِكُ بَابِلَ وَيُفْسِدُ هذِهِ الأَرْضَ، وَيُِريحَهَا مِنَ آدَمَ والبَهَائِمِ؟30لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه عَنْ يَهُويَاقِيمَ مَلِكِ يَهُودَا: لاَ يَكُونُ لَهُ مَنْ يَمْكُثُ عَلَى عَرْشِ دَاوُدَ، وَتَكُونُ جُثَّتُهُ مُنْطَرِحَةً للجَدَبِ نَهَارًا، وللجَلِيدِ لَيْلاً. 31وَأَفْتَقِدُهُ وَزَرْعَهُ وَعَبِيدَهُ عَلَى ذَنْبِهُم، وَأَجْلِبُ عَلَيْهِمْ وَعَلَى المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ وَعَلَى رِجَالِ يَهُودَا كُلَّ السُّوءِ الَّذِي كَلَّمْتُهُمْ عَنْهُ وَلَمْ يَسْمَعُوا».

32فَأَخَذَ يَرْمِيَاهُو دَرْجًا آخَرَ وَأْعَطَاهُ لِبَارُوخَ بْنِ نِيرِيَّا المُحْصِي، فَكَتَبَ فِيهِ عَنْ فَمِ يَرْمِيَاهُو كُلَّ كَلاَمِ السِّفْرِ الَّذِي أَضْرَمَهُ يَهُويَاقِيمُ مَلِكُ يَهُودَا بِالنَّارِ، وَعَادَ فَأَضَافَ عَلَيْهِ كَلاَمٌ كَثِيرٌ كَهَذَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَمَلَكَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو بْنُ يُوشِيَّا مِنْ تَحْتِ كُنْيَاهُو بْنِ يَهُويَاقِيمَ، الَّذِي مَلَّكَهُ نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ فِي أَرْضِ يَهُودَا. 2وَلَمْ يَسْمَعْ هُوَ وَلاَ عَبِيدُهُ وَلاَ شَعْبُ الأَرْضِ لِكَلِمَةِ يَهْوِه الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ عَنْ يَدِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ. 3وَسَرَّحَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو يَهُوخَلَ بْنَ شَلَمْيَا، وَصَفَنْيَا بْنَ مَعْسِيَّا الْكَاهِنَ إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ قَائِلاً: «أَرْجُو أَنْ تُصَلِّيَ بَعْدَنَا إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا». 4وَكَانَ يَرْمِيَاهُو يَدْخُلُ وَيَخْرُجُ فِي طَيِّ الشَّعْبِ، إِذْ لَمْ يَكُونُوا قَدْ جَعَلُوهُ فِي بَيْتِ السِّجْنِ. 5وَخَرَجَ حَيْلُ فِرْعَوْنَ مِنْ مِصْرَ. فَلَمَّا سَمِعَ الْكَسِدِيمْ الْمُحَاصِرُونَ يُورُشَلِيمَ سَمْعًا عَنْهُم، صَعِدُوا عَنْ يُورُشَلِيمَ.

6فَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ قَائِلًا: 7«هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: هكَذَا تَقُولُونَ لِمَلِكِ يَهُودَا الَّذِي سَرَّحَكُمْ إِلَيَّ لِتَنْشُدُونِي: هَا إِنَّ حَيْلَ فِرْعَوْنَ الْخَارِجَ إِلَيْكُمْ لِمُسَاعَدَتِكُمْ، يَرْجِعُون إِلَى أَرْضِهِم، إِلَى مِصْرَ. 8وَيَرْجِعُ الْكَسِدِيمْ وَيُحَارِبُونَ هذِهِ الْمَدِينَةَ وَيَسْتَوْلُونَ عَلَيْهَا وَيَضْرِمُونَهُمَا بِالنَّارِ. 9هكَذَا قَالَ يَهْوِه: لاَ تُغَرِّرُوا بنِفُوسِكُم قَائِلِينَ: إِنَّ الكَسِدِيمْ سَيَمْشُونَ عَنَّا، لأَنَّهُمْ لاَ يَمْشُونَ. 10لأَنَّكُمْ وَإِنْ ضَرَبْتُمْ كُلَّ حَيْلِ الكَسِدِيمْ الَّذِينَ يُحَارِبُونَكُمْ، وَبَقِيَ مِنْهُمْ رِجَالٌ قَدْ طُعِنُوا، فَإِنَّهُمْ يَقُومُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي خَيْمَتِهِ وَيَضْرِمُونَ هذِهِ الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ».

11وَكَانَ لَمَّا أُصْعِدَ حَيْلُ الكَسِدِيمْ عَنْ يُورُشَلِيمَ مِنْ وَجْهِ حَيْلِ فِرْعَوْنَ، 12فَخَرَجَ يَرْمِيَاهُو مِنْ يُورُشَلِيمَ وَمَشَى لأَرْضِ بَنْيَامِينَ ليُحَصَّصَ هُنَاكَ فِي طَيِّ الشَّعْبِ. 13وَفِيمَا هُوَ فِي ثَغْرِ بَنْيَامِينَ، إِذَا هُنَاكَ بَعْلُ الْحُرَّاسِ، اسْمُهُ يَرْئِيَّا بْنُ شَلَمْيَا بْنُ حَنَنِيَّا، فَقَفَشَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ قَائِلاً: «إِنَّكَ تَسْقُطُ لِلكَسِدِيمْ». 14فَقَالَ يَرْمِيَاهُو: «ضَلَالٌ! لاَ أسْقُطُ لِلكَسِدِيمْ». وَلَمْ يَسْمَعْ لَهُ، فَقَفَشَ يَرْئِيَّا يَرْمِيَاهُو وَدَخَلَ بِهِ إِلَى الأُمَرَاءِ. 15فَقَصَفَ الأُمَرَاءُ عَلَى يَرْمِيَاهُو، وَضَرَبُوهُ وَأَعْطُوهُ لبَيْتِ السِّجْنِ، فِي بَيْتِ يُونَاثَانَ الإحْصَائِي، لأَنَّهُمْ جَعَلُوهُ بَيْتَ السِّجْنِ. 16فَلَمَّا دَخَلَ يَرْمِيَاهُو إِلَى بَيْتِ البُؤرَةِ، وَإِلَى الْمُقَبَّبَاتِ، مَكَثَ يَرْمِيَاهُو هُنَاكَ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 17فَسَرَّحَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو وَأَخَذَهُ، فَسَأَلَهُ الْمَلِكُ فِي بَيْتِهِ سِرًّا وَقَالَ: «هَلْ ثَمّة كَلِمَةٌ مِنْ يَهْوِه؟» فَقَالَ يَرْمِيَاهُو: «ثَمّة». فَقَالَ: «إِنَّكَ تُعْطَى لِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ». 18ثُمَّ قَالَ يَرْمِيَاهُو لِلْمَلِكِ صِدْقِيَّاهُو: «مَا هُو خَطَئِي إِلَيْكَ وَإِلَى عَبِيدِكَ وَإِلَى هذَا الشَّعْبِ، حَتَّى جَعَلْتُمُونِي فِي بَيْتِ السِّجْنِ؟ 19فَأَيْنَ أَنْبِيَاؤُكُمُ الَّذِينَ تَنَبَّأُوا لَكُمْ قَائِلِينَ: لاَ يَدْخُلُ مَلِكُ بَابِلَ عَلَيْكُمْ، وَلاَ عَلَى هذِهِ الأَرْضِ؟ 20فَالآنَ أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ. أَرْجُو أَنْ يَسْقُطَ تَحَنُّنِي أَمَامَكَ، وَلاَ تُرْجِعَنِي إِلَى بَيْتِ يُونَاثَانَ الإحْصَائِي، فَلاَ أَمُوتَ هُنَاكَ». 21فَأَوْصَى الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو أَنْ يَفْتَقِدُوا يَرْمِيَاهُو بدَارِ المَرْصَدِ، فيُعْطَى كُوَرَةُ خُبْزٍ كُلَّ يَوْمٍ مِنْ سُوقِ الْخَبَّازِينَ، حَتَّى يَتِمَّ كُلُّ الْخُبْزِ مِنَ الْمَدِينَةِ. فَمَكَثَ يَرْمِيَاهُو فِي دَارِ المَرْصَدِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَسَمِعَ شَفَطْيَا بْنُ مَتَّانَ، وَجَدَلْيَاهُو بْنُ فَشْحُورَ، وَيُوخَلُ بْنُ شَلَمْيَا، وَفَشْحُورُ بْنُ مَلْكِيَّا، الْكَلاَمَ الَّذِي كَانَ يَرْمِيَاهُو يُكَلِّمُ بِهِ كُلَّ الشَّعْبِ قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: الَّذِي يَمْكُثُ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ يَمُوتُ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ. أَمَّا الَّذِي يَخْرُجُ إِلَى الكَسِدِيمْ فَإِنَّهُ يَحْيَا وَتَكُونُ لَهُ نَفْسُهُ سَلْبًا فَيَحْيَا. 3هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هذِهِ الْمَدِينَةُ سَتُعْطَى إعْطَاءً لِيَدِ حَيْلِ مَلِكِ بَابِلَ فَيْسَتْوِلِي عَلَيْهَا». 4فَقَالَ الأُمَرَاءُ لِلْمَلِكِ: «نرْجُو أَنْ يَمْوتَ هذَا الرَّجُلُ، لأَنَّهُ بِذلِكَ يُرْخِي أَيَادِيَ أُنَاسِ الْحَرْبِ الْبَاقِينَ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ، وَأَيَادِيَ كُلِّ الشَّعْبِ، إِذْ يُكَلِّمُهُمْ كهذَا الْكَلاَمِ. لأَنَّ هذَا الرَّجُلَ لاَ يَنْشُدُ السَّلاَمَ لِهذَا الشَّعْبِ بَلِ السُّوءَ». 5فَقَالَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو: «هَا هُوَ بِيَدِكُمْ، لأَنَّ الْمَلِكَ لاَ يَقْدِرُ عَلَيْكُمْ بِكَلِمَةٍ». 6فَأَخَذُوا يَرْمِيَاهُو وَطَرَحُوه فِي بُؤْرَةِ مَلْكِيَّا ابْنِ الْمَلِكِ، الَّذِي فِي دَارِ المَرْصَدِ، وَسَرَّحُوا يَرْمِيَاهُو بِحِبَال. وَلَمْ يَكُنْ فِي البُؤرَةِ مِيَاهٌ بَلْ طِيْنٌ، فَغَاصَ يَرْمِيَاهُو فِي الْطِينِ.

7فَلَمَّا سَمِعَ عَبْدَ مَلِكُ الْكُوشِيُّ، رَجُلٌ خَصِيٌّ، وَهُوَ فِي بَيْتِ الْمَلِكِ، أَنَّهُمْ أَعْطُوا يَرْمِيَاهُو إِلَى البُؤرَةِ، وَالْمَلِكُ مَاكِثٌ فِي ثَغْرِ بَنْيَامِينَ، 8خَرَجَ عَبْدَ مَلِكُ مِنْ بَيْتِ الْمَلِكِ وَكَلَّمَ الْمَلِكَ قَائِلاً: 9«يَا سَيِّدِي الْمَلِكَ، قَدْ أَسَاءَ هؤُلاَءِ الرِّجَالُ فِي كُلِّ مَا فَعَلُوا بِيَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ، الَّذِي طَرَحُوهُ فِي البُؤرَةِ، فَإِنَّهُ يَمُوتُ مِنْ تَحْتِهِ بِسَبَبِ الْجُوعِ، لأَنَّهُ لَمْ يَعُدْ خُبْزٌ فِي الْمَدِينَةِ». 10فَأَوْصَى الْمَلِكُ عَبْدَ مَلِكَ الْكُوشِيَّ قَائِلاً: «خُذْ مَعَكَ مِنْ هُنَا ثَلاَثِينَ رَجُلاً، وَأَصْعِدْ يَرْمِيَاهُو مِنَ البُؤرَةِ قَبْلَمَا يَمُوتُ». 11فَأَخَذَ عَبْدَ مَلِكُ الرِّجَالَ مَعَهُ، وَدَخَلَ إِلَى بَيْتِ الْمَلِكِ، تَحْتَ الخَزِينِ، وَأَخَذَ مِنْ هُنَاكَ أَسْمَالًا بَالِيَةً وَمِلَايَاتٍ بَالِيَةً وَسَرَّحَهُم إِلَى يَرْمِيَاهُو إِلَى البُؤرَةِ بِحِبَالٍ. 12وَقَالَ عَبْدَ مَلِكُ الْكُوشِيُّ ليَرْمِيَاهُو: «أَرْجُو أَنْ تَضَعَ الأَسْمَالَ الْبَالِيَةَ والمِلَايَاتِ الْبَالِيَةَ تَحْتَ إِبْطَيْكَ تَحْتَ الْحِبَالِ». فَصَنَعَ يَرْمِيَاهُو كَذلِكَ. 13فَأمْسَكُوا يَرْمِيَاهُو بِالْحِبَالِ وأصْعَدُوه مِنَ البُؤرَةِ. فَمَكَثَ يَرْمِيَاهُو فِي دَارِ المَرْصَدِ.

14فَسَرَّحَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو وَأَخَذَ يَرْمِيَاهُو النَّبِيَّ إِلَيْهِ، إِلَى الدُّخُولِ الثَّالِثِ الَّذِي فِي بَيْتِ يَهْوِه، وَقَالَ الْمَلِكُ ليَرْمِيَاهُو: «أَنَا أَسْأَلُكَ كَلِمَةً. لاَ تَخْفِتْ مِني كَلِمَةً». 15فَقَالَ يَرْمِيَاهُو لِصِدْقِيَّاهُو: «إِذَا أَخْبَرْتُكَ أَفَمَا تُمِيتَنِي مَوْتًا؟ وَإِذَا أَشَرْتُ عَلَيْكَ فَلاَ تَسْمَعُ لِي!» 16فَأَقْسَمَ الْمَلِكُ صِدْقِيَّاهُو ليَرْمِيَاهُو سِرًّا قَائِلاً: «حَيٌّ هُوَ يَهْوِه الَّذِي صَنَعَ لَنَا هذِهِ النَّفْسَ، إِنِّي لاَ أُمِيتُكَ وَلاَ أُعْطِيكَ لِيَدِ هؤُلاَءِ الرِّجَالِ الَّذِينَ يَطْلُبُونَ نَفْسَكَ». 17فَقَالَ يَرْمِيَاهُو لِصِدْقِيَّاهُو: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ الصَّبَاؤُوت إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنْ كُنْتَ تَخْرُجُ خُرُوجًا إِلَى أُمَراءِ مَلِكِ بَابِلَ، تَحْيَا نَفْسُكَ وَلاَ تُضْرَمُ هذِهِ الْمَدِينَةُ بِالنَّارِ، بَلْ تَحْيَا أَنْتَ وَبَيْتُكَ. 18وَلكِنْ إِنْ كُنْتَ لاَ تَخْرُجُ إِلَى رُؤَسَاءِ مَلِكِ بَابِلَ، تُعْطَى هذِهِ الْمَدِينَةُ لِيَدِ الكَسِدِيمْ فَيَضْرِمُونَهُمَا بِالنَّارِ، وَأَنْتَ لاَ تَنْجُو مِنْ يَدِهِمْ». 19فَقَالَ صِدْقِيَّاهُو الْمَلِكُ ليَرْمِيَاهُو: «إِنِّي أَقْلَقُ مِنَ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ قَدْ سَقَطُوا لِلكَسِدِيمْ لِئَلاَّ يُعْطُونَنِي لِيَدِهِمْ فَيُعَلِّلُوننِي». 20فَقَالَ يَرْمِيَاهُو: «لاَ يُعْطُونَكَ لَهُم. أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ لِصَوْتِ يَهْوِه فِي مَا أُكَلِّمُكَ أَنَا بِهِ، فَيُطَيِّبُ لَك وَتَحْيَا نَفْسُكَ. 21وَإِنْ أمْتَنَعْتَ عَنْ الْخُرُوجِ، فَهذِهِ هِيَ الْكَلِمَةُ الَّتِي أَرَانِي يَهْوِه إِيَّاهَا: 22هَا كُلُّ النِّسَاءِ اللَّوَاتِي بَقِينَ فِي بَيْتِ مَلِكِ يَهُودَا، يُخْرَجْنَ إِلَى أُمَرَاءِ مَلِكِ بَابِلَ وَهُنَّ يَقُلْنَ: قَدْ وَخَزَكَ وَقَدِرَ عَلَيْكَ مُسَالِمُوكَ. غَاصَتْ فِي الْحَمْأَةِ قَدَمَاكَ وارْتَدَّتَا لمُؤَخِّرِنا. 23وَيُخْرِجُونَ كُلَّ نِسَائِكَ وَأبْنِائِكَ إِلَى الكَسِدِيمْ، وَأَنْتَ لاَ تَنْجُو مِنْ يَدِهِمْ، لأَنَّكَ تُقْفَشُ بِيَدِ مَلِكِ بَابِلَ، وَهذِهِ الْمَدِينَةُ تُضْرَمُ بِالنَّارِ».

24فَقَالَ صِدْقِيَّاهُو ليَرْمِيَاهُو: «لاَ يَعْلَمْ أَحَدٌ بِهذَا الْكَلاَمِ، فَلاَ تَمُوتَ. 25وَإِذَا سَمِعَ الأُمَرَاءُ أَنِّي كَلَّمْتُكَ، وَأَتَوْا إِلَيْكَ وَقَالُوا لَكَ: نرْجُو أَنْ تُخْبِرْنَا بِمَاذَا كَلَّمْتَ الْمَلِكَ، لاَ تَخْفِتْ عَنَّا فَلاَ نُمِيتُكَ، وَمَاذَا قَالَ لَكَ الْمَلِكُ. 26فَقُلْ لَهُمْ: إِنِّي أسْقَطْتُ تَحَنُّنِي أَمَامَ الْمَلِكِ خِشْيَةً أَنْ يُرْجِعَنِي إِلَى بَيْتِ يُونَاثَانَ لأَمُوتَ هُنَاكَ». 27فَدَخَلَ كُلُّ الأُمَرَاءِ إِلَى يَرْمِيَاهُو وَسَأَلُوهُ، فَأَخْبَرَهُمْ بكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ الَّذِي أَوْصَاهُ بِهِ الْمَلِكُ. فَخَرَسُوا عَنْهُ لأَنَّ الأَمْرَ لَمْ يُسْمَعْ. 28فَمَكَثَ يَرْمِيَاهُو فِي دَارِ المَرْصَدِ حَتَّى الْيَوْمِ الَّذِي اُسْتُولِيَ فِيهِ عَلَى يُورُشَلِيمَ. وَعِنْدَمَا اُسْتُولِيَ عَلَى يُورُشَلِيمُ،

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ لِصِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا فِي الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، دَخَلَ نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ وَكُلُّ حَيْلِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَحَاصَرُوهَا. 2وَفِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ لِصِدْقِيَّاهُو، فِي الشَّهْرِ الرَّابعِ، فِي تَاسِعِ الشَّهْرِ انْفَلَقَتْ (أسوارُ) الْمَدِينَةِ. 3وَدَخَلَ كُلُّ أُمَراءِ مَلِكِ بَابِلَ وَمَكَثُوا فِي ثَغْرِ الطَّيِ: نَرْجَلَ شَرَاصَرُ، وَسَمْجَرْ نَبُو، وَسَرْسَخِيمُ رَبُّ-الْخِصْيَانِ، وَنَرْجَلَ شَرَاصَرُ رَبُّ-الْمَجُوسِ، وَكُلُّ بَقِيَّةِ رُؤَسَاءِ مَلِكِ بَابِلَ. 4فَلَمَّا رَآهُمْ صِدْقِيَّاهُو مَلِكُ يَهُودَا وَكُلُّ أُنُاسِ الْحَرْبِ، هَرَبُوا وَخَرَجُوا لَيْلاً مِنَ الْمَدِينَةِ فِي طَرِيقِ جَنَّةِ الْمَلِكِ، مِنَ الثَّغْرِ بَيْنَ الحِمَايَتَيْنِ، وَخَرَجَ هُوَ فِي طَرِيقِ الْعَرَبَةِ. 5فَتَبَع حَيْلُ الكَسِدِيمْ آخِرَهُم، وَأَدْرَكُوا صِدْقِيَّاهُو فِي عَرَبَاتِ-أَرِيحَا، فَأَخَذُوهُ وَأَصْعَدُوهُ إِلَى نَبُوخَذْنَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ إِلَى رَبْلَةَ فِي أَرْضِ حَمَاةَ، فَكَلَّمَهُ بِتَدَابِيرٍ عَلَيْهِ. 6فَسَحَطَ مَلِكُ بَابِلَ أَبْنَاءَ صِدْقِيَّاهُو فِي رَبْلَةَ أَمَامَ عَيْنَيْهِ، وَسَحَطَ مَلِكُ بَابِلَ كُلَّ نُبَلَاءِ يَهُودَا. 7وَعَوَّرَ عَيْنَيْ صِدْقِيَّاهُو، وَأَسَرَهُ بِسَلاَسِلِ نُحَاسٍ لِيَدْخُلَ بِهِ إِلَى بَابِلَه. 8أَمَّا بَيْتُ الْمَلِكِ وَبُيُوتُ الشَّعْبِ فَأَضْرَمَهَا الْكَسِدِيمْ بِالنَّارِ، وَدَكُّوا حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ. 9وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ الَّذِينَ بَقُوا فِي الْمَدِينَةِ، والسَّاقِطُونَ الَّذِينَ سَقَطُوا لَهُ، وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ الَّذِينَ بَقُوا، أَجْلَاهُم نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ إِلَى بَابِلَ. 10وَلكِنَّ بَعْضَ الشَّعْبِ الْفُقَرَاءَ الَّذِينَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ شَيْءٌ، أَبْقَاهُم نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ فِي أَرْضِ يَهُودَا، وَأَعْطَاهُمْ كُرُومًا وَمَزَارِعًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

11وَأَوْصَى نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ عَلَى يَرْمِيَاهُو نَبُوزَرَادَانَ رَبِّ الطَّبَاخِينَ قَائِلاً: 12«خُذْهُ وَضَعْ عَيْنَيْكَ عَلَيْهِ، وَلاَ تَصْنَعْ بِهِ شَيْئًا سَيِّئًا، بَلْ كَمَا يُكَلِّمُكَ هكَذَا اصْنَعْ مَعَهُ». 13فَسَرَّحَ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ وَنَبُوشَزْبَانُ رَبُّ-الْخِصْيَانِ وَنَرْجَلُ شَرَاصَرُ رَبُّ-الْمَجُوسِ وَكُلُّ أَرِبَّاءِ مَلِكِ بَابِلَ، 14سَرَّحُوا مَنْ يَأْخُذُ يَرْمِيَاهُو مِنْ دَارِ المَرْصَدِ وَأَسْلَمُوهُ لِجَدَلْيَاهُو بْنِ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ لِيَخْرُجَ بِهِ إِلَى الْبَيْتِ. فَمَكَثَ فِي طَيِّ الشَّعْبِ.

15وَجَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو إِذْ كَانَ مُتَعَسِّرًا فِي دَارِ المَرْصَدِ قَائِلًا: 16«امْشِ وَكَلِّمْ عَبْدَ مَلِكَ الْكُوشِيِّ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا جَالِبٌ كَلاَمِي عَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ لِلإسَاءَةِ لاَ للطِيبَةِ، فَيَحْدُثُ أَمَامَكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. 17وَلكِنَّنِي أُنْقِذُكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، فَلاَ تُسْلَمُ لِيَدِ النَّاسِ الَّذِينَ أَنْتَ خَائِفٌ مِنْهُمْ. 18بَلْ إِنَّمَا أُنَجِّيكَ نَجَاةً، فَلاَ تَسْقُطُ بِالسَّيْفِ، بَلْ تَكُونُ لَكَ نَفْسُكَ سَلْبًا، لأَنَّكَ مُطْمَئِنٌ فِيَّ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو، فِي آخِرِ مَا سَرَّحَهُ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ مِنَ الرَّامَةِ، إِذْ أَخَذَهُ وَهُوَ مَأْسُورٌ بِالسَّلاَسِلِ فِي طَيِّ كُلِّ إجْلَاءِ يُورُشَلِيمَ وَيَهُودَا الَّذِينَ أُجْلُوا إِلَى بَابِلَه. 2فَأَخَذَ رَبُّ الطَّبَاخِينَ يَرْمِيَاهُو وَقَالَ لَهُ: «إِنَّ يَهْوِه إِلهَكَ قَدْ تَكَلَّمَ بِهذَا السُّوءِ عَلَى هذَا الْمَكَانِ. 3فَجَلَبَ يَهْوِه وَصَنَعَ كَمَا تَكَلَّمَ، لأَنَّكُمْ قَدْ أَخْطَأْتُمْ إِلَى يَهْوِه وَلَمْ تَسْمَعُوا لِصَوْتِهِ، فَحَدَثَ لَكُمْ هذَا الكَلَامُ. 4فَالآنَ هَا أَنَا أَفْتَحُ الْيَوْمَ قُيُودَ يَدِكَ. فَإِنْ طَابَ فِي عَيْنَيْكَ أَنْ تَدْخُلَ مَعِي إِلَى بَابِلَ فَتَعَالَ، فَأَضَعُ عَيْنَيَّ عَلَيْكَ. وَإِنْ سَاءَ فِي عَيْنَيْكَ أَنْ تَدْخُلَ مَعِي إِلَى بَابِلَ فتَوَقَّفْ. لِتَرَ. كُلُّ الأَرْضِ هِيَ أَمَامَكَ، فَحَيْثُمَا طَابَ وَكَانَ مُسْتَقِيمًا فِي عَيْنَيْكَ أَنْ تَنْطَلِقَ فَانْطَلِقْ إِلَى هُنَاكَ». 5وَعَادَ فلَمْ يَرْجِعْ رِجُوعًا إِلَى جَدَلْيَاه بْنِ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ الَّذِي افْتَقَدَ بِهِ مَلِكُ بَابِلَ مُدُنَ يَهُودَا، وَمَكَثَ عِنْدَهُ فِي طَيِّ الشَّعْبِ، فَمَشَى إِلَى حَيْثُ كَانَ مُسْتَقِيمًا فِي عَيْنَيْه أَنْ يَمْشِيَ». وَأَعْطَاهُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ مَصْرُوفًا وَحُمُولَةً وَسَرَّحَهُ. 6فَدَخَلَ يَرْمِيَاهُو إِلَى جَدَلْيَاه بْنِ أَخِيقَامَ إِلَى الْمِصْفَاةِ وَمَكَثَ عِنْدَهُ فِي طَيِّ الشَّعْبِ الْبَاقِينَ فِي الأَرْضِ.

7فَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ فِي الْحَقْلِ هُمْ وَرِجَالُهُمْ أَنَّ مَلِكَ بَابِلَ قَدْ افْتَقَدَ الأَرْضَ بجَدَلْيَاهُو بْنَ أَخِيقَامَ، وَأَنَّهُ افْتَقَدَ بِهِ الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَالصِّغَارَ وَمَهْزُولِي الأَرْضِ الَّذِينَ لَمْ يُجْلُوا إِلَى بَابِلَه، 8دَخَلَ إِلَى جَدَلْيَاه إِلَى الْمِصْفَاةِ: يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا، وَيُوحَانَانُ وَيُونَاثَانُ ابْنَا قَارِيحَ، وَسَرَايَا بْنُ تَنْحُومَثَ، وَأَبْنَاءُ عِيفَايَ النَّطُوفَاتِيُّ، وَيَزَنْيَا ابْنُ الْمَعْكِيِّ، هُمْ وَأُنَاسُهُم. 9فَأَقْسَمَ لَهُمْ جَدَلْيَاهُو بْنُ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ وَلِرِجَالِهِمْ قَائِلاً: «لاَ تَهَابُوا مِنْ أَنْ تُسْتَعْبَدُوا لِلكَسِدِيمْ. امْكُثُوا فِي الأَرْضِ، وَاُسْتَعْبَدُوا لمَلِكِ بَابِلَ فَيَطِيبُ لَكُم. 10أَمَّا أَنَا فَهَا أَنَا مَاكِثٌ فِي الْمِصْفَاةِ لأَقِفَ أَمَامَ الكَسِدِيمْ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ إِلَيْنَا. أَمَّا أَنْتُمْ فَضُمُّوا خَمْرًا وَثَمَرًا صَيفِيًّا وَزَيْتًا وَضَعُوا فِي أمْتِعَتِكُم، وَامْكُثُوا فِي مُدُنِكُمُ الَّتِي قَفَشْتُمُوهَا». 11وَكَذلِكَ كُلُّ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ فِي مُوآبَ، وَبَيْنَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَفِي أَدُومَ، وَالَّذِينَ فِي كُلِّ الأَرَاضِي، سَمِعُوا أَنَّ مَلِكَ بَابِلَ قَدْ جَعَلَ بَقِيَّةً لِيَهُودَا، وَقَدْ افَتْقَدَهُم بجَدَلْيَاهُو بْنَ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ، 12فَرَجَعَ كُلُّ اليَهُودِيِّيِنَ مِنْ كُلِّ الْمَوَاضِعِ الَّتِي غَوُوا إِلَيْهَا وَدَخَلُوا أَرْضَ يَهُودَا، إِلَى جَدَلْيَاهُو، إِلَى الْمِصْفَاةِ، وَضَمُّوا لَهُم خَمْرًا وَثَمَرًا صَيفِيًّا بِكَثْرَةٍ جِدًّا.

13ثُمَّ إِنَّ يُوحَانَانَ بْنَ قَارِيحَ وَكُلَّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ فِي الْحَقْلِ أَتَوْا إِلَى جَدَلْيَاهُو إِلَى الْمِصْفَاةِ، 14وَقَالُوا لَهُ: «أَتَعْرِفُ مَعْرِفَةً أَنَّ بَعْلِيسَ مَلِكَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ قَدْ سَرَّحَ يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا لِيَضْرِبَكَ؟» فَلَمْ يُصَدِّقْهُمْ جَدَلْيَاهُو بْنُ أَخِيقَامَ. 15فَكَلَّمَ يُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ جَدَلْيَاهُو سِرًّا فِي الْمِصْفَاةِ قَائِلاً: «أَرْجُو أَنْ أَنْطَلِقَ وَأَضْرِبْ يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا وَلاَ يَعْرِفُ إِنْسَانٌ. لِمَاذَا يَضْرِبُكَ فَيَتَشَتَّتَ كُلُّ يَهُودَا الْمُجْتَمِعُ إِلَيْكَ، وَتُبَادُ بَقِيَّةُ يَهُودَا؟». 16فَقَالَ جَدَلْيَاهُو بْنُ أَخِيقَامَ لِيُوحَانَانَ بْنِ قَارِيحَ: «لاَ تَصْنَعْ هذَا الكَلَامَ، لأَنَّكَ إِنَّمَا تَتَكَلَّمُ بالضَلَالِ عَنْ يِشْمَعْئِيلَ».

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
1وَكَانَ فِي الشَّهْرِ السَّابعِ، أَنَّ يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا بْنِ أَلِيشَامَاعَ، مِنَ الزَرْعِ المَلَكِي، دَخَلَ هُوَ وَأَرِبَّاءُ الْمَلِكِ وَعَشَرَةُ رِجَال مَعَهُ إِلَى جَدَلْيَاهُو بْنِ أَخِيقَامَ إِلَى الْمِصْفَاةِ، وَأَكَلُوا هُنَاكَ خُبْزًا مَعًا فِي الْمِصْفَاةِ. 2فَقَامَ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا وَالْعَشَرَةُ الرِّجَالِ الَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ وَضَرَبُوا جَدَلْيَاهُو بْنَ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ بِالسَّيْفِ فَأمَاتُوه، هذَا الَّذِي افْتَقَدَ بِهِ مَلِكُ بَابِلَ الأَرْضَ. 3وَكُلُّ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ، أَيْ مَعَ جَدَلْيَاهُو، فِي الْمِصْفَاةِ وَالْكَسِدِيمْ الَّذِينَ وُجِدُوا هُنَاكَ، وَأُنَاسُ الْحَرْبِ، ضَرَبَهُمْ يِشْمَعْئِيلُ. 4وَكَانَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي بَعْدَ مَوْتِ جَدَلْيَاهُو وَلَمْ يَعْرِفْ رَجُلٌ، 5أَنَّ رِجَالاً أَتَوْا مِنْ شَكِيمَ وَمِنْ شِيلُوَ وَمِنَ السَّامِرَةِ، ثَمَانِينَ رَجُلاً مَحْلُوقِي الذُّقُونِ وَمُمَزَّقِي الثِّيَابِ وَمَخْدُوشِينِ، وَبِيَدِهِمْ مِنْحَةٌ وَلُبَانٌ لِيُدْخِلُوهُمَا إِلَى بَيْتِ يَهْوِه. 6فَخَرَجَ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا لمُقَابَلَتِهِمْ فِي الْمِصْفَاةِ مَاشِيًا وَبَاكِيًا. فلَمَّا صَادَفَهُم قَالَ لَهُمْ: «هَلُمَّ إِلَى جَدَلْيَاهُو بْنِ أَخِيقَامَ». 7فَكَانَ لَمَّا أَتَوْا إِلَى طَيِّ الْمَدِينَةِ، أَنَّ يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا سَحَطَهُم وَأَلْقَاهُمْ إِلَى طَيِّ البُؤرَةِ، هُوَ وَالرِّجَالُ الَّذِينَ مَعَهُ. 8وَلكِنْ وُجِدَ فِيهِمْ عَشَرَةُ رِجَال قَالُوا ليِشْمَعْئِيلَ: «لاَ تُمِيتَنَا لأَنَّهُ ثَمّة لَنَا مَطْمُوراتٍ فِي الْحَقْلِ: حِنْطَةٌ وَشَعِيرٌ وَزَيْتٌ وَعَسَلٌ». فَتَوَقَّفَ وَلَمْ يُمِتْهُم فِي طَيِّ إِخْوَتِهِمْ. 9فَالبُؤرَةُ الَّذِي طَرَحَ فِيهِ يِشْمَعْئِيلُ كُلَّ جَوَاثِمِ الرِّجَالِ الَّذِينَ ضَرَبَهُم بِسَبَبِ جَدَلْيَاهُو، هُوَ الَّذِي صَنَعَهُ الْمَلِكُ آسَا مِنْ وَجْهِ بَعْشَا مَلِكِ يسْرَائِيلَ. فَمَلأَهُ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا مِنَ المُسْتَبَاحِينَ. 10فَسَبَى يِشْمَعْئِيلُ كُلَّ بَقِيَّةِ الشَّعْبِ الَّذِينَ فِي الْمِصْفَاةِ، بَنَاتِ الْمَلِكِ وَكُلَّ الشَّعْبِ الَّذِي بَقِيَ فِي الْمِصْفَاةِ، الَّذِينَ افْتَقَدَهُم نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ بِجَدَلْيَاهُو بْنَ أَخِيقَامَ، سَبَاهُمْ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا وَمَشَى لِيَعْبُرَ إِلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ.

11فَلَمَّا سَمِعَ يُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ وَكُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ مَعَهُ بِكُلِّ السُّوءِ الَّذِي صَنَعَهُ يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا، 12أَخَذُوا كُلَّ الرِّجَالِ وَمَشُوا لِيُحَارِبُوا يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا، فَوَجَدُوهُ عِنْدَ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ الَّتِي فِي جِبْعُونَ. 13وَلَمَّا رَأَى كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَ يِشْمَعْئِيلَ يُوحَانَانَ بْنَ قَارِيحَ وَكُلَّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ مَعَهُمْ سَعِدُوا. 14فَتَحَوَّلَ كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي سَبَاهُ يِشْمَعْئِيلُ مِنَ الْمِصْفَاةِ، وَرَجِعُوا وَمَشُوا إِلَى يُوحَانَانَ بْنِ قَارِيحَ. 15أَمَّا يِشْمَعْئِيلُ بْنُ نَثَنْيَا فَنَجَا بِثَمَانِيَةِ رِجَال مِنْ وَجْهِ يُوحَانَانَ وَمَشَى إِلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ.

16فَأَخَذَ يُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ وَكُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ مَعَهُ، كُلَّ بَقِيَّةِ الشَّعْبِ الَّذِينَ اسْتَرْجَعَهُمْ مِنْ يِشْمَعْئِيلَ بْنِ نَثَنْيَا مِنَ الْمِصْفَاةِ، فِي آخِرِ ضَرْبِ جَدَلْيَاه بْنِ أَخِيقَامَ، جَبَابِرَةَ أُنَاسِ الْحَرْبِ وَالنِّسَاءَ وَالصِغَارَ وَالْخِصْيَانَ الَّذِينَ اسْتَرْجَعَهُمْ مِنْ جِبْعُونَ. 17فَمَشُوا وَمَكَثُوا فِي جَيْرُوتَ كِمْهَامَ الَّتِي بِجَانِبِ بَيْتِ-لَحْمٍ، لِيَمْشُوا وَيَدْخُلُوا مِصْرَ 18مِنْ وَجْهِ الكَسِدِيمْ لأَنَّهُمْ كَانُوا مُتَهَيِّبِينَ مِنْهُمْ، لأَنَّ يِشْمَعْئِيلَ بْنَ نَثَنْيَا كَانَ قَدْ ضَرَبَ جَدَلْيَاهُو بْنَ أَخِيقَامَ الَّذِي افْتَقَدَ بِهِ مَلِكُ بَابِلَ الأَرْضَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
1فَدَنَا كُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ وَيُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ، وَيَزَنْيَا بْنُ هُوشَعْيَا، وَكُلُّ الشَّعْبِ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، 2وَقَالُوا ليَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ: «نرْجُو أَنْ يَسْقُطَ تَحَنُّنَنَا لِوَجْهِكَ، فَتُصَلِّيَ بَعْدَنَا إِلَى يَهْوِه إِلهِكَ وَبَعْدَ كُلِّ هذِهِ الْبَقِيَّةِ. لأَنَّنَا قَدْ بَقِينَا ضَئِيلِينَ مِنْ كَثِيرِينَ كَمَا تَرَانَا عَيْنَاكَ. 3فَيُخْبِرُنَا يَهْوِه إِلهُكَ عَنِ الطَّرِيقِ الَّذِي نَمْشِي فِيهِ، وَالأَمْرِ الَّذِي نَصْنَعُهُ». 4فَقَالَ لَهُمْ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ: «قَدْ سَمِعْتُ. هَا أَنَا أُصَلِّي إِلَى يَهْوِه إِلهِكُمْ كَقَوْلِكُمْ، وَيَكُونُ أَنَّ كُلَّ الْكَلاَمِ الَّذِي يُجِيبُكُمُ يَهْوِه أُخْبِرُكُمْ بِهِ. لاَ أَمْنَعُ عَنْكُمْ شَيْئًا». 5فَقَالُوا هُمْ ليَرْمِيَاهُو: «لِيَكُنْ يَهْوِه بَيْنَنَا وَاعِدًا آَمِنًا وَأَمِينًا إِنَّنَا نَصْنَعُ ككُلِّ أَمْرٍ يُسَرِّحُكَ بِهِ يَهْوِه إِلهُكَ إِلَيْنَا، 6إِنْ طَيِّبًا وَإِنْ سَيِّئًا. فَإِنَّنَا نَسْمَعُ لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكَ الَّذِي نُسَرِّحُكَ إِلَيْهِ فَيُطَيِّبُ لَنا إِذَا سَمِعْنَا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِنَا».

7وَبِانْقِضَاءِ عَشَرَةِ أَيَّامٍ جَاءَ كَلِمَةَ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو. 8فَدَعَا يُوحَانَانَ بْنَ قَارِيحَ وَكُلَّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ الَّذِينَ مَعَهُ، وَكُلَّ الشَّعْبِ مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ، 9وَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ الَّذِي سَرَّحْتُمُونِي إِلَيْهِ لأُسْقِطَ تَحَنُّنَكُمْ لِوَجْهِهِ: 10إِنْ كُنْتُمْ تَمْكُثُونَ فِي هذِهِ الأَرْضِ، فَإِنِّي أَبْنِيكُمْ وَلاَ أطِيحُ بِكُم، وَأَغْرِسُكُمْ وَلاَ أَنْتِشُكُم. لأَنِّي تَأَسَّيتُ للإسَاءَةِ الَّتِي صَنَعْتُهَا بِكُمْ. 11لاَ تَهَابُوا مَلِكَ بَابِلَ الَّذِي تَهَابُونَهُ. لاَ تَهَابُوه، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنِّي أَنَا مَعَكُمْ لأُخَلِّصَكُمْ وَأُنْقِذَكُمْ مِنْ يَدِهِ. 12وَأُعْطِيَكُمْ رَحْمَةً، فَيَرْحَمُكُمْ وَيُرْجِعُكُمْ إِلَى أَدَمَتِكُم.

13«وَإِنْ قُلْتُمْ: لاَ نَمْكُثُ فِي هذِهِ الأَرْضِ. فَأَخْشَى ألَّا تَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكُمْ، 14قَائِلِينَ: لاَ بَلْ إِلَى أَرْضِ مِصْرَ نَمْشِي، حَيْثُ لاَ نَرَى حَرْبًا، وَلاَ نَسْمَعُ صَوْتَ شُوفَارٍ، وَلاَ نَجُوعُ لِلْخُبْزِ، وَهُنَاكَ نَمْكُثُ. 15فَالآنَ لِذلِكَ اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا بَقِيَّةَ يَهُودَا، هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنْ أَنْتُم وَضَعْتُم وُجُوهَكُمْ لِلدُّخُولِ إِلَى مِصْرَ، وَتَمْشُونَ للهِجْرَةِ هُنَاكَ، 16سَيُدْرِكُكُم السَّيْفُ الَّذِي أَنْتُمْ تَهَابُونَهُ هُنَاكَ فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَالْجُوعَ الَّذِي تَقْلَقُونَ مِنْهُ يَلْتَصِقُ بآخِرِكُمْ هُنَاكَ فِي مِصْرَ، فَتَمُوتُونَ هُنَاكَ. 17وَسيَمُوتُ كُلُّ الرِّجَالِ الَّذِينَ وَضَعُوا وُجُوهَهُمْ أنْ يَدْخُلُوا مِصْرَ مُهَاجِرينَ هُنَاكَ، بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ، وَلاَ يَكُونُ مِنْهُمْ شَارِدٌ وَلاَ فَاِلَتٌ مِنَ الأَذِيَّةِ الَّتِي أَجْلِبُهَا أَنَا عَلَيْهِمْ.

18لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: كَمَا انْبَثَقَا حَمِيَّتِي وَانْفِعَالِي عَلَى المَاكِثِينَ بِيُورُشَلِيمَ، هكَذَا تَنْبَثِقُ حَمِيَّتِي عَلَيْكُمْ عِنْدَ دُخُولِكُمْ إِلَى مِصْرَ، فَتَصِيرُونَ حَلْفًا وَقَفْرًا وَقِلَّةً وًعَارًا، وَلاَ تَعُودُونَ فتَرَوْنَ هذَا الْمَكَانَ».

19«قَدْ تَكَلَّمَ يَهْوِه عَلَيْكُمْ يَا بَقِيَّةَ يَهُودَا: لاَ تَدْخُلُوا مِصْرَ. اعْرِفُوا مَعْرِفَةً أَنِّي قَدْ تَوَعَّدْتُكُم الْيَوْمَ. 20لأَنَّكُمْ قَدْ أَتَهْتُم نِفُوسَكُم إِذْ سَرَّحْتُمُونِي إِلَى يَهْوِه إِلهِكُمْ قَائِلِينَ: صَلِّ بَعْدَنَا إِلَى يَهْوِه إِلهِنَا، وَككُلِّ مَا يَقُولُهُ يَهْوِه إِلهُنَا هكَذَا أَخْبِرْنَا فَنَصْنَعَ. 21فَقَدْ أَخْبَرْتُكُمُ الْيَوْمَ فَلَمْ تَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكُمْ، وَلاَ لِشَيْءٍ مِمَّا سَرَّحَنِي بِهِ إِلَيْكُمْ. 22فَاعْرِفُوا مَعْرِفَةً أَنَّكُمْ ستَمُوتُونَ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ فِي المَكَانِ الَّذِي رَغِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوهُ للهِجْرَةِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ
1وَلَمَّا انْتَهَى يَرْمِيَاهُو بأَنْ كَلَّمَ كُلَّ الشَّعْبِ بِكُلِّ كَلاَمِ يَهْوِه إِلهِهِمِ، الَّذِي سَرَّحَهُ يَهْوِه إِلهُهُمْ إِلَيْهِمْ، 2أَنَّ عَزَرْيَا بْنَ هُوشَعْيَا وَيُوحَانَانَ بْنَ قَارِيحَ، وَكُلَّ الرِّجَالِ المُغْتَرِّيَنَ كَلَّمُوا يَرْمِيَاهُو قَائِلِينَ: «أَنْتَ مُتَكَلِّمٌ بالضَلَالِ! لَمْ يُسَرِّحْكَ يَهْوِه إِلهُنَا لِتَقُولَ: لاَ تَمْشُوا إِلَى مِصْرَ للْهِجِرَةِ هُنَاكَ. 3بَلْ بَارُوخُ بْنُ نِيرِيَّا وَخَزَكَ ضَدَّنَا لِتُعْطِينَا لِيَدِ الكَسِدِيمْ ليُمِيتُونَا، وليُجْلُونَا إِلَى بَابِلَ». 4فَلَمْ يَسْمَعْ يُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ وَكُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ وَكُلُّ الشَّعْبِ لِصَوْتِ يَهْوِه بالمُكُوثِ فِي أَرْضِ يَهُودَا، 5بَلْ أَخَذَ يُوحَانَانُ بْنُ قَارِيحَ، وَكُلُّ أُمَرَاءِ الأَحْيَالِ، كُلَّ بَقِيَّةِ يَهُودَا الَّذِينَ رَجَعُوا مِنْ كُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ أَغْوُوهُم للْهِجِرَةِ إلَى أَرْضِ يَهُودَا، 6الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَالصِغَارَ وَبَنَاتِ الْمَلِكِ، وَكُلَّ النِفُوسِ الَّذِينَ أَقَرَّهُم نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ، مَعَ جَدَلْيَاهُو بْنِ أَخِيقَامَ بْنِ شَافَانَ، وَيَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ وَبَارُوخَ بْنِ نِيرِيَّا، 7فَجَاءُوا إِلَى أَرْضِ مِصْرَ لأَنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه وَدَخَلُوا تَحْفَنْحِيسَ.

8ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو فِي تَحْفَنْحِيسَ قَائِلًا: 9«خُذْ بِيَدِكَ أحْجَارًا جَزِيلَةً وَاطْمُرْهَا فِي الْمِلاَطِ، فِي المُلَبَّنِ الَّذِي عِنْدَ فَتْحَةِ بَيْتِ فِرْعَوْنَ فِي تَحْفَنْحِيسَ لِوَجْهِ أُنُاسٍ يَهُودِيِّينَ. 10وَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أُسَرِّحُ وَآخُذُ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ عَبْدِي، وَأَضَعُ عَرْشَهُ أَعْلَى هذِهِ الأَحْجَارِ الَّتِي طَمَرْتُهَا فيَمِدُّ دِيبَاجَهُ عَلَيْهَا. 11وَيَدْخُلُ وَيَضْرِبُ أَرْضَ مِصْرَ، الَّذِي لِلْمَوْتِ فَلِلْمَوْتِ، وَالَّذِي لِلسَّبْيِ فَلِلسَّبْيِ، وَالَّذِي لِلسَّيْفِ فَلِلسَّيْفِ. 12وَأُشْعِلُ نَارًا فِي بُيُوتِ آَلِهَةِ مِصْرَ، فَيَضْرِمُهَا وَيَسْبِيهَا، وَيَتَغَطَّىَ بأَرْضِ مِصْرَ كَمَا يَتَغَطَّى الرَّاعِي بثِيَابِهِ، ثُمَّ يَخْرُجُ مِنْ هُنَاكَ بِسَلاَمٍ. 13وَيَكْسِرُ مَصْطَبَاتِ بَيْتَ-شَمْسٍ الَّتِي فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَيَضْرِمُ بُيُوتَ إلُوهِيمِ مِصْرَ بِالنَّارِ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ
1جَاءَ اَلْكَلِمَةُ إِلَى يَرْمِيَاهُو عَنْ كُلِّ اليَهُودِيِّيِنَ المَاكِثِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ، المَاكِثِينَ فِي مَجْدَلَ وَفِي تَحْفَنْحِيسَ، وَفِي نُوفَ وَفِي أَرْضِ فَتْرُوسَ قَائِلًا: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: أَنْتُمْ رَأَيْتُمْ كُلَّ السُّوءِ الَّذِي جَلَبْتُهُ عَلَى يُورُشَلِيمَ، وَعَلَى كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا، فَهَا هِيَ خَرِبَةٌ هذَا الْيَوْمَ وَلَيْسَ فِيهَا مَاكِثٌ، 3مِنْ أَجْلِ إسَاءَتِهِم الَّتِي صَنَعُوهَا لِيُغِيظُونِي، إِذْ مَشُوا لِيُبَخِّرُوا وَيَعْبُدُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى لَمْ يَعْرِفُوهَا هُمْ وَلاَ أَنْتُمْ وَلاَ آبَاؤُكُمْ. 4فَسَرَّحْتُ إِلَيْكُمْ كُلَّ عَبِيدِي الأَنْبِيَاءِ. سَرَّحْتُهُم مُبَكِّرًا قَائِلاً: أَرْجُو أَلَّا تَصْنَعُوا كَلِمَةَ هذه الفَحْشَاءِ الَّتِي أَبْغَضْتُهَا. 5فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلم يَمِدُّوا أُذْنَهُمْ لِيَرْجِعُوا عَنْ إسَاءَتِهِم خِشْيَةً أَنْ يُبَخِّرُوا لإلُوهِيمٍ أُخْرَى. 6فَانْبَثَقَا حَمِيَّتِي وَانْفِعَالِي، وَأَحَرَقَا مُدُنَ يَهُودَا وَشَوَارِعَ يُورُشَلِيمَ، فَصَارَتْ خَرِبَةً قَفْرَةً كَهذَا الْيَوْمِ. 7فَالآنَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ الصَبَاؤُوتْ، إِلهُ يسْرَائِيلَ: لِمَاذَا أَنْتُمْ صَانِعُونَ إسَاءَةً جَزِيلَةَ ضِدَّ نِفُوسِكُمْ لقَطْعِكِم رِجَالاً وَنِسَاءً، أَطْفَالاً وَرُضَّعًا مِنْ طَيِّ يَهُودَا؟ أَخْشَى ألَّا تَفْضَلُ لَكُمْ بَقِيَّة. 8لإِغَاظَتِي بصَنَائِعِ أَيَادِيكُمْ، إِذْ تُبَخِّرُونَ لإلُوهِيمٍ أُخْرَى فِي أَرْضِ مِصْرَ الَّتِي دَخَلْتُمْ للهِجْرَةِ فِيهَا، لتَنْقَطِعُوا وَلِتَصِيرُوا قِلَّةً وَعَارًا بَيْنَ كُلِّ أُمَمِ الأَرْضِ. 9هَلْ أَغْفَلْتُم إسَاءَاتِ آبَائِكُمْ وَإسَاءَاتِ مُلُوكِ يَهُودَا وَإسَاءَاتِ نِسَائِهِمْ، وَإسَاءَاتِكُم وَإسَاءَاتِ نِسَائِكُمُ الَّتِي فُعِلَتْ فِي أَرْضِ يَهُودَا وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ؟ 10لَمْ يَنْسَحِقُوا إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَلاَ هَابُوا وَلاَ مَشُوا فِي تَوْرَاتِي وَحَقَائِقِي الَّتِي جَعَلْتُهَا أَمَامَكُمْ وَأَمَامَ آبَائِكُمْ.

11«لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أَضَعُ وَجْهِي ضِدَّكُم لِلإسَاءَةِ، وَلأَقْطَعَ كُلَّ يَهُودَا. 12وَآخُذُ بَقِيَّةَ يَهُودَا الَّذِينَ وَضَعُوا وُجُوهَهُمْ لِلدُّخُولِ إِلَى أَرْضِ مِصْرَ، فَيُهَاجِرُونَ هُنَاكَ، كُلُّهُمْ بِتَمَامِهِم لأَرْضِ مِصْرَ. يَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ وَبِالْجُوعِ تَمَامًا مِنَ القَاصِرِ حَتَّى الجَزِيلِ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ. يَمُوتُونَ وَيَصِيرُونَ حَلْفًا وَقَفْرًا وَقِلَّةً وَعَارًا. 13وَأَفْتَقِدُ الَّذِينَ يَمْكُثُونَ فِي أَرْضِ مِصْرَ، كَمَا افْتَقَدْتُ يُورُشَلِيمَ بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ. 14وَلاَ يَكُونُ فَالِتٌ وَلاَ شَارِدٌ لِبَقِيَّةِ يَهُودَا الدَّاخِلِينَ للْهِجِرَةِ هُنَاكَ فِي أَرْضِ مِصْرَ، بَلْ يَرْجِعُونَ إِلَى أَرْضِ يَهُودَا الَّتِي يَحْمِلُونَ نَفْسَهُم للرُجُوعِ وَالمُكُوثِ فِيهَا، لأَنَّهُ لاَ يَرْجِعُ مِنْهُمْ إِلاَّ الفَالِتُونَ».

15فَأَجَابَ يَرْمِيَاهُو كُلُّ الرِّجَالِ الَّذِينَ عَرَفُوا أَنَّ نِسَاءَهُمْ يُبَخِّرْنَ لإلُوهِيمٍ أُخْرَى، وَكُلُّ النِّسَاءِ الْوَاقِفَاتِ، جُمْهُورٌ جَزِيلٌ، وَكُلُّ الشَّعْبِ المَاكِثِ فِي أَرْضِ مِصْرَ فِي فَتْرُوسَ قَائِلِينَ: 16«إِنَّنَا لاَ نَسْمَعُ لَكَ الْكَلِمَةَ الَّتِي كَلَّمْتَنَا بِهَا بِاسْمِ يَهْوِه، 17بَلْ سَنَصْنَعُ كُلَّ أَمْرٍ خَرَجَ مِنْ فَمِنَا، فَنُبَخِّرُ لِمَلِكَةِ السَّمَاوَاتِ، وَنَنْسِكُ لَهَا نُسُكًا. كَمَا صَنَعْنَا نَحْنُ وَآبَاؤُنَا وَمُلُوكُنَا وَأُمَرَاؤنُا فِي أَرْضِ يَهُودَا وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ، فَشَبِعْنَا خُبْزًا وَكُنَّا بِخَيْرٍ وَلَمْ نَرَ سُوءًا. 18وَلكِنْ مِنْ حِينَ تَوَقَّفْنَا عَنِ التَّبْخِيرِ لِمَلِكَةِ السَّمَاوَاتِ وَسَكْبِ سَكَائِبَ لَهَا، خَسِرْنَا الكُلَّ تَمَامًا بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ. 19وَإِذْ كُنَّا نُبَخِّرُ لِمَلِكَةِ السَّمَاوَاتِ وَنَنْسِكُ لَهَا نُسُكًا، فَهَلْ بِغَيْرِ أُنُاسِنَا كُنَّا نَصْنَعُ لَهَا رَقَائِقًا لنُعَصِّبَهَا وَنَنْسِكُ لَهَا نُسُكًا؟».

20فَكَلَّمَ يَرْمِيَاهُو كُلَّ الشَّعْبِ، الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ الَّذِينَ جَاوَبُوهُ بِهذَا الْكَلاَمِ قَائِلاً: 21«أَلَيْسَ الْبَخُورُ الَّذِي بَخَّرْتُمُوهُ فِي مُدُنِ يَهُودَا وَفِي شَوَارِعِ يُورُشَلِيمَ، أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ وَمُلُوكُكُمْ وَأُمَرَاؤكُمْ وَشَعْبُ الأَرْضِ، هُوَ الَّذِي ذَكَرَهُ يَهْوِه وَصَعِدَ عَلَى قَلْبِهِ. 22وَلَمْ يَقْدِرْ يَهْوِه أَنْ يَعُودَ فيَحْتَمِلَ مِنْ وَجْهِ سُوءِ مُعَامَلَاتِكُم، مِنْ أَجْلِ الفَوَاحِشِ الَّتِي صَنَعْتُمْ، فَصَارَتْ أَرْضُكُمْ خَرِبَةً وَقَفْرًا وَقِلَّةً بِلاَ مَاكِثٍ كَهذَا الْيَوْمِ. 23مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمْ قَدْ بَخَّرْتُمْ وَأَخْطَأْتُمْ إِلَى يَهْوِه، وَلَمْ تَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه، وَلَمْ تَمْشُوا فِي تَوْرَاتِهِ وَحَقَائِقِهِ وَمُوَاعَدَاتِهِ مِنْ أَجِلِ ذلِكُمْ قَدْ الْتَقَاكُم هذَا السُّوءُ كَهذَا الْيَوْمِ». 24ثُمَّ قَالَ يَرْمِيَاهُو لِكُلِّ الشَّعْبِ وَلِكُلِّ النِّسَاءِ: «اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا كُلَّ يَهُودَا الَّذِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 25هكَذَا تَكَلَّمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: أَنْتُمْ وَنِسَاؤُكُمْ تَكَلَّمْتُمْ بِفَمِكُمْ وَمَلَأَتْمُ أَيَادِيكُمْ قَائِلِينَ: إِنَّنَا إِنَّمَا نُتَمِّمُ نُذُورَنَا الَّتِي نَذَرْنَاهَا، أَنْ نُبَخِّرَ لِمَلِكَةِ السَّمَاوَاتِ وَنَنْسِكُ لَهَا نُسُكًا، فَإِنَّهُنَّ يُقِمْنَ نُذُورَكُمْ، وَيُتَمِّمْنَ نُذُورَكُمْ. 26لِذلِكَ اسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه يَا كُلَّ يَهُودَا المَاكِثِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ: هَا أَنَا قَدْ أقْسَمْتُ بِاسْمِي الجَزِيلِ، قَالَ يَهْوِه، لَنْ يَعُودَ فَيُدْعَى اسْمِي بِفَمِ أيْ رَجُلٍ مِنْ يَهُودَا فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ قَائِلاً: حَيٌّ سَيِّدِي يَهْوِه. 27هَا أَنَا أَسْهَرُ عَلَيْهِمْ للإسَاءَةِ لاَ للطِيبَةِ، فَيَنْتَهِي كُلُّ رِجَالِ يَهُودَا الَّذِينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ تَمَامًا بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ. 28وَالفَالِتُونَ مِنَ السَّيْفِ يَرْجِعُونَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى أَرْضِ يَهُودَا نَفَرًا مَحْصِيًّا، فَيَعْرِفُ كُلُّ بَقِيَّةِ يَهُودَا الَّذِينَ دَخَلُوا أَرْضِ مِصْرَ للْهِجِرَةِ فِيهَا، كَلِمَةَ أَيِّنَا تَقُومُ.

29«وَهذِهِ هِيَ الْعَلاَمَةُ لَكُمْ، وَحْيُ يَهْوِه، إِنِّي أَفْتَقِدُكُمْ فِي هذَا الْمَكَانِ، لِتَعْرِفُوا أَنَّهُ لاَ بُدَّ أَنْ يَقُومَ كَلاَمِي عَلَيْكُمْ للإسَاءَةِ. 30هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أُعْطِي فِرْعَوْنَ خَفْرَعَ مَلِكَ مِصْرَ لِيَدِ أَعْدَائِهِ وَلِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِهِ، كَمَا أَعْطَيْتُ صِدْقِيَّاهُو مَلِكَ يَهُودَا لِيَدِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ عَدُوِّهِ وَمَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِهِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ والأَرْبَعُونَ
1اَلْكَلِمَةُ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ إِلَى بَارُوخَ بْنِ نِيرِيَّا عِنْدَما كَتَبَ هذَا الْكَلاَمَ فِي سِفْرٍ عَنْ فَمِ يَرْمِيَاهُو، فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِيَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا قَائِلاً: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ لَكَ يَا بَارُوخُ: 3قَدْ قُلْتَ: أَرْجُو وَيْلًا لِي لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَضَافَ حُزْنًا عَلَى كَآبَتِي. قَدْ تَوَجَّعْتُ في أَنِيِنِي، وَلَمْ أَجِدْ مَقَرًّا.

4«هكَذَا تَقُولُ لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أطِيحُ بمَا بَنَيْتُهُ، وَأَنْتِشُ مَا غَرَسْتُهُ، وَكُلَّ هذِهِ الأَرْضِ. 5وَأَنْتَ فَهَلْ تَطْلُبُ لَكَ كَلَامًا جَزِيلًا؟ لاَ تَطْلُبُ! لأَنِّي هَا أَنَا جَالِبٌ إسَاءَةً عَلَى كُلِّ ذَي لَحْمٍ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُعْطِيكَ نَفْسَكَ سَلْبًا فِي كُلِّ الْمَوَاضِعِ الَّتِي تَمْشِي إِلَيْهَا».

الإصحَاحُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ عَنِ الأُمَمِ، 2عَنْ مِصْرَ، عَنْ حَيْلِ فِرْعَوْنَ نَخُو مَلِكِ مِصْرَ الَّذِي كَانَ عَلَى نَهْرِ الْفُرَاتِ فِي كَرْكَمِيشَ، الَّذِي ضَرَبَهُ نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِيَهُويَاقِيمَ بْنِ يُوشِيَّا مَلِكِ يَهُودَا:

3«رَتِّبُوا الْمِجَنَّ والدَّرَقَةَ وادْنُوا لِلْحَرْبِ. 4لِتَأْسِرُوا الخُيُولَ، وَاصْعَدُوا أَيُّهَا الْفُرْسَانُ، وَالْبَثُوا بِالْخُوَذِ. امْرِشُوا الرِّمَاحَ. الْبَسُوا الدُّرُوعَ. 5لِمَاذَا أَرَاهُمْ خَائِفِينَ وَمُرْتَدِّينَ لمُؤَخِّرِهِم، وَقَدْ تَفَتَّتَ جَبَابِرَتُهُمْ وَفَرُّوا لفَرَارِهِمْ، وَلَمْ يُوَاجِهُوا الخَوْرُ حَوْلِهمْ؟ وَحْيُ يَهْوِه. 6الْخَفِيفُ لاَ يَفِرُّ والجَبَّارُ لاَ يَنْجُو. فِي الشِّمَالِ عَلَى يَدِّ نَهْرِ الْفُرَاتِ عَثَرُوا وَسَقَطُوا. 7مَنْ هذَا الصَّاعِدُ كبُحَيْرِةٍ، كَأَنْهَارٍ تَرْتَجُّ مِيَاهُهَا؟ 8تَصْعَدُ مِصْرُ كبُحَيْرِةٍ، وَكَأَنْهَارٍ تَرْتَجُّ الْمِيَاهُ. فَيَقُولُ: أَصْعَدُ وَأَكْسُو الأَرْضَ. أُبِيدُ الْمَدِينَةَ وَالمَاكِثِينَ فِيهَا. 9اصْعَدِي أَيَّتُهَا الخُيُولُ، وَتَهَلَّلِي أَيُّهَا المَرَاكَبُ، وَلْتَخْرُجِ الجَبَابِرَةُ: كُوشُ وَفُوطُ يَقْفِشَانِ الْمِجَنَّ، وَاللُّودِيُّونَ مَنْ يَقْفِشُون وَيَطَأُونَ بالْقَوْسِ. 10فَهذَا الْيَوْمُ لِلسَّيِّدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ يَوْمُ نَقْمَةٍ ليَنْتَقِمَ مِنْ مُضِرِّيه، فَيَأْكُلُ السَّيْفُ وَيَشْبَعُ وَيَرْتَوِي مِنْ دَمِهِمْ. لأَنَّ لِلسَّيِّدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ ذَبِيحَةً فِي أَرْضِ الشِّمَالِ عِنْدَ نَهْرِ الْفُرَاتِ. 11اصْعَدِي إِلَى جِلْعَادَ وَخُذِي بَلَسَانًا يَا عَذْرَاءَ، بِنْتَ مِصْرَ. عَبَثًا تُكَثِّرِينَ الْعَقَاقِيرَ (רְפֻא֥וֹת من شفاء). لاَ خَنْدَقٌ لَكِ. 12قَدْ سَمِعَتِ الأُمَمُ بِهَوَانِكِ، وَقَدْ مَلأَ الأَرْضَ عَوِيلُكِ، لأَنَّ جَبَّارًا ضَدُّ جَبَّارٍ يَتَعَثَّرُ الاثْنَانِ وَيَسْقُطَانِ مَعًا».

13اَلْكَلِمَةُ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ فِي مَجِيءِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ لِيَضْرِبَ أَرْضَ مِصْرَ: 14«أَخْبِرُوا فِي مِصْرَ، وَأَسْمِعُوا فِي مَجْدَلَ، وَأَسْمِعُوا فِي نُوفَ وَفِي تَحْفَنْحِيسَ. قُولُوا الْبَثْ وَاسْتَعِدْ، لأَنَّ السَّيْفَ يَأْكُلُ حَوَالَيْكَ. 15لِمَاذَا سَخُفَ بَواسِلُكَ؟ لاَ يَقِفُونَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ اسْتَهْدَفَهُم! 16كَثَّرَ الْعَاثِرِينَ حَتَّى يَسْقُطَ الْوَاحِدُ عَلَى صَاحِبِهِ، وَيَقُولُوا: قُومُوا فَنَرْجِعَ إِلَى شَعْبِنَا، وَإِلَى أَرْضِ مِيلاَدِنَا مِنْ وَجْهِ سَيْفِ المُنَكِّدِ. 17قَدْ دَعُوا هُنَاكَ: فِرْعَوْنُ مَلِكُ مِصْرَ هَائِجٌ. قَدْ عَبَرَ المَوْعِدُ. 18حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ الْمَلِكُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ، كَتَابُورٍ بَيْنَ الْجِبَالِ، وَكَكَرْمَل عِنْدَ الْبَحْرِ يَدْخُلُ. 19اِصْنَعِي لَكِ أَمْتِعَةَ جَلاَءٍ أَيَّتُهَا الْبِنْتُ المَاكِثَةُ بمِصْرَ، لأَنَّ نُوفَ تَصِيرُ قَفْرًا وَتَشْتَعِلُ فَلاَ مَاكِثَ. 20مِصْرُ عِجْلَةٌ لَطِيفَةٌ. دَخَلَ القَارِصُ مِنَ الشِّمَالِ دَاخِلًا. 21أَيْضًا مُسْتَأْجِرُوهَا بِوَسْطِهَا كَعُجُولِ المَرْبَطِ. لأَنَّهُمْ أَيْضًا يَتَوَجَّهُونَ ليَفِرُّوا مَعًا. لَمْ يَقِفُوا لأَنَّ يَوْمَ نَكْبَتِهِم دَخَلَ عَلَيْهِمْ، وَقْتَ افْتِقَادِهُم. 22صَوْتُهَا يَمْشِي كَنَخَاشٍ، لأَنَّهُمْ يَمْشُونَ بحَيْلٍ، وَقَدْ جَاءُوا إِلَيْهَا بِالْفُؤُوسِ كَمُحْتَطِبِي شَجَرٍ. 23يَقْطَعُونَ وَعْرَهَا، وَحْيُ يَهْوِه، وَإِنّما لاَ يُفْحَصُ، لأَنَّهُمْ قَدْ تَكَاثَرُوا عَنْ الْجَرَادِ، وَلاَ إحْصَاَءٌ لَهُمْ. 24قَدْ يَبَسَتْ بِنْتُ مِصْرَ وَأُعْطِيَتْ لِيَدِ شَعْبِ الشِّمَالِ. 25قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أَفْتَقِدُ أَمُونَ نُو وَفِرْعَوْنَ وَمِصْرَ وَآلِهَتَهَا وَمُلُوكَهَا، فِرْعَوْنَ وَاَلْمُطْمَئِنِّينَ لَهُ. 26وَأُعْطِيهُم لِيَدِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، وَلِيَدِ نَبُوخَذْراصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، وَلِيَدِ عَبِيدِهِ. ثُمَّ فِي آخِرِ ذلِكَ تُسْكَنُ كَأَيَّامِ القِدَمِ، وَحْيُ يَهْوِه.

27«وَأَنْتَ فَلاَ تَهَبْ يَا عَبْدِي يَعْقُوبُ، وَلاَ تَخَفْ يَا يسْرَائِيلُ، لأَنِّي هَا أَنَا أُخَلِّصُكَ مِنْ بَعِيدٍ، وَزَرْعَكَ مِنْ أَرْضِ سَبْيِهِمْ، فَيَرْجِعُ يَعْقُوبُ وَيَسْكُتُ وَيَسْتَجِمُّ وَلاَ مُزْعِجٌ. 28أَمَّا أَنْتَ يَا عَبْدِي يَعْقُوبُ فَلاَ تَهَبْ، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنِّي أَنَا مَعَكَ، لأَنِّي أُنْهِي كُلَّ الأُمَمِ الَّذِينَ غَوَيْتَ إِلَيْهِا. أَمَّا أَنْتَ فَلاَ أُنْهِيكَ، بَلْ أُؤَدِّبُكَ بِتَدْبِيرٍ وَلاَ أُنَقِّيكَ تَنْقِيَةً».

الإصحَاحُ السَّابعُ والأَرْبَعُونَ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ بَخِصُوصِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ قَبْلَمَا يضَرْبُ فِرْعَوْنَ غَزَّةَ: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا مِيَاهٌ تَصْعَدُ مِنَ الشِّمَالِ وَتَكُونُ جَدْوَلًا شَاطِفًا، فَتَشْطُفُ الأَرْضَ وَمِلأَهَا، الْمَدِينَةَ وَمَنْ يَمْكُثُونَ فِيهَا، فَيَزْعَقُ الآَدَمَيُّون، وَيُوَلْوِلُ كُلُّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. 3مِنْ صَوْتِ قَرْعِ حَوَافِرِ بَوَاسِلِهِ، مِنْ رَعْشِ مَرَاكِبِهِ وَحَشْدِ أَعَاصِيرِهِ لاَ يَتَوَجَّهُ الآبَاءُ إِلَى الْأَبْنَاءِ، بِسَبَبِ ارْتِخَاءِ الأَيَادِي. 4بِسَبَبِ الْيَوْمِ الآتِي لصَرْعِ كُلِّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، لِيَنْقَطَعَ مِنْ صُورَ وَصَيْدُونَ كُلُّ شَارِدٍ مُعِينٍ، لأَنَّ يَهْوِه يَصْرَعُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، بَقِيَّةَ سَاحَلِ كَفْتُورَ. 5دَخَلَتْ القَرْعَةُ إلَى غَزَّةَ. بَكَمَتْ أَشْقَلُونُ مَعَ بَقِيَّةِ عُمْقِهِم. حَتَّى مَتَى تَخْدِشِينَ نَفْسَكِ. 6آهِ، يَا سَيْفَ يَهْوِه، حَتَّى مَتَى لاَ تَسْكُتُ؟ انْضَمّْ إِلَى شِفْرِكَ! اهْجَعْ وابْكَمْ. 7كَيْفَ يَسْكُتُ وَيَهْوِه قَدْ أَوْصَاهُ عَلَى أَشْقَلُونَ، وَعَلَى مَرْفَأِ الْبَحْرِ هُنَاكَ وَاعَدَهُ؟».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ
1عَنْ مُوآبَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: وَيْلٌ لِنَبُو لأَنَّهَا قَدْ صُرِعَتْ. يَبَسَتْ وَاُسْتُولِيَ عَلَى قَرْيَتَايِمَ. يَبَسَتْ الملاذُ وَخَافَتْ. 2لَم يَعُدْ هَنُاكَ تَهْلِيلٌ بمُوآبَ. فِي حَشْبُونَ حَسِبُوا ضِدّها إسَاءَةً. هَلُمَّ فَنَقْطَعَها مِنْ أَنْ تَكُونَ أُمَّةً. أَيْضًا مَدْمِينُ تَبْكَمِينَ وَيَمْشِي فِي آخِرِكَ السَّيْفُ. 3صَوْتُ صَرْخَةٍ مِنْ حُورُونَايِمَ، صِرَاعٌ وَكَسْرٌ جَزِيلٌ. 4قَدْ كُسِرَتْ مُوآبُ، وَأَسْمَعَ صِغَارَهَا زَعْقَةً. 5لأَنَّهُ فِي مَصْعَدِ لُوحِيتَ يَصْعَدُ بُكَاءٌ عَلَى بُكَاءٍ، لأَنَّهُ فِي مَنْزَلِ حُورُونَايِمَ سَمِعَ المُضِرُّونَ صَرْخَةَ كَسْرٍ. 6فِرُّوا نَجُّوا نِفُوسَكُم، وَكُونُوا كَعَرْعَرٍ فِي الْبَرِّيَّةِ.

7«لأَنَّكِ مُطْمَئِنَّةٌ لصَنَائِعِكِ وَخَزَائِنِكِ، يُسْتَوْلَى عَلَيْكِ أَنْتِ أَيْضًا، وَيَخْرُجُ كَمُوشُ إِلَى الإجْلَاءِ، كَهَنَتُهُ وَأُمَرَاؤهُ مَعًا. 8وَيَدْخُلُ الصَّارِعُ إِلَى كُلِّ مَدِينَةٍ، فَلاَ تَنْجُو مَدِينَةٌ، فيُبَادُ العُمْقُ، وَيَهْلِكُ السَّهْلُ كَمَا قَالَ يَهْوِه. 9أَعْطُوا مُوآبَ زَهْرَةً فتَخْرُجُ طَائِرَةً وَتَصِيرُ مُدُنُهَا قَفْرًا بِلاَ مَاكِثٍ فِيهَا. 10مَلْعُونٌ مَنْ يَصْنَعُ عَمَلَ يَهْوِه بَرَمِيَّةٍ، وَمَلْعُونٌ مَنْ يَمْنَعُ سَيْفَهُ عَنِ الدَّمِ.

11«مُسْتَجِمُّ مُوآبُ مُنْذُ شَبَابِهِ، وَهُوَ سَاكَتٌ عَلَى أَنْبَذِتِهِ، وَلَمْ يُرَقْ مِنْ مَتَاعٍ إِلَى مَتَاعٍ، وَلَمْ يَذْهَبْ إِلَى الإجْلَاءِ. لِذلِكَ وَقَفَ مَذَاقُهُ فِيهِ، وَرَائِحَتُهُ لَمْ تُسْتَبْدَلْ. 12لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُسَرِّحُ إِلَيْهِ طُغَاةً فَيَطْغُونَ عَلَيْهِ، وَيُرِيقُونَ أَمْتِعَتَهُ، وَينْفُضُونَ قِرَبِهِ. 13فَيَخْجَلُ مُوآبُ مِنْ كَمُوشَ، كَمَا خَجِلَ بَيْتُ يسْرَائِيلَ مِنْ بَيْتِ إِيلَ مِنْ اطْمِئْنَانِهم.

14«كَيْفَ تَقُولُونَ نَحْنُ جَبَابِرَةٌ وَأُنَاسُ حَيْلٍ للحَرْبِ؟ 15صُرِعَتْ مُوآبُ وَصَعِدَتْ مُدُنُهَا، وَخِيَارُ بُتُلِهَا نَزَلُوا للطَبْخِ، وَحْيُ الْمَلِكُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 16قَرِيبٌ دُخُولُ نَكْبَةِ مُوآبَ، وإسَاءَتُهُ مُسْرِعةٌ جِدًّا. 17اهْتَمُّوا لَهُ يَا كُلَّ مَنْ حَوْلِهِ، وَكُلَّ الْعَارِفِينَ اسْمَهَ قُولُوا: كَيْفَ انْكَسَرَتْ عَصَا الْعِزِّ، عُودَ الافْتِخَارِ؟ 18اِنْزِلِي مِنَ ثِقَلِ-المَجْدِ، امْكْثِي فِي الظَّمَاءِ أَيَّتُهَا المَاكِثَةُ بِنْتَ دِيبُونَ، لأَنَّ صَارِعَ مُوآبَ قَدْ صَعِدَ إِلَيْكِ وَأَفْسَدَ مَعَاقِلَكِ. 19قِفِي عَلَى الطَّرِيقِ وَرَاقِبِي يَا مَاكِثَةَ في عَرُوعِيرَ. اسْأَلِي الفَارَّ وَالنَّاجِيَةَ. قُولِي: مَاذَا حَدَثَ؟ 20قَدْ يَبَسَ مُوآبُ لأَنَّهُ خَافَ. وَلْوِلُوا – وَلْوِلُوا، ازْعَقُوا- ازْعَقُوا. أَخْبِرُوا فِي أَرْنُونَ أَنَّ مُوآبَ قَدْ صُرِعَ. 21وَقَدْ دَخَلَ التَدْبِيرُ عَلَى أَرْضِ السَّهْلِ، عَلَى حُولُونَ وَعَلَى يَهْصَةَ وَعَلَى مَيْفَعَةَ، 22وَعَلَى دِيبُونَ وَعَلَى نَبُو وَعَلَى بَيْتِ دَبْلَتَايِمَ، 23وَعَلَى قَرْيَتَايِمَ وَعَلَى بَيْتِ جَامُولَ وَعَلَى بَيْتِ مَعُونَ، 24وَعَلَى قَرْيُوتَ وَعَلَى بُصْرَةَ وَعَلَى كُلِّ مُدُنِ أَرْضِ مُوآبَ الْبَعِيدَةِ وَالْقَرِيبَةِ. 25جُدِعَ قَرْنُ مُوآبَ، وَانْكَسَرَتْ ذِرَاعُهُ، وَحْيُ يَهْوِه.

26«أَسْكِرُوهُ لأَنَّهُ قَدْ جَزُلَ عَلَى يَهْوِه، فَيُصْفَعُ مُوآبُ فِي قَيَئِهِ، فيَكُونُ أَيْضًا للمَزْحِ. 27أَمَا كَانَ يسْرَائِيلُ مَزْحًا لَكَ؟ هَلْ وُجِدَ بَيْنَ اللُّصُوصِ حَتَّى أَنَّكَ بِكِفَايَةٍ كُنْتَ تَتَكَلَّمُ عَنْهُ وَتَهِيمُ برَأْسِكَ؟ 28اتْرُكُوا الْمُدُنَ، وَاسْكُنُوا فِي جَرْفٍ يَا المَاكِثِينَ بمُوآبَ، وَكُونُوا كَحَمَامَةٍ تُعَشِّشُ فِي مَعَابِرِ فَمِّ الوَجْرَةِ. 29قَدْ سَمِعْنَا بِجَاهِ مُوآبَ. هُوَ وَجِيهٌ جِدًّا. بِتَشَامُخِهِ وَجَاهِه وَوَجَاهَتِهِ وتَرَفُّعِ قَلْبِهِ. 30أَنَا عَرَفْتُ فَوْرَتَهُ، وَحْيُ يَهْوِه. أَصْلَافِهِ لم تَفْعلْ شَيْئًا. 31مِنْ أَجْلِ ذلِكَ أُوَلْوِلُ عَلَى مُوآبَ، وَعَلَى مُوآبَ كُلِّهِ أَزْعَقُ. أَلْهَجُ عَلَى رِجَالِ قِيرَ-حَارِسَ. 32أَبْكِي عَلَيْكِ بُكَاءَ يَعْزِيرَ، يَا كَرْمَةَ سَبْمَةَ. قَدْ عَبَرَتْ قُضْبَانُكِ الْبَحْرَ، أَصَابَتْ حَتَّى بَحْرِ يَعْزِيرَ. سَقَطَ الصَّارِعُ عَلَى قِطَافِكِ، وَعَلَى ثمرِكَ الصيْفَيّ. 33وَضُمَّتْ السَّعَادَةُ والابْتِهَاجُ مِنَ الكَرْمَلِ، وَمِنْ أَرْضِ مُوآبَ. وَقَدْ اسْتَرَاحَتْ الْمَعَاصِرُ مِنَ الْخَمْرِ. لاَ يُوْطَأُ بِجَلْبَةٍ. جَلْبَةٌ كلاَ جَلْبَةٍ. 34قَدْ أَطْلَقُوا صَوْتَهُمْ مِنْ زَعْقَةِ حَشْبُونَ إِلَى أَلْعَالَةَ إِلَى يَاهَصَ، مِنْ صُوغَرَ إِلَى حُورُونَايِمَ، كَعِجْلَةٍ ثُلاَثِيَّةٍ (السَّنَواتِ)، لأَنَّ مِيَاهَ نِمْرِيمَ أَيْضًا تَصِيرُ قَفْرَةً. 35وَأُرِيحُ مُوآبَ، وَحْيُ يَهْوِه، مِمَنْ يُصْعِدُ لمَعْبَدٍ، وَمَنْ يُبَخِّرُ لآلِهَتِهِ. 36مِنْ أَجْلِ ذلِكَ يُهَمْهِمُ قَلْبِي لِمُوآبَ كَنَايٍ، وَيُهَمْهِمُ قَلْبِي لِرِجَالِ قِيرَ حَارِسَ كَنَايٍ، لأَنَّ الفَائِضَةَ الَّتِي اكْتَسَبُوهَا قَدْ تَبَدَّدَتْ. 37لأَنَّ كُلَّ رَأْسٍ قَرْعَةٌ، وَكُلَّ لِحْيَةٍ مَحْذُوفَةٍ، وَعَلَى كُلِّ الأَيَادِي أخَادِيدٌ، وَعَلَى المُتُونِ خَيْشٌ. 38عَلَى كُلِّ سُطُوحِ مُوآبَ وَفِي شَوَارِعِهَا كُلِّهَا نَدْبٌ، لأَنِّي قَدْ انْكَسَرَتْ مُوآبَ كَمَتَاعِ غَيْرِ مَرْغُوبٍ، وَحْيُ يَهْوِه. 39يُوَلْوِلُونَ قَائِلِينَ: كَيْفَ خَافَتْ؟ كَيْفَ وَجَّهَتْ مُوآبُ قَفَاهَا بِخَجَلٍ؟ قَدْ صَارَتْ مُوآبُ مَزْحًا وَخَوْفًا لِكُلِّ مَنْ حَوْلَهَا. 40لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا هُوَ يَنْقَضُّ كَنَسْرٍ، وَيَبْسُطُ جَنَاحَيْهِ عَلَى مُوآبَ. 41قَدْ اُسْتُولِيَ عَلَى قَرْيُوتَ، وَقُفِشَتْ المَصَائِدَ (مفردها المَصَادِ מְצַד مكان حصين أعلى جبل). وَسَيَكُونُ قَلْبُ جَبَابِرَةِ مُوآبَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ كَقَلْبِ امْرَأَةٍ مُتَضَرِّرَةِ. 42وَيَهْلِكُ مُوآبُ عَنْ أَنْ يَكُونَ شَعْبًا، لأَنَّهُ قَدْ جَزُلَ عَلَى يَهْوِه. 43فَزَعٌ وَوَجْرَةٌ وَفَخٌّ عَلَيْكَ يَا مَاكِثَ بمُوآبَ، وَحْيُ يَهْوِه. 44الَّذِي يَفِّرُ مِنْ وَجْهِ الفَزَعِ يَسْقُطُ فِي الوَجْرَةِ، وَالَّذِي يَصْعَدُ مِنَ الوَجْرَةِ يَسْتَوْلِي عَلَيْهِ الْفَخُّ، لأَنِّي أَجْلِبُ عَلَيْهَا، أيْ عَلَى مُوآبَ، سَنَةَ افْتِقَادِهُم، وَحْيُ يَهْوِه. 45فِي ظِلِّ حَشْبُونَ وَقَفَ الْهَارِبُونَ بِلاَ قُوَّةٍ، لأَنَّهُ قَدْ خَرَجَتْ نَارٌ مِنْ حَشْبُونَ، وَلَهِيبٌ مِنْ بَيْنِ سِيحُونَ، فَأَكَلَتْ جِهَةَ مُوآبَ، وَهَامَةَ أَبْنَاءِ الهِيَاجِ. 46وَيْلٌ لَكَ يَا مُوآبُ! بَادَ شَعْبُ كَمُوشَ، لأَنَّ أبْنِائِكَ قَدْ أُخِذُوا فِي السَّبْيِ وَبَنَاتِكَ بَيْنَ السَّبَايَا. 47وَلكِنَّنِي أُرْجِعُ سَبْيَ مُوآبَ فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ، وَحْيُ يَهْوِه».

إِلَى هُنَا تَدْبِيرُ مُوآبَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ والأرْبَعُونَ
1عَنْ أَبْنَاءِ عَمُّونَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: أَلَيْسَ ليسْرَائِيلَ أَبْنَاءٌ، أَوْ لاَ وَارِثٌ لَهُ؟ لِمَاذَا يَرِثُ مَلِكُهُمْ جَادَ، وَشَعْبُهُ يَمْكُثُ فِي مُدُنِهِ؟ 2لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأُسْمِعُ فِي رَبَّةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ هُتَافَ حَرْبٍ، وَتَصِيرُ تَلاًّ قَفْرًا، وَتَشْتَعِلُ بَنَاتُهَا بِالنَّارِ، فَيَرِثُ يسْرَائِيلُ الَّذِينَ وَرِثُوهُ، وَحْيُ يَهْوِه. 3وَلْوِلِي يَا حَشْبُونُ لأَنَّ عَايَ قَدْ صُرِعَتْ. اصْرُخْنَ يَا بَنَاتِ رَبَّةَ. تَحَزَّمْنَ بِخِيُوشٍ. انْدَبْنَ وَطُفْنَ بَيْنَ الْجُدْرَانِ، لأَنَّ مَلِكَكُمْ يَمْشِي إِلَى الإجْلَاءِ هُوَ وَكَهَنَتُهُ وَأُمَرَاؤهُ مَعًا. 4مَا بَالُكِ تَتَهَلَّلِينَ بالأَعْمَاقِ؟ قَدْ سَالَ عُمْقُكِ دَمًا أَيَّتُهَا الْبِنْتُ المُتَرَاجِعَةُ والمُطْمَئِنَّةُ لخَزَائِنِهَا، قَائِلَةً: مَنْ يَدْخُل إِلَيَّ؟ 5هَا أَنَا أَجْلِبُ عَلَيْكِ فَزَعًا، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، مِنْ كُلِّ الَّذِينَ حَوْلَكِ، وَتُغْوَون كُلُّ رَجُلٍ إِلَى مَا أَمَامَهُ، وَلَيْسَ مَنْ يَجْمَعُ النَادِّ. 6ثُمَّ فِي آخِرِ ذلِكَ أُرْجِعُ سَبْيَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، وَحْيُ يَهْوِه».

7عَنْ أَدُومَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: أَلمْ يَعُدْ هُنَاكَ حِكْمَةٌ فِي تَيْمَانَ؟ هَلْ بَادَتْ الْمَشُورَةُ مِنَ الأَبْيَانِ؟ هَلْ تَهَدَّلَتْ حِكْمَتُهُمْ؟ 8فَرُّوا. تَوَجَّهُوا فتَتَعَمَّقُوا فِي مُكُوثِكُم يَا مَاكِثِي دَدَانَ، لأَنِّي قَدْ جَلَبْتُ عَلَيْهِ نَكْبَةَ عِيسُو وَقْتَ افْتَقَدْتُهُ. 9لَوْ أَتَاكَ المُحَظِّرُونَ، أَفَمَا كَانُوا يُبْقُونَ عُلاَلَةً؟ أَوِ اللُّصُوصُ لَيْلاً، أَفَمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ مَا يَكْفِيهِمْ؟ 10وَلكِنَّنِي كَشَفْتُ عِيسُوَ، وَأَجْلَيْتُ أَسْتَارَهُ فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَخْتَبِئَ. صُرِعَ زَرْعِهُ وَإِخْوَتُهُ وَجِيرَانُهُ، فَلاَ يُوجَدُون. 11اُتْرُكْ أَيْتَامَكَ أَنَا أُحْيِيهِمْ، وَأَرَامِلُكَ فِيَّ مُطْمَئِنَّاتٌ. 12لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا إِنَّ الَّذِينَ لاَ تَدْبِيرَ لَهُمْ أَنْ يَشْرَبُوا الْكَأْسَ قَدْ شَرِبُوا، فَهَلْ تَتَنَقَّى أَنْتَ تَنْقِيَةً؟ لاَ تَتَنَقَّى! بَلْ إِنَّمَا تَشْرَبُ شُرْبًا. 13لأَنِّي بِذَاتِي أقْسَمْتُ، وَحْيُ يَهْوِه، إِنَّ بُصْرَةَ تَكُونُ قَفْرًا وَعَارًا وَجَدَبًا وَقِلَّةً، وَكُلُّ مُدُنِهَا تَكُونُ خَرَائِبَ دَهْرِيَّةً. 14قَدْ سَمِعْتُ سُمْعَةً مِنْ يَهْوِه، وَسُرِّحَ مُنْذِرٌ إِلَى الأُمَمِ قَائِلاً: تَجَمَّعُوا وَتَعَالَوْا عَلَيْهَا، وَقُومُوا لِلْحَرْبِ. 15لأَنِّي هَا أُعْطَيِكَ كَقَاصِرٍ بَيْنَ الأُمَمِ ، وَكمَنْبُوذٍ بَيْنَ الآدَمِيِّين. 16قَدْ غَرَّرَ بِكَ ارْتِجَافُكَ، غُرُورَ قَلْبِكَ، يَا مَنْ تَسْكُنُ فِي شُقُوقِ الجُرْفِ، مَنْ يَقْفِشُ مُرْتَفَعَ الأَكَمَةِ. وَإِنْ شَمَخَ كَنَسْرٍ عُشَّكَ، فَمِنْ هُنَاكَ أُحْدِرُكَ، وَحْيُ يَهْوِه. 17وَتَصِيرُ أَدُومُ قَفْرًا. كُلُّ مَارّ بِهَا يَنْدَهِشُ وَيَصْفِرُ بِسَبَبِ كُلِّ ضَرَبَاتِهَا! 18كَمُنْقَلَبِ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَجَيرَانَهَمُا، يَقُولُ يَهْوِه، لاَ يَمْكُثُ هُنَاكَ رَجُلٌ وَلاَ يُهَاجِرُ إلَيْهَا ابْنُ آدَمَ. 19هَا يَصْعَدُ كَأَسَدٍ مِنْ جَاهِ الأُرْدُنِّ إِلَى مَأْوَى ثَابِتٍ. فَلَمَّا أَهْجَعُ يَرْكُضُونَ عَلَيْهَا. فَمَنْ هُوَ بَتُولٌ فَيَفْتِقَدُهَا؟ لأَنَّهُ مَنْ مَثِيلِي؟ وَمَنْ يُوَاعِدُنُي؟ وَمَنْ هُوَ الرَّاعِي الَّذِي يَقِفُ أَمَامِي؟ 20لِذلِكَ اسْمَعُوا مَشُورَةَ يَهْوِه الَّتِي أَشَارَ بِهَا عَلَى أَدُومَ، وَحِسَابَاتِهِ الَّتِي حَسِبَهَا ضِد المَاكِثِينَ فِي تَيْمَانَ: إِنَّ صِغَارَ الْغَنَمِ تَسْحَبُهُمْ. إِنَّهُ يُقْفِرُ مَأْوَاهم عَلَيْهِمْ. 21مِنْ صَوْتِ سُقُوطِهِمْ ارْتَعَشَتْ الأَرْضُ. صَرْخَةٌ سُمِعَ صَوْتُهَا فِي بَحْرِ سُوفَ. 22هَا كَنَسْرٍ يَرْتَفِعُ وَيَنْقَضُّ وَيَبْسُطُ جَنَاحَيْهِ عَلَى بُصْرَةَ، وَيَكُونُ قَلْبُ جَبَابِرَةِ أَدُومَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ كَقَلْبِ امْرَأَةٍ مُتَضَرِّرَةِ».

23عَنْ دِمَشْقَ: «خَجَلَتْ حَمَاةُ وَأَرْفَادُ. قَدْ مَاجُوا لأَنَّهُمْ قَدْ سَمِعُوا سُمْعَةً سَيِّئَةً. فِي الْبَحْرِ قَلَقٌ لاَ يَقْدِرُ أنْ يَسْكُتَ. 24تَرَاخَتْ دِمَشْقُ وَتَوَجَّهَتْ لتَفِرَّ. شَدَّهَا الرَّوْعُ، وَحَازَتْهَا المَضَرَّةُ والأَحْبَالُ كَوَالِدَةٍ. 25كَيْفَ لَمْ تُتْرَكِ مَدِينَةُ التَهْلِيلِ، قَرْيَةُ مَسَرَّتِي؟ 26لِذلِكَ يَسْقُطُ بُتُلُهَا فِي شَوَارِعِهَا، وَيَبْكَمُ كُلُّ رِجَالِ الْحَرْبِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 27وَأُشْعِلُ نَارًا فِي حِمَايَةِ دِمَشْقَ فَتَأْكُلُ قُصُورَ بَنْهَدَدَ».

28عَنْ قِيدَارَ وَعَنْ مَمَالِكِ حَاصُورَ الَّتِي ضَرَبَهَا نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه: قُومُوا اصْعَدُوا إِلَى قِيدَارَ. اصْرَعُوا أَبْنَاءَ القِدَمِ. 29يَأْخُذُونَ خِيَامَهُمْ وَغَنَمَهُمْ، وَيَحْمِلُونَ سَتَائِرَهُم وَكُلَّ أمْتِعَتِهُم عَلَِى جِمَالِهُمْ، وَيَدْعُونَ عَلَيْهُم: الخَوْرُ مِنْ حَوْلِكُم.

30«فِرُّوا. لتَهِيمُوا جِدًّا. تَعَمَّقُوا فِي المُكُوثِ يَا مَاكَثِينَ بحَاصُورَ، وَحْيُ يَهْوِه، لأَنَّ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكَ بَابِلَ قَدْ أَشَارَ عَلَيْكُمْ مَشُورَةً، وَحَسِبَ ضِدّكم حِسْبَةً. 31قُومُوا اصْعَدُوا إِلَى أُمَّةٍ فِي سَلْوٍ تَسْكُنُ مُطْمَئِنَّةً، وَحْيُ يَهْوِه، لاَ بَوَّابَاتٍ وَلاَ عَوَارِضَ لَهَا. تَمْكُثُ مُنْعَزِلةً. 32وَتَكُونُ جِمَالُهُمْ نَهْبًا، وَحَشْدُ مَاشِيَتِهِمْ سَلْبًا، وَأُذْرِي لِكُلِّ رِيحٍ مَقْصُوصِي الجِهَاتِ، وَأُدْخِلُ نَكْبَتَهُم مِنْ كُلِّ مَعَابِرِهِم، وَحْيُ يَهْوِه. 33وَتَكُونُ حَاصُورُ مَوْطِنًا للتَنَانَينَ، قَفْرَةً أَبَدَ الدَّهْرِ. لاَ يَمْكُثُ هُنَاكَ رَجُلٌ، وَلاَ يُهَاجِرُ إلَيْهَا ابْنُ آدَمَ».

34جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ عَلَى عِيلاَمَ، فِي بَداءَةِ مُلْكِ صِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا قَائِلًا: 35«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: هَا أَنَا أَكْسَرُ قَوْسَ عِيلاَمَ بَداءَةَ جَبَرُوتِهُم. 36وَأَجْلِبُ عَلَى عِيلاَمَ أَرْبَعَ رِيَاحٍ مِنْ أَرْبَعَةِ أَطْرَافِ السَمَاوَاتِ، وَأُذْرِيهِمْ لِكُلِّ هذِهِ الرِّيَاحِ وَلاَ تَكُونُ أُمَّةٌ إِلاَّ وَيَدْخُلُ إِلَيْهَا مَنْ غَوُوا مِنْ عِيلاَمَ. 37وَأُخَوِّفُ الْعِيلاَمِيِّينَ بِوَجْهِ أَعْدَائِهِمْ وَبِوَجْهِ مَنْ يَطْلُبُونَ نُفُوسِهِمْ، وَأُدْخِلُ عَلَيْهِمْ إسَاءَةً، احْتِدَامَ انْفِعَالِي، وَحْيُ يَهْوِه. وَأُسَرِّحُ فِي آخِرِهِمْ السَّيْفَ حَتَّى أُنْهِيهُم. 38وَأَضَعُ عَرْشِي فِي عِيلاَمَ، وَأُبِيدُ مِنْ هُنَاكَ الْمَلِكَ وَالأُمَرَاءَ، وَحْيُ يَهْوِه.

39«وَيَكُونُ فِي آخِرَةِ الأَيَّامِ أَنِّي أُرْجِعُ سَبْيَ عِيلاَمَ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْخَمْسُونَ
1الْكَلِمَةُ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا يَهْوِه عَنْ بَابِلَ وَعَنْ أَرْضِ الكَسِدِيمْ عَلَى يَدِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيِّ:

2«أَخْبِرُوا فِي الأُمَمِ، وَأَسْمِعُوا وَاحْمِلُوا قُطْبًا. أَسْمِعُوا لاَ تُخْفِتُوا (صوتكم). قُولُوا: اُسْتُولِيَ عَلَى بَابِلَ. يَبَسَ بِيلُ. خَافَ مَرُودَخُ (). يَبَسَتْ أَوْثَانُهَا. خَافَتْ أَصْنَامُهَا. 3لأَنَّهُ قَدْ صَعَدَتْ عَلَيْهَا أُمَّةٌ مِنَ الشِّمَالِ هِيَ تُعَيِّنُ أَرْضَهَا قَفْرًا فَلاَ يَكُونُ مَنْ يَمْكُثُ فِيهَا. مِنْ آدَمِيٍّ إِلَى بَهِيمَةٍ هَامُوا وَمَشُوا.

4«فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ، وَحْيُ يَهْوِه، يَدْخُلُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هُمْ وَأَبْنَاءُ يَهُودَا مَعًا. يَمْشُونَ سَيْرًا، وَيَبْكُونَ وَيَطْلُبُونَ يَهْوِه إِلهَهُمْ. 5يَسْأَلُونَ عَنْ طَرِيقِ صِهْيَوْنَ، وَوُجُوهُهُمْ إِلَى هُنَاكَ، قَائِلِينَ: هَلُمَّ نُوَالِي يَهْوِه بِعَهْدٍ دَهْرِيٍّ لاَ يُغْفَلُ. 6كَانَ شَعْبِي غَنَمًا مُبَدَّدًا، قَدْ أَتَاهُهُم رُعَاتُهُمْ عَلَى الْجِبَالِ. تَرَاجَعُوا مِنْ جَبَلٍ إِلَى أَكَمَةٍ. أَغْفَلُوا مَرْبَضَهُمْ. 7كُلُّ الَّذِينَ وَجَدُوهُمْ أَكَلُوهُمْ، وَقَالَ مُضِرُّوهُم: لاَ نَأْثَمُ مِنْ تَحْتِ أَنَّهُمْ أَخْطَأُوا إِلَى يَهْوِه، مَأْوَى الْبِرِّ وَمُرْتَجَى آبَائِهِمِ يَهْوِه. 8لتَهِيمُوا مِنْ طَيِّ بَابِلَ فَتخْرُجُونَ مِنْ أَرْضِ الكَسِدِيمْ، كُونُوا كَأَعْتِدَةٍ أَمَامَ الْغَنَمِ.

9«لأَنِّي هَا أَنَا أَنْهَضُ وَأُصْعِدُ عَلَى بَابِلَ جُمْهُورَ أُمَمٍ جَزِيلَةٍ مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ، مُرَتَّبِينَ عَلَيْهَا. مِنْ هُنَاكَ يُسْتَوْلَى عَلَيْهَا. سَهَامُهُم كَجَبَّارٍ فَاهِمٍ لاَ يَرْجِعُ خَاويًا. 10وَتَكُونُ أَرْضُ الكَسِدِيمْ سَلْبًا. كُلُّ سَالِبِيهَا يَشْبَعُونَ، وَحْيُ يَهْوِه. 11لأَنَّكُمْ سَعِدْتُم سَعَادَةً واعْتَزَزْتُم عِزًّا يَا غَانِمِي مَنَالِي، وافْتَرَشْتُم فَوْقَ النَّبَاتَاتِ كَعِجْلَةٍ، وَصَهَلْتُمْ – صَهَلْتُمْ كَبَوَاسِلٍ، 12تَخْجَلُ أُمُّكُمْ جِدًّا. تَخْفَرُ الَّتِي وَلَدَتْكُمْ. هَا آخِرَةُ الأُمَمِ بَرِّيَّةٌ جَافَّةٌ وَعَرَبَةٌ. 13بِسَبَبِ قَصْفِ يَهْوِه لاَ يُمْكَثُ فِيهِا، بَلْ تَصِيرُ قَفْرًا بِالتَّمَامِ. كُلُّ مَارّ بِبَابِلَ يَنْدَهِشُ وَيَصْفِرُ بِسَبَبِ كُلِّ ضَرَبَاتِهَا. 14تَرَتَّبُوا ضِدّ بَابِلَ وَحَوْلَهَا يَا كُلَّ الَّذِينَ يَطَئُونَ بالْقَوْسِ. اعْتَرِفُوا عَلَيْهَا. لاَ تَتَرَأَّفُوا بِالسِّهَامَ لأَنَّهَا قَدْ أَخْطَأَتْ إِلَى يَهْوِه. 15اهْتِفُوا عَلَيْهَا حَوْلَهَا. قَدْ أَعْطَتْ يَدَهَا. سَقَطَتْ أسَاسَاتُها- أسَاسَاتُها. أُطِيحَ بحِمَايَاتِهَا. لأَنَّهَا نَقْمَةُ يَهْوِه هِيَ، فَانْتَقِمُوا مِنْهَا. كَمَا صَنَعَتِ اصْنَعُوا بِهَا. 16اقْطَعُوا الزَّارِعَ مِنْ بَابِلَ، وَمَنْ يَقْفِشُ الْمِنْجَلِ فِي وَقْتِ الْحَصَادِ. يَتَوَجَّهُ كُلُّ رَجُلٍ إِلَى شَعْبِهِ مِنْ وَجْهِ سَيْفِ المُنَكِّدِ، وَيَفِرُّونَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى أَرْضِهِ.

17«يسْرَائِيلُ شَاةٌ مُفَزَّرَةٌ. قَدْ أَغْوَتْهُ السِّبَاعُ. أَوَّلًا أَكَلَهُ مَلِكُ أَشُّورَ، ثُمَّ هذَا الأَخِيرُ، نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ عَظَمَهُ. 18لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: هَا أَنَا أَفْتَقِدُ مَلِكَ بَابِلَ وَأَرْضَهُ كَمَا افْتَقَدْتُ مَلِكَ أَشُّورَ. 19وَأُرْجِعُ يسْرَائِيلَ إِلَى مَأْوَاه، فَيَرْعَى كَرْمَلَ وَبَاشَانَ، وَفِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ وَجِلْعَادَ تَشْبَعُ نَفْسُهُ. 20فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ، وَحْيُ يَهْوِه، يُطْلَبُ ذَنْبُ يسْرَائِيلَ فَلاَ يَكُونُ، وَخَطَأُ يَهُودَا لَنْ يُوجَدُ، لأَنِّي أعْفُو عَمَنْ أُبْقِيهِ.

21«اِصْعَدْ عَلَى أَرْضِ مِرَاثَايِمَ. عَلَيْهَا وَعَلَى المَاكِثِينَ بفَقُودَ. خَرِّبْ وَحَرِّمْ فِي آخِرِهِمْ، وَحْيُ يَهْوِه، واصْنَعْ ككُلِّ مَا أَوْصْيتُكَ بِهِ. 22صَوْتُ حَرْبٍ فِي الأَرْضِ، وَكَسْرٌ جَزِيلٌ. 23كَيْفَ جُدِعَتْ وانْكَسَرَتْ مِطْرَقَةُ كُلِّ الأَرْضِ؟ كَيْفَ صَارَتْ بَابِلُ قَفْرًا بَيْنَ الأُمَمِ؟ 24قَدْ صِدْتُكَ، فَاُسْتُوْلِيَ عَلَيْكِ يَا بَابِلُ، وَأَنْتِ لَمْ تَعْرِفِي! قَدْ وُجِدْتِ وَقُفِشْتِ لأَنَّكِ قَدْ اسْتَفْزَزْتِ يَهْوِه. 25فَتَحَ يَهْوِه خَزِينَهُ، وَأَخْرَجَ أَمْتِعَةَ سَخْطِه، لأَنَّ لِلسَّيِّدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ عَمَلاً فِي أَرْضِ الكَسِدِيمْ. 26ادْخُلوُا إِلَيْهَا عْنَد انْقِضَائِهَا. افْتَحُوا أَهْرَاءَهَا. شَيِّدُوهَا مَثِيلَ عِرَامٍ، وَحَرِّمُوهَا فَلاَ تَكُنْ لَهَا بَقِيَّةٌ. 27خَرِّبُوا كُلَّ فُحُولِها. لِتَنْزِلْ للطَّبْخِ. وَيْلٌ لَهُمْ لأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ يَوْمُهُمْ، وَقْتُ افْتِقَادِهُم. 28صَوْتُ فَارِّينَ وفَالِتِينَ مِنْ أَرْضِ بَابِلَ، لِيُخْبِرُوا فِي صِهْيَوْنَ بِنَقْمَةِ يَهْوِه إِلهِنَا، نَقْمَةِ هَيْكَلِهِ. 29اَسْمِعُوا بَابِلَ أيها النَّشَّابُونَ. ليُخَيَّمْ عَلَيْهَا كُلُّ مَنْ يَطَأُ بالْقَوْسِ حَوْلَهَا. لاَ يَكُنْ إفْلَاتٌ لها. سَلِّمُوهَا كَفِعْلِهَا. اصْنَعُوا بِهَا ككُلِّ مَا صَنَعَتْ، لأَنَّهَا غَالَتْ عَلَى يَهْوِه، عَلَى قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 30لِذلِكَ يَسْقُطُ بُتُلُهَا فِي الشَّوَارِعِ، وَكُلُّ رِجَالِ حَرْبِهَا يَبْكَمُونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه. 31هَا أَنَا عَلَيْكَ أَيَّها المَغْرُورُ، وَحْيُ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، لأَنَّهُ قَد دَخَلَ يَوْمُكِ، وَقْتَ افْتِقَادِكَ. 32فَيَتعَثَّرُ المَغْرُورُ وَيَسْقُطُ ولاَ يَكُونُ لَهُ مَنْ يُقِيمُهُ، وَأُشْعِلُ نَارًا في مُدُنِهِ فَتَأْكُلُ كُلَّ مَا حَوْلَهَا.

33«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: إِنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَأَبْنَاءَ يَهُودَا مَعًا مُغْتَصَبُونَ، وَكُلُّ مَنْ سَبَوْهُمْ تَشَدَّدُوا. أَبَوْا أَنْ يُسَرِّحُوهُم. 34وَلِيُّهُمْ شَدِيدٌ. يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. يُنَازِعُ نِزَاعًا لنِزَاعِهِم، يُهْجِعُ الأَرْضَ فَيَرْجَزُ المَاكِثُونَ ببَابِلَ. 35سَيْفٌ عَلَى الكَسِدِيمْ، وَحْيُ يَهْوِه، وَعَلَى المَاكِثِينَ ببَابِلَ، وَعَلَى أُمَرَائهَا، وَعَلَى حُكَمَائِهَا. 36سَيْفٌ عَلَى الصَّلِفِينَ فَيُوْغِلُونَ. سَيْفٌ عَلَى جَبَابِرَتِهَا فَيَخَافُونَ. 37سَيْفٌ عَلَى خَيْلِهَا وَعَلَى مَرَاكَبِهَا وَعَلَى كُلِّ الخَلِيطِ الَّذِي فِي طَيِّهَا، فَيَصِيرُونَ نِسَاءً. سَيْفٌ عَلَى خَزَائِنِهَا فَتُنْهَبُ. 38جَدَبٌ عَلَى مِيَاهِهَا فَتَيْبَسُ، لأَنَّهَا أَرْضُ مَنْحُوتَاتٍ، بالرِّهٍبَةِ تُهَلَّلُ. 39لِذلِكَ تَمْكُثُ الضَّوَارِي مَعَ العَوَّاءِينَ، وَتَمْكُثُ فِيهَا رِعَالُ النَّعَامِ، وَلاَ تَعُودُ تُسْكَنُ دَائِمًا، وَلاَ تُعْمَرُ إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ. 40 كَمُنْقَلَبِ إلُوهِيمْ لسَدُومَ وَعَمُورَةَ وَجِيرَانِهُمَا، وَحْيُ يَهْوِه، لاَ يَمْكُثُ هُنَاكَ رَجُلٌ، وَلاَ يُهَاجِرُ إلَيْهَا ابْنُ آدَمَ. 41هَا شَعْبٌ يَدْخُلُ مِنَ الشِّمَالِ، وَأُمَّةٌ جَزِيلَةٌ، فَيَنْهَضُ مُلُوكٌ كَثِيرُونَ مِنْ أَرْدَافِ الأَرْضِ. 42يَشُدُّونَ الْقَوْسَ وَالرُّمْحَ. هُمْ قُسَاةٌ لاَ يَرْحَمُونَ. صَوْتُهُمْ يُهَمْهِمُ كَبَحْرٍ، وَعَلَى خُيُولٍ يَرْكَبُونَ، مُرَتَّبِينَ كَرِجَالٍ للْحَرْبِ ضِدّك يَا ابنةَ بَابِلَ. 43سَمِعَ مَلِكُ بَابِلَ سَمْعًا عَنْهُم فتَرَاخَتْ يَدَاهُ. شَدَّتْهُ المَضَرَّةُ وَالكَرْبُ كَمَن تَلِدُ. 44هَا هُوَ يَصْعَدُ كَأَسَدٍ مِنْ جَاهِ الأُرْدُنِّ إِلَى مَأْوَى ثَابِتٍ. فَلَمَّا أَهْجَعُ يَرْكضُونَ عَلَيْهَا. فَمَنْ هُوَ بَتُولٌ فَيَفْتَقِدُهَا؟ لأَنَّهُ مَنْ مَثِيلِي؟ وَمَنْ يُوَاعِدُنِي؟ وَمَنْ هُوَ الرَّاعِي الَّذِي يَقِفُ أَمَامِي؟ 45لِذلِكَ اسْمَعُوا مَشُورَةَ يَهْوِه الَّتِي قَضَى بِهَا عَلَى بَابِلَ، وَحِسَابَاتِهِ الَّتِي حَسِبَهَا ضِدّ أَرْضِ الكَسِدِيمْ: إِنَّ صِغَارَ الْغَنَمِ تَسْحَبُهُمْ. إِنَّهُ يُقْفِرُ مَأْوَاهم عَلَيْهِمْ. 46مِنَ الْقَوْلِ: قُفِشَتْ بَابِلُ. ارْتَعَشَتْ الأَرْضُ وَسُمِعَتْ زَعْقَةٌ فِي الأُمَمِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي والْخَمْسُونَ
1«هكَذَا قَالَ يَهْوِه: هَا أَنَا أَنْهَضُ عَلَى بَابِلَ وَعَلَى المَاكِثِينَ وسطِ الْقَائِمِينَ عَلَيَّ رِيحًا مُفْسِدَةً. 2وَأُسَرِّحُ إِلَى بَابِلَ غُرَبَاءَ فَيُذَرُّونَهَا وَيَكُّبُونَ أَرْضَهَا، لأَنَّهُمْ يَكُونُونَ عَلَيْهَا مِنْ حَوْلَها فِي يَوْمِ الإسَاءَةِ. 3عَلَى الوَاطِئُ بقَوْسِهِ، فَلَيَطَأْ الوَاطَئُ، وَعَلَى الْمُفْتَخِرِ بِدِرْعِهِ، فَلاَ تَتَرَأَّفُوا عَلَى بُتُلِهَا، بَلْ حَرِّمُوا كُلَّ جُنْدِهَا. 4فَيَسْقُطَ المُسْتَبَاحُون فِي أَرْضِ الكَسِدِيمْ، وَالْمَطْعُونُونَ فِي شَوَارِعِهَا. 5لأَنَّ يسْرَائِيلَ وَيَهُودَا لَيْسَا بِمَقْطُوعَيْنِ عَنْ إِلهِهِمَا، عَنْ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، وَإِنْ تَكُنْ أَرْضُهُمَا مَلآنَةً إِثْمًا ضِدَّ قُدُّوسِ يسْرَائِيلَ. 6فِرُّوا مِنْ طَيِّ بَابِلَ، وَانْجُوا كُلُّ وَاحِدٍ بِنَفْسِهِ. لاَ تَبْكَمُوا بِذَنْبِهَا، لأَنَّ هذَا وَقْتُ نَقْمَةِ يَهْوِه، هُوَ يُسَلِّمُ لَهَا جَزَاءَهَا. 7بَابِلُ كَأْسُ ذَهَبٍ بِيَدِ يَهْوِه تُسْكِرُ كُلَّ الأَرْضِ. مِنْ خَمْرِهَا شَرِبَتِ الأُمَمُ. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ تَهَلَّلَتْ الأُمَمُ. 8سَقَطَتْ بَابِلُ فَجْأةً وانْكَسَرَتْ. وَلْوِلُوا عَلَيْهَا. خُذُوا بَلَسَانًا لاكْتِئَابِها لَعَلَّهَا تُشْفَى! 9شَفَيْنَا بَابِلَ فَلَمْ تُشْفَ. اتْرُكُوهَا، وَلْنَذْهَبْ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى أَرْضِهِ، لأَنَّ تَدْبِيرَهَا أَصَابَ حَتَّى السَمَاوَاتِ، وَحُمِلَ حَتَّى الشَّقِائِقِ. 10قَدْ أَخْرَجَ يَهْوِه بِرَّنَا. فَلِنَدْخُلَ وَنُحْصِي فِي صِهْيَوْنَ صِنَاعَةَ يَهْوِه إِلهِنَا. 11نَزِّهُوا السِّهَامَ. إمْلَأُوا التُرُوسَ. قَدْ أَنْهَضَ يَهْوِه رُوحَ مُلُوكِ مَادِي، لأَنَّ خِطَّتَهُ عَلَى بَابِلَ أَنْ يُفْسِدَها. لأَنَّهُ نَقْمَةُ يَهْوِه، نَقْمَةُ هَيْكَلِهِ. 12عَلَى حِمَايَاتِ بَابِلَ احْمِلُوا القُطْبَ. شَدِّدُوا التَّحَفُّظَ. أَقِيمُوا الْحُرَّاسَ. أَعِدُّوا الْكَمِينَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ خَطَّطَ وَأَيْضًا صَنَعَ مَا تَكَلَّمَ بِهِ عَلَى المَاكِثِينَ ببَابِلَ. 13السَّاكِنَةُ عَلَى مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ، الكَثِيرَةُ الْخَزَائِنِ، قَدْ دَخَلَ انْقِضَاؤكِ، ذِرَاعُ بَضْعِكِ. 14قَدْ أَقْسَمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ بِنَفْسِهِ: إِنِّي لأَمْلأَنَّكِ بآدَمِيّينَ كَالدِيدَانٍ، وَأُجِيبُكِ بجَلَبَةٍ.

15«صَانِعُ الأَرْضِ بِقُوَّتِهِ، وَمُعِدُّ الْمَسْكُونَةِ بِحِكْمَتِهِ، وَبِبَيَانِهِ مَدَّ السَّمَاوَاتِ. 16إِذَا أَعْطَى قَوْلاً يَحْشِدُ مِيَاهً فِي السَّمَاوَاتِ، وَيُصْعِدُ الزُّعَمَاءَ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ. صَنَعَ بُرُوقًا لِلْمَطَرِ، وَأَخْرَجَ الرِّيحَ مِنْ خَزَائِنِهِ. 17بَعُرَ كُلُّ آَدَمِيٍّ بِمَعْرِفَتِهِ. يَبَسَ كُلُّ مُصَفٍّ-للمَعَادِنِ مِنَ نَحْتِهِ، لأَنَّ نُسْكَهُ ضَلَالٌ وَلاَ رُوحٌ فِيهِ. 18هم ِخُبُلٌ، صِنَاعَةُ مُرَاوِغَةٍ. فِي وَقْتِ افْتِقَادِهَا تُبَادُ. 19لَيْسَ كَهذِا حِصَّةُ يَعْقُوبَ، لأَنَّ مُصَوِّرَ الْكُلِّ، وَسِبْطَ مَنَالِهِ، يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 20أَنْتَ لِي فَأْسٌ وَأَمْتِعَةُ حَرْبٍ، فأنْفُضُ بِكَ الأُمَمَ، وَأَفْسَدُ بِكَ الْمَمَالِكَ، 21وَأنْفُضُ بِكَ الْخَيْلَ وَرَاكِبَهُ، وَأنْفُضُ بِكَ الْمَرْكَبَ وَرَاكِبَهُ، 22وَأنْفُضُ بِكَ الرَّجُلَ وَالْمَرْأَةَ، وَأنْفُضُ بِكَ الشَّيْخَ وَالْغُلَامَ، وَأنْفُضُ بِكَ البَتُولَ وَالْعَذْرَاءَ، 23وَأنْفُضُ بِكَ الرَّاعِيَ وَقَطِيعَهُ، وَأنْفُضُ بِكَ الأَكَّارَ وَزَوْجَهُ، وَأنْفُضُ بِكَ الْوُلاَةَ والمَسْئُولِينَ. 24وَأُسَلِّمُ بَابِلَ وَكُلَّ مَاكِثِي أَرْضِ الكَسِدِيمْ لكُلِّ إسَاءَتِهِم الَّتِي صَنَعُوهَا فِي صِهْيَوْنَ، أَمَامَ عُيُونِكُمْ، وَحْيُ يَهْوِه. 25هَا أَنَا عَلَيْكَ يَا جَبَلُ الفَسَادِ، وَحْيُ يَهْوِه، المُفْسِدُ كُلَّ الأَرْضِ، فَأَمُدُّ يَدِي عَلَيْكَ وَأَجْلِيكَ عَنِ الأَجْرَافِ (الصَّخْرِيَّةِ)، وَأَجْعَلُكَ جَبَلاً مُضْرَمًا، 26فَلاَ يَأْخُذُونَ مِنْكَ حِجَارَةً لِزَاوِيَةٍ، وَلاَ حِجَارَةً لأُسُسٍ، بَلْ تَكُونُ قَفْرَةً دَهْرِيَّةً، وَحْيُ يَهْوِه.

27«احْمِلُوا القُطْبَ فِي الأَرْضِ. أقْرَعوُا بشُوفَارٍ فِي الأُمَمِ. قَدِّسُوا عَلَيْهَا الأُمَمَ. اْدعُوا عَلَيْهَا مَمَالِكَ أَرَارَاطَ وَمِنِّي وَأَشْكَنَازَ. افْتَقِدُوهَا بقَائِدٍ. أَصْعِدُوا الْخَيْلَ كَدِيدَانٍ مُقْشَعِرَّةٍ. 28قَدِّسُوا عَلَيْهَا الأُمَمَ، مُلُوكَ مَادِي، وُلاَتَهَا وَكُلَّ مَسْئُولِيهَا وَكُلَّ أَرْضِ سِيَاسَتِهِا، 29فَتَرْتَعِشُ الأَرْضُ وَتَتَحَلَّلُ، لأَنَّ حِسَابَاتِ يَهْوِه تَقُومُ ضِدّ بَابِلَ، لِيُوْضَعَ بأَرْضَ بَابِلَ قَفْرًا بِلاَ مَاكِثٍ فِيهَا. 30تَوَقَّفَ جَبَابِرَةُ بَابِلَ أنْ يُحَارِبُوا، وَمَكَثُوا فِي مَصَائِدٍ. نَشَفَ جَبَرُوتُهُم. صَارُوا نِسَاءً. أَشْعَلُوا مَسَاكِنَهَا. انْكَسَرَتْ عَوَارِضُهَا. 31يَرْكُضُ رَاكِضٌ ليُقَابِلَ رَاكِضًا، وَمُخْبِرٌ لمُقَابَلَةِ مُخْبِرٍ، لِيُخْبِرَ مَلِكَ بَابِلَ بِأَنَّ مَدِينَتَهُ قَدْ اسْتُوْلِيَ عَلَيْهَا مِنْ طَرَفِهَا، 32وَأَنَّ الْمَعَابِرَ قَدْ قُفِشَتْ، وَالمُسَتْنَقَعِاتِ أَضْرَمُوهَا بِالنَّارِ، وَرِجَالُ الْحَرْبِ جَزَعَتْ. 33لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنَّ بِنْتَ بَابِلَ كَبَيْدَرٍ وَقْتَ وَطْئِهِ. بضَئِيِلٍ يَعُودُ فيَدْخُلُ عَلَيْهَا وَقْتُ الْحَصَادِ».

34«أَكَلَنِي - أَرْبَكَنِي نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ. أَوْدَعَنِي كَمَتَاعِ خَوَاءٍ. ابْتَلَعَنِي كَتِنِّينٍ، وَمَلأَ جَوْفَهُ مِنْ عَدْنِي. نَظَّفَنِي. 35العُنْفُ ضِدّي وَضَدُّ صِهْرِي عَلَى بَابِلَ» تَقُولُ المَاكِثَةُ بصِهْيَوْنَ. «وَدَمِي عَلَى المَاكِثِينَ بأَرْضِ الكَسِدِيمْ» تَقُولُ يُورُشَلِيمُ. 36لِذلِكَ هكَذَا قَالَ يَهْوِه: «هَا أَنَا أُنَازِعُ نِزَاعَكَ، وَأَنْتَقِمُ لنَقْمَتِكِ، وَأُخَرِّبُها بَحْرًا، وَأُيَبِّسُ يَنْبُوعَهَا. 37وَتَكُونُ بَابِلُ كُوَمًا، ومَوْطِنًا للتَنَانِينَ، وَقَفْرًا وَصَفِيرًا بِلاَ مَاكِثٍ. 38يُزَمْجِرُونَ مَعًا كَأَشْبَال. يَزْأَرُونَ كَجِرَاءِ أُسُودٍ. 39فِي دِفْئِهِم أُعَيِّنُ لَهُمْ وَلِيمَةً وَأُسْكِرُهُمْ، ليَعْتَزُّوا وَيَنْعَسُونَ نُعَاسًا دَهْرِيًّا، فَلاَ يَسْتَيْقِظُوا، وَحْيُ يَهْوِه. 40أُنَزِّلُهُمْ كَكَارَاتٍ للطَّبْخِ وَكَأَيَائِلِ مَعَ أعْتِدَةٍ.

41«كَيْفَ اُسْتُولِيَ عَلَى "شِيشَكَ"، وَقُفِشَتْ تَهْلِيلُ كُلِّ الأَرْضِ؟ كَيْفَ صَارَتْ بَابِلُ قَفْرًا فِي الأُمَمِ؟ 42طَلَعَ الْبَحْرُ عَلَى بَابِلَ، فَاكْتَسَتْ بِحَشْدِ أكوامِهِ. 43صَارَتْ مُدُنُهَا قَفْرًا، أَرْضًا جَافَّةً وَعَرَبَةً، أَرْضًا لاَ يَمْكُثُ فِيهَا رَجُلٌ وَلاَ يَعْبُرُ فِيهَا ابْنُ آدَمَ. 44وَأَفْتَقِدُ بِيلَ فِي بَابِلَ، وَأُخْرِجُ مِنْ فَمِهِ مَا ابْتَلَعَهُ، فَلاَ تَعُودُ فتَنْهَرُ إِلَيْهِ الأُمَمُ، وَأَيْضًا تَسْقُطُ حِمَايَةُ بَابِلَ. 45اُخْرُجُوا مِنْ طَيِّهَا يَا شَعْبِي، وَلْيُنَجِّ كُلُّ وَاحِدٍ نَفْسَهُ مِنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِ يَهْوِه. 46وَلاَ يَرِقّ فُؤَادُكُم فتَهَابُوا مِنَ السُّمْعَةِ الَّتِي سُمِعَتْ فِي الأَرْضِ، فَقَد دَخَلَتْ سُمْعَةٌ فِي هذِهِ السَّنَةِ، ثُمَّ فِي آخِرِهَا فِي سَّنَةٍ، سُمْعَةُ عُنْفٍ فِي الأَرْضِ، سَائِسٌ ضِدُّ سَائِسٍ. 47لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ وَأَفْتَقِدُ مَنْحُوتَاتِ بَابِلَ، فَتَخْجَلُ كُلُّ أَرْضِهَا وَيَسْقُطُ كُلُّ المُسْتَبَاحِينَ فِي طَيِّهَا. 48فَتَتَرَنَّمُ عَلَى بَابِلَ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ وَكُلُّ مَا فِيهَا، لأَنَّ الصَّارِعِينَ يَدْخُلُونَ عَلَيْهَا مِنَ الشِّمَالِ، وَحْيُ يَهْوِه. 49كَمَا أَسْقَطَتْ بَابِلُ مُسْتَبَاحِي يسْرَائِيلَ، يَسْقُطُ أَيْضًا مُسَتبَاحُو بَابِلَ فِي كُلِّ الأَرْضِ. 50أَيُّهَا الفَالِتُونَ مِنَ السَّيْفِ امْشُوا. لاَ تَقِفُوا. اذْكُرُوا يَهْوِه مِنْ بَعِيدٍ، وَلِتَصْعَدَ يُورُشَلِيمُ بِفُؤَادِكُم. 51قَدْ خَجَلْنَا لأَنَّنَا قَدْ سَمِعْنَا تَعْيِيرًا. كَسَتْ الإِهَانَةُ وُجُوهَنَا لأَنَّ الغُرَبَاءَ قَدْ دَخَلُوا مَقَادِسَ بَيْتِ يَهْوِه. 52لِذلِكَ هَا أَيَّامٌ تَدْخُلُ، وَحْيُ يَهْوِه، وَأَفْتَقِدُ مَنْحُوتَاتِهَا، وَيَتَأَوَّهُ المُسْتَبَاحُون فِي كُلِّ أَرْضِهَا. 53فَلَوْ صَعِدَتْ بَابِلُ إِلَى السَّمَاوَاتِ، وَلَوْ حَظَرَتْ مُرْتَفَعَ عِزِّهَا، فَمِنْ عِنْدِي يَدْخُلُ عَلَيْهَا الصَّارِعُونَ، وَحْيُ يَهْوِه.

54«صَوْتُ زَعْقَةٍ مِنْ بَابِلَ وَكَسْرٌ جَزِيلٌ مِنْ أَرْضِ الكَسِدِيمْ، 55لأَنَّ يَهْوِه يَصْرَعُ بَابِلَ وَقَدْ بَدَّدَ مِنْهَا صَوْتَها الْجَزِيلَ، فَهَمْهَمَتْ أكوامُهُم كَمِيَاهٍ كَثِيرَةٍ وَأُعْطِيَ هِيَاجُ صَوْتِهِمْ. 56لأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ صَارِعٌ عَلَى بَابِلَ، فَاسْتَوْلَى عَلَى جَبَابِرَتِهَا، وَخَافَتْ قِسِيُّهُمْ، لأَنَّ إِيلَ مُجَازَاتَهُم يَهْوِه يُسَلِّمُهُم تَسْلِيمًا. 57وَأُسْكِرُ أُمَرَاءَهَا وَحُكَمَاءَهَا وَوُلاَتَهَا وَمَسْئُولِيهَا وَجَبَابِرَتَهَا فَيَنْعَسُونَ نُعَاسًا دَهْرِيًّا، وَلاَ يَسْتَيْقِظُونَ، وَحْيُ الْمَلِكُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ اسْمُهُ. 58هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: إِنَّ حِمَايَةَ بَابِلَ الرَّحْبَةِ تُعَرَّى تَعْرِيَةً، وَثُغُورُهَا الشَّامِخَةُ تَشْتَعِلُ بِالنَّارِ، فَتَتَوَجَّعُ الشُّعُوبُ بكِفَايَةِ الخَوَاءِ، وَالأَقْوَامُ بِكِفَايَةِ النَّارِ حَتَّى تَوْغَفَ».

59اَلأَمْرُ الَّذِي أَوْصَى بِهِ يَرْمِيَاهُو النَّبِيُّ سَرَايَا بْنَ نِيرِيَّا بْنِ مَحْسِيَّا، عِنْدَ ذَهَابِهِ مَعَ صِدْقِيَّاهُو مَلِكِ يَهُودَا إِلَى بَابِلَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِمُلْكِهِ، وَكَانَ سَرَايَا أَمِيرَ المَقَرِّ، 60فَكَتَبَ يَرْمِيَاهُو كُلَّ السُّوءِ الآتِي عَلَى بَابِلَ فِي سِفْرٍ وَاحِدٍ، كُلَّ هذَا الْكَلاَمِ الَّذِي كُتِبَ عَلَى بَابِلَ، 61وَقَالَ يَرْمِيَاهُو لِسَرَايَا: «إِذَا دَخَلْتَ إِلَى بَابِلَ وَرَأَيْتَهَا فأدْعُو-بِقِرَاءَةِ كُلَّ هذِه الكَلِمَاتِ، 62وَقُلْ: أَنْتَ يًا يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمْتَ عَلَى هذَا المَكَانِ لِتَقْطَعَه خِشْيَةً أَنْ يَكُونَ فِيهِ مَاكِثٌ مِنَ الآدَمِيِّين إِلَى الْبَهَائِمِ، بَلْ يَكُونُ قَفْرَةً دَهْرِيَّةً. 63وَيَكُونُ إِذَا انْتَهَيْتَ مِنْ الدَعْوَةِ-بقِرَاءَةِ هذَا السِّفْرِ أَنَّكَ تَقْرِشُ بِهِ حِجَارَةً وَتَطْرَحُهَا إِلَى طَيِّ الْفُرَاتِ 64وَتَقُولُ: هكَذَا تَنْضُبُ بَابِلُ وَلاَ تَقُومُ، مِنَ السُّوءِ الَّذِي أَنَا جَالِبُهُ عَلَيْهَا وَيَوْغَفُونَ». إِلَى هُنَا كَلاَمُ يَرْمِيَاهُو.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْخَمْسُونَ
1كَانَ صِدْقِيَّاهُو ابْنَ إِحْدَى وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إِحْدَى عَشَرَةَ سَنَةً فِي يُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ حَمِيطَلُ بِنْتُ يَرْمِيَاهُو مِنْ لِبْنَةَ. 2وَصَنَعَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه ككُلِّ مَا صَنَعَ يَهُويَاقِيمُ. 3لأَنَّهُ لأَجْلِ انْفِعَالِ يَهْوِه عَلَى يُورُشَلِيمَ وَيَهُودَا طَرَحَهُمْ مِنْ وَجْهِهِ، كَانَ أَنَّ صِدْقِيَّاهُو تَمَرَّدَ عَلَى مَلِكِ بَابِلَ.

4وَفِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ لِمُلْكِهِ، فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ الْعَاشِرِ، دَخَلَ نَبُوخَذْرَاصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ هُوَ وَكُلُّ حَيْلِهِ عَلَى يُورُشَلِيمَ وَخَيَّمُوا عَلَيْهَا وَبَنَوْا مَدَقًّا حَوْلَهَا. 5فَدَخَلَتِ الْمَدِينَةُ فِي التَحَصُّنِ إِلَى السَّنَةِ الْحَادِيَةِ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ صِدْقِيَّاهُو. 6فِي الشَّهْرِ الرَّابعِ، فِي تَاسِعِ الشَّهْرِ اشْتَدَّ الْجُوعُ فِي الْمَدِينَةِ، وَلَمْ يَكُنْ خُبْزٌ لِشَعْبِ الأَرْضِ. 7فَانْفَلَقَتْ (أسوارُ) الْمَدِينَةِ وَهَرَبَ كُلُّ رِجَالِ الحَرْبِ، وَخَرَجُوا مِنَ الْمَدِينَةِ لَيْلاً فِي طَرِيقِ الثَّغْرِ بَيْنَ الحِمَايَتَيْنِ اللَّذَيْنِ عِنْدَ جَنَّةِ الْمَلِكِ، وَالْكَسِدِيمْ عِنْدَ الْمَدِينَةِ حَوْلَهَا، فَمَشُوا فِي طَرِيقِ العَرَبَةِ.

8فَتَبَعَ حَيْلُ الكَسِدِيمْ فِي آخِرِ الْمَلِكَ، وَأَدْرَكُوا صِدْقِيَّاهُو بعَرَبَاتِ-أَرِيحَا، وتَشَتَّتَ كُلُّ حَيْلِهِ عَنْهُ. 9فَقَفَشُوا الْمَلِكَ وَأَصْعَدُوهُ إِلَى مَلِكِ بَابِلَ إِلَى رَبْلَةَ فِي أَرْضِ حَمَاةَ، فَكَلَّمَهُ بالتَدْبِيرِ ضِدِّهِ. 10فَسَحَطَ مَلِكُ بَابِلَ بَنِي صِدْقِيَّاهُو أَمَامَ عَيْنَيْهِ، وَسَحَطَ أَيْضًا كُلَّ أُمَرَاءِ يَهُودَا فِي رَبْلَةَ، 11وَعَوَّرَ عَيْنَيْ صِدْقِيَّاهُو، وَأَسَرَهُ بِسِلْسِلَتَيْنِ مِنْ نُحَاسٍ، وَدَخَلَ بِهِ مَلِكُ بَابِلَ إِلَى بَابِلَه، وَجَعَلَهُ فِي السِّجْنِ إِلَى يَوْمِ وَفَاتِهِ.

12وَفِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ، فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ، وَهِيَ السَّنَةُ التَّاسِعَةُ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ نَبُوخَذْرَاصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ، دَخَلَ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ، الَّذِي كَانَ يَقِفُ أَمَامَ مَلِكِ بَابِلَ إِلَى يُورُشَلِيمَ، 13وَأَضْرَمَ بَيْتَ يَهْوِه، وَبَيْتَ الْمَلِكِ، وَكُلَّ بُيُوتِ يُورُشَلِيمَ، وَكُلَّ بُيُوتِ الأَجْزَالِ أَضْرَمَهَا بِالنَّارِ. 14وَكُلَّ حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ حَوْلَهَا دَكَّها كُلُّ حَيْلِ الكَسِدِيمْ الَّذِي مَعَ رَبِّ الطَّبَاخِينَ. 15وَأَجْلَى نَبُوزَرَادَانُ، رَبُّ الطَّبَاخِينَ، بَعْضًا مِنْ مَهْزُولِي الشَّعْبِ، وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ الَّذِينَ بَقُوا فِي الْمَدِينَةِ، وَالسَّاقِطِينَ الَّذِينَ سَقَطُوا إِلَى مَلِكِ بَابِلَ، وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الحَشْدِ. 16وَلكِنَّ نَبُوزَرَادَانَ، رَبَّ الطَّبَاخِينَ، أَبْقَى مِنْ مَهْزُولِي الأَرْضِ-كَرَّامِينَ وَمُزَارِعِينَ. 17وَكَسَّرَ الْكَسِدِيمْ أَعْمِدَةَ النُّحَاسِ الَّتِي لِبَيْتِ يَهْوِه، وَالأَثْوِيَةَ وَبَحْرَ النُّحَاسِ الَّذِي فِي بَيْتِ يَهْوِه، وَحَمَلُوا كُلَّ نُحَاسِهَا إِلَى بَابِلَه. 18وَأَخَذُوا الْقِدُورَ وَالمَغَارِفَ وَالمُقَلِّمَاتِ وَالْمَنَاضِحَ وَالكُفُوفَ وَكُلَّ أَمْتِعَةِ النُّحَاسِ الَّتِي كَانُوا يَخْدِمُونَ بِهَا. 19وَأَخَذَ رَبُّ الطَّبَاخِينَ التَّجَاوِيفِ وَالْمَجَامِرَ وَالْمَنَاضِحَ وَالْقِدُورَ وَالْمَنَائِرَ وَالكُفُوفَ والمَنَاقِعَ، مَا كَانَ مِنْ ذَهَبٍ فَالذَّهَبَ، وَمَا كَانَ مِنْ فِضَّةٍ فَالْفِضَّةَ. 20وَالْعَمُودَيْنِ وَالْبَحْرَ وَاحِدًا، وَاثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ مِنْ نُحَاسٍ الَّتِي تَحْتَ الأَثْوِيَةِ، الَّتِي صَنَعَهَا الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ لِبَيْتِ يَهْوِه. لَمْ يَكُنْ وَزْنٌ لِنُحَاسِ كُلِّ هذِهِ الأَدَوَاتِ. 21أَمَّا الْعَمُودَانِ فَكَانَتْ قَامَةُ الْعَمُودِ الْوَاحِدِ ثَمَانِيَ عَشَرَةَ ذِرَاعًا، وَخَيْطٌ اثْنَتَا عَشَرَةَ ذِرَاعًا يَحُولُ حَوْلَهُ، وَغِلْظُهُ أَرْبَعُ أَصَابِعَ، وَهُوَ مُفَرَّغٌ. 22وَعَلَيْهِ تَحْوِيطَةٌ مِنْ نُحَاسٍ، قَامَةُ التَّحْوِيطَةِ الْوَاحِدَةِ خَمْسُ أَذْرُعٍ. وَعَلَى التَّحْوِيطَةِ حَوْلِها شَبَكَةٌ وَرُمَّانٌ، الْكُلِّ مِنْ نُحَاسٍ. وَكذلِكَ لِلْعَمُودِ الثَّانِي، وَالرُّمَّانِ. 23وَكَانَ الرُّمَّانُ سِتًّا وَتِسْعِينَ رَوْحًا. كُلُّ الرُّمَّانِ مِئَةٌ عَلَى الشَّبَكَةِ حَوْلَهَا.

24وَأَخَذَ رَبُّ الطَّبَاخِينَ سَرَايَا الْكَاهِنَ الرَّئِيسَ، وَصَفَنْيَا الْكَاهِنَ المُثَنَّى وحَافِظَيّ التَّجْوِيفِ الثَّلاَثَةَ. 25وَأَخَذَ مِنَ الْمَدِينَةِ خَصِيًّا وَاحِدًا مُفْتَقِدًا لأُنُاسِ الْحَرْبِ، وَسَبْعَةَ أُنُاسٍ مِمنَ يَرُونَ وَجْهَ الْمَلِكِ، الَّذِينَ وُجِدُوا فِي الْمَدِينَةِ، وَإحْصَائِي أَمِيرِ الْجُنْدِ الَّذِي كَانَ يُجَنِّدُ شَعْبَ الأَرْضِ، وَسِتِّينَ رَجُلاً مِنْ شَعْبِ الأَرْضِ، الَّذِينَ وُجِدُوا فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ. 26أَخَذَهُمْ نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ، وَمَشَى بِهِمْ إِلَى مَلِكِ بَابِلَ، إِلَى رَبْلَةَ، 27فَضَرَبَهُمْ مَلِكُ بَابِلَ فَأَمَاتَهُم فِي رَبْلَةَ فِي أَرْضِ حَمَاةَ. فَأَجْلَى يَهُودَا مِنْ فَوْقِ أَدَمَتِهِ. 28هذَا هُوَ الشَّعْبُ الَّذِي أَجْلَاه نَبُوخَذْرَاصَّرُ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ: مِنَ اليَهُودِيِّيِنَ ثَلاَثَةُ آلاَفٍ وَثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ. 29وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ عَشَرَةَ لِنَبُوخَذْرَاصَّرَ أُجْلِيَ مِنْ يُورُشَلِيمَ ثَمَانُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَثَلاَثُونَ نَفْسًا. 30فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ وَالْعِشْرِينَ لِنَبُوخَذْرَاصَّرَ، أَجْلَى نَبُوزَرَادَانُ رَبُّ الطَّبَاخِينَ مِنَ اليَهُودِيِّيِنَ سَبْعَ مِئَةٍ وَخَمْسًا وَأَرْبَعِينَ نَفْسًا. جُمْلَةُ النُّفُوسِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ وَسِتُّ مِئَةٍ.

31وَفِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ وَالثَّلاَثِينَ لِسَبْيِ يَهُويَاكِينَ، فِي الشَّهْرِ الثَّانِي عَشَرَ، فِي الْخَامِسِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ، حَمَلَ أَوِيلُ مَرُودَخُ مَلِكُ بَابِلَ، فِي سَنَةِ تَمَلُّكِهِ، رَأْسَ يَهُويَاكِينَ مَلِكِ يَهُودَا، وَأَخْرَجَهُ مِنَ السِّجْنِ. 32وَكَلَّمَهُ بِخَيْرٍ، وَجَعَلَ عَرْشَهُ أَعْلَى مِنْ عُرُوشِ الْمُلُوكِ الَّذِينَ مَعَهُ فِي بَابِلَ. 33وَثَنَّى ثِيَابَ سِجْنِهِ، وَكَانَ يَأْكُلُ باسْتِمْرَارٍ الْخُبْزَ أَمَامَهُ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ. 34وَمَصْرُوفُهُ مَصْرُوفٌ مُسْتَمِرٌّ يُعْطَى لَهُ مِنْ عِنْدِ مَلِكِ بَابِلَ، أَمْرَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ، إِلَى يَوْمِ وَفَاتِهِ، كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ.

