الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَانَ رَجُلٌ فِي أَرْضِ عَوْصَ اسْمُهُ أَيُّوبُ. وَكَانَ هذَا الرَّجُلُ تَامًّا وَمُسْتَقِيمًا، يَهَابُ إلُوهِيم وَيَنْحُو عَنِ السُّوءِ. 2وَوُلِدَ لَهُ سَبْعَةُ أَبْنَاءٍ وَثَلاَثُ بَنَاتٍ. 3وَكَانَتْ مَاشِيَتُه سَبْعَةَ آلاَفٍ مِنَ الْغَنَمِ، وَثَلاَثَةَ آلاَفِ جَمَل، وَخَمْسَ مِئَةِ زَوْجِ بَقَرٍ، وَخَمْسَ مِئَةِ أَتَانٍ، وَعَبِيدُهُ كَثِيرُونَ جِدًّا. فَكَانَ هذَا الرَّجُلُ أَجْزَلُ مِنْ كُلِّ أبْنَاءِ القِدَمِ. 4وَكَانَ أَبْنَاؤهُ يَمْشُونَ وَيَصْنَعُونَ وَلِيمَةً فِي بَيْتِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فِي يَوْمِهِ، وَيُسَرِّحُونَ وَيَدْعُونَ أَخَوَاتِهِمِ الثَّلاَثَ لِيَأْكُلْنَ وَيَشْرَبْنَ مَعَهُمْ. 5وَكَانَ لَمَّا تَقَفُّوا أَيَّامُ الْوَلِيمَةِ، أَنَّ أَيُّوبَ سَرَّحَ مَنْ يُقَدِّسَهُمْ، وَبَكَّرَ فِي الصَّبَاحِ وَأَصْعَدَ صَعَائِدًا كَإحْصَائِهُم كُلِّهِمْ، لأَنَّ أَيُّوبَ قَالَ: «رُبَّمَا أَخْطَأَ بَنِيَّ وابْرَكُوا إلُوهِيم فِي أَفْئِدَتِهُم». هكَذَا كَانَ أَيُّوبُ يَصْنَعُ كُلَّ الأَيَّامِ.

6وَذَاتَ يَوْمٍ دَخَلَ أَبْنَاءُ الإلُوهِيم لَيَلْبَثُوا عِنْدَ يَهْوِه، وَدَخَلَ الشَّاطِنُ أَيْضًا فِي طَيِّهُم. 7فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «مِنَ أَيْنَ جِئْتَ؟». فَأَجَابَ الشَّاطِنُ يَهْوِه وَقَالَ: «مِنْ الطَّوافِ فِي الأَرْضِ، وَمِنَ التَّمَشِّي فِيهَا». 8فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «هَلْ جَعَلْتَ قَلْبَكَ عَلَى عَبْدِي أَيُّوبَ؟ لأَنَّهُ لَيْسَ مَثِيلُهُ فِي الأَرْضِ. رَجُلٌ تَامٌّ وَمُسْتَقِيمٌ، يَهَابُ إلُوهِيم وَيَنْحُو عَنِ السُّوءِ». 9فَأَجَابَ الشَّاطِنُ يَهْوِه وَقَالَ: «هَلْ مَجَّانًا يَهَابُ أَيُّوبُ إلُوهِيم؟ 10أَلَيْسَ أَنَّكَ سَيَّجْتَ بَعْدَهُ وَبَعْدَ بَيْتِهِ وَبَعَدَ كُلِّ مَا لَهُ مِنْ حَوْلِهِ؟ بَارَكْتَ صِنَاعَةَ يَدَيْهِ فانْفَرَطَتْ مَاشِيَتُه فِي الأَرْضِ. 11وَلَكِنْ أَرْجُو أَنْ تُسَرِّحَ يَدَكَ لِتُصِيبَ كُلَّ مَا لَهُ، فَإِنَّهُ فِي وَجْهِكَ يُبْركُكَ». 12فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «هَا كُلُّ مَا لَهُ فِي يَدِكَ، حَسْبُكَ أنْ تُسَرِّحَ يَدَكَ إِلَيهِ». ثمَّ خَرَجَ الشَّاطِنُ مِنْ عِنْدِ وَجْهِ يَهْوِه.

13وَكَانَ ذَاتَ يَوْمٍ وَأَبْنَاؤُهُ وَبَنَاتُهُ يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ خَمْرًا فِي بَيْتِ أَخِيهِمِ الأَكْبَرِ، 14أَنَّ مَبْعُوثًا دَخَلَ إِلَى أَيُّوبَ وَقَالَ: «الْبَقَرُ كَانَتْ تَحْرُثُ، وَالأُتُنُ تَرْعَى عَلَى يَدِهِا، 15فَسَقَطَ عَلَيْهَا (أَهْلُ) شِبَأ وَأَخَذُوهَا، وَضَرَبُوا الْغِلْمَانَ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَنَجَوْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي فَحَسْبِ لأُخْبِرَكَ». 16وَلمَّا عَادَ يَتَكَلَّمُ إِذْ دَخَلَ آخَرُ وَقَالَ: «نَارُ إلُوهِيم سَقَطَتْ مِنَ السَمَاوَاتِ فَأَحْرَقَتْ الْغَنَمَ وَالْغِلْمَانَ وَأَكَلَتْهُمْ، وَنَجَوْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي فَحَسْبِ لأُخْبِرَكَ». 17وَلمَّا عَادَ يَتَكَلَّمُ إِذْ دَخَلَ آخَرُ وَقَالَ: «الْكَسِدِيمْ وَضَعُوا ثَلاَثَ رُؤَسَاءِ، فَجَرَّدُوا الْجِمَالَ وَأَخَذُوهَا، وَضَرَبُوا الْغِلْمَانَ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَنَجَوْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي فَحَسْبِ لأُخْبِرَكَ». 18وَبَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ إِذْ دَخَلَ آخَرُ وَقَالَ: «أَبْنَاؤُكَ وَبَنَاتُكَ كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ خَمْرًا فِي بَيْتِ أَخِيهِمِ الأَكْبَرِ، 19وَإِذَا رِيحٌ جَزِيلَةٌ دَخَلَتْ مِنْ عَبْرِ الْبَرِّيَّةِ وَأَصَابَتْ زَوَايَا الْبَيْتِ الأَرْبَعَ، فَسَقَطَ عَلَى الْغِلْمَانِ فَمَاتُوا، وَنَجَوْتُ أَنَا بِمُفْرِدِي فَحَسْبِ لأُخْبِرَكَ». 20فَقَامَ أَيُّوبُ وَمَزَّقَ جُبَّتَهُ، وَجَزَّ شَعْرَ رَأْسِهِ، وَسَقَطَ عَلَى الأَرْضِ وَجَثَا، 21وَقَالَ: «عُرْيَانًا خَرَجْتُ مِنْ بَطْنِ أُمِّي، وَعُرْيَانًا أَرْجِعُ إِلَى هُنَاكَ. يَهْوِه أَعْطَى وَيَهْوِه أَخَذَ، فَلْيَكُنِ اسْمُ يَهْوِه مُبَارَكًا». 22فِي كُلِّ هذَا لَمْ يُخْطِئْ أَيُّوبُ وَلَمْ يَنْسِبْ لإلُوهِيم تَفَاهَةً.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَكَانَ ذَاتَ يَوْمٍ أَنَّهُ دَخَلَ أَبْنَاءُ الإلُوهِيم لَيَلْبَثُوا عِنْدَ يَهْوِه، وَدَخَلَ الشَّاطِنُ أَيْضًا فِي طَيِّهُم لِيَلْبَثَ عَنْدَ يَهْوِه. 2فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «مِنْ أَيْنَ جِئْتَ؟» فَأَجَابَ الشَّاطِنُ يَهْوِه وَقَالَ: «مِنَ الطَّوَافِ فِي الأَرْضِ، وَمِنَ التَّمَشِّي فِيهَا». 3فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «هَلْ جَعَلْتَ قَلْبَكَ عَلَى عَبْدِي أَيُّوبَ؟ لأَنَّهُ لَيْسَ مَثِيلُهُ فِي الأَرْضِ. رَجُلٌ تَامٌّ وَمُسْتَقِيمٌ يَهَابُ إلُوهِيم وَيَنْحُو عَنِ السُّوءِ. وَهُوُ عَائِدٌ لِيَتَشَدَّدَ بِكَمَالِهِ، وَقَدْ وَخَزْتَنِي عَلَيْهِ لأَبْتَلِعَهُ مَجَّانًا». 4فَأَجَابَ الشَّاطِنُ يَهْوِه وَقَالَ: «جِلْدٌ بَعْدَ جِلْدٍ، وَكُلُّ مَا للرَّجُلِ يُعْطِيهِ بَعْدَ نَفْسِهِ. 5وَلَكِنْ أَرْجُو أَنْ تُسَرِّحَ يَدَكَ لِتُصِيبَ عَظْمَهُ وَلَحْمَهُ، فَإِنَّهُ فِي وَجْهِكَ يُبْركُكَ». 6فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «هَا هُوَ فِي يَدِكَ، فَقَطْ احْفَظْ نَفْسَهُ».

7فَخَرَجَ الشَّاطِنُ مِنْ حَضْرَةِ يَهْوِه، وَضَرَبَ أَيُّوبَ بِدَمَامِلِ سُوءٍ مِنْ بَاطِنِ قَدَمِهِ إِلَى هَامَتِهِ. 8فَأَخَذَ لِنَفْسِهِ خَزَفَةً لِيَحْتَكَّ بِهَا وَهُوَ مَاكِثٌ فِي طَيِّ الرَّمَادِ. 9فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ: «أَنْتَ عَائِدٌ لتَتَشَدَّدَ بِكَمَالِكَ؟ أَبْرِكْ إلُوهِيم وَمُتْ!». 10فَقَالَ لَهَا: «تَتَكَلَّمِينَ كَلاَمًا كَإِحْدَى الفَاشِلَاتِ! أَنَتَقَبَّلُ الطَيِّبَ مِنْ عِنْدِ الإلُوهِيم، وَالسُوءَ لاَ نَتَقَبَّلُ؟». فِي كُلِّ هذَا لَمْ يُخْطِئْ أَيُّوبُ بِشَفَّتَيْهِ.

11فَلَمَّا سَمِعَ أَصْحَابُ أَيُّوبَ الثَّلاَثَةُ بِكُلِّ السُّوءِ الَّذِي دَخَلَ عَلَيْهِ، جَاءُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ مَكَانِهِ: أَلِيفَازُ التَّيْمَانِيُّ وَبِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَصُوفَرُ النَّعْمَانِيُّ، وَتَوَاعَدُوا مَعًا أَنْ يَدْخُلُوا ليَهِتمُّوا لَهُ وَيُوَاسُوه. 12وَحَمَلُوا عِيُونَهُمْ مِنْ بَعِيدٍ وَلَمْ يُمَيِّزُوه، فَتَحَامَلُوا بأَصْوَاتِهُمْ وَبَكَوْا، وَمَزَّقَ كُلُّ وَاحِدٍ جُبَّتَهُ، وَنَثَرُوا غُبَارًا فَوْقَ رُؤُوسِهِمْ نَحْوَ السَمَاوَاتِ، 13وَمَكَثُوا مَعَهُ عَلَى الأَرْضِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ وَسَبْعَ لَيَال، وَلَمْ يُكَلِّمْهُ أَحَدٌ بِكَلِمَةٍ، لأَنَّهُمْ رَأَوْا أَنَّ كَآبَتَهُ جَزُلَتْ جِدًّا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فِي آخِرِ هذَا فَتَحَ أَيُّوبُ فَمَهُ وَقَلَّلَ يَوْمَهُ، 2ثُمَّ أَجَابَ أَيُّوبُ قَائِلًا:

3«لَيْتَهُ أُبِيدُ الْيَوْمُ الَّذِي وُلِدْتُ فِيهِ، وَاللَّيْلُ الَّذِي قِيلَ فِيه: حُبْلَى بِجَبَّارٍ. 4لِيَكُنْ ذلِكَ الْيَوْمُ ظَلاَمًا. لاَ يَنْشُدَهُ إلُوهِيم مِنْ العُلَا، وَلاَ يَتَلَألَأُ عَلَيْهِ نَهَارٌ. 5لِيَتَوَلَّاه الظَّلاَمُ وَظِلُّ-الْمَوْتِ. لِيَسْكُنَ عَلَيْهِ سَحَابٌ. لتَبْغَتَهُ كَاسِفَاتُ ظُلُمَاتُ النَّهَارِ. 6أَمَّا ذلِكَ اللَّيْلُ فَلْيأخُذْه الدُّجَى، وَلاَ يُحْبَرُ بَيْنَ أَيَّامِ السَّنَةِ، وَلاَ يَدْخُلَنَّ فِي إحْصَاءِ الشُّهُورِ. 7هَا ذلِكَ اللَّيْلُ لِيَكُنْ مَطْوِيًّا، لاَ يُسْمَعْ فِيهِ تَرْنِيمَةٌ. 8لِيَقُبَّهُ لاَعِنُو الْيَوْمِ الْمُسْتَعِدُّونَ لِيُنْهِضُوا لُوَيَاثَانَ. 9لِتُظْلِمْ نُجُومُ شَفَقِهِ. فَيَتَوَقَّعُ النُّورَ وَلاَ يَكُنْ، وَلاَ يَرَ جِفْنَ الفَجْرِ، 10لأَنَّهُ لَمْ يُغْلِقْ بَوَّابَاتِ بَطْنِ أُمِّي، وَلَمْ يَسْتُرِ مَشَقَّتِي عَنْ عَيْنَيَّ. 11لِمَ لَمْ أتَوَفَّ مِنَ الرَّحِمِ؟ عِنْدَمَا خَرَجْتُ مِنَ الْبَطْنِ، لِمَاذا لَمْ أُسْلِمْ الرُّوحَ؟ 12لِمَاذَا تَقَدَّمَتْنِي الرُّكَبُ، وَلِمَ الثُّدِيُّ حَتَّى أَرْضَعَ؟ 13لأَنِّي قَدْ اَضْطَجعْتُ الآنَ سَاكِتًا. حِينَئِذٍ نَعِسْتَ قَرِيرًا 14مَعَ مُلُوكٍ وَمُشِيرِي الأَرْضِ، الَّذِينَ بَنَوْا خَرَائِبَ لَهُم، 15أَوْ مَعَ أُمَراءَ لَهُمْ ذَهَبٌ، الْمَالِئِينَ بُيُوتَهُمْ فِضَّةً، 16أَوْ كَسِقْطٍ مَطْمُورٍ فَلَمْ أَكُنْ، كَأَطْفَالٍ لَمْ يَرَوْا نُورًا. 17هُنَاكَ يَتَوَقَّفُ المُجْرِمُونَ عَنِ الرَّجْزِ، وَهُنَاكَ يَسْتَقِّرُ الْمُتْعَبُون. 18الأَسْرَى يَسْتَجِمُّونَ مَعًا، لاَ يَسْمَعُونَ صَوْتَ النَّاخِسِ. 19القَاصِرُ كَالجَزِيلِ هُنَاكَ، وَالْعَبْدُ حُرٌّ مِنْ سَيِّدِهِ.

20«لِمَ يُعْطَ لِشَقِيٍّ نُورٌ، وَحَيَاةٌ لِمَرَارِ النَّفْسِ؟ 21الَّذِينَ يَصْطَبِرُونَ الْمَوْتَ وَلَيْسَ هُوَ، وَيَحْفُرُونَ المَطْمُورَاتِ، 22السُّعَدَاء يُسَرُّونَ ابْتِهَاجًا عِنْدَمَا يَجِدُونَ قَبْرًا! 23لِرَجُل مَسْتُورٌ طَرِيقُهُ، وَقَدْ ظَلَّلَ الإله بَعْدَهُ. 24لأَنَّهُ بِوَجْهِ خُبْزِي يَدْخُلُ أَنِينِي، وَكالْمِيَاهِ تَنْبَثِقُ زَمْجَرِتِي، 25لأَنِّي فَزَعْتُ فَزَعًا فَأَتَانِي، وَالَّذِي وَجَرْتُ مِنْهُ دَخَلَ عَلَيَّ. 26لَمْ أَسْلُ وَلَمْ أَسْكُتُ وَلَمْ اسْتَقِرْ، وَقَدْ دَخَلَ اَلرُّجْزُ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَأجَابَ أَلِيفَازُ التَّيمَانِيُّ وَقَالَ: 2«إِنِ اخْتَبَرَ أَحَدٌ كَلِمَةً مَعَكَ، فَهَلْ تَضْجُرُ؟ فمَنْ يَقْدِرُ التَعَسُّرَ عَنِ الإمْلَاءِ؟ 3هَا أَنْتَ قَدْ أَدَّبْتَ كَثِيرِينَ، وَشَدَّدْتَ أَيَادِيَ مُرْتَخِيَةً. 4قَدْ أَقَامَ تَعَثُّرَ إمْلَائِكَ، وَحَمَّسَ الرُّكَبَ الرَّاكِعَةَ! 5وَالآنَ إِذْ دَخَلَ عَلَيْكَ ضَجِرْتَ، إِذْ أَصَابَكَ جَزَعْتَ. 6أَلَيْسَتْ تَقْوَاكَ هِيَ تَكَاسُلُكَ، وَرَجَاؤُكَ فِي تِمَامِ طُرُقِكَ؟ 7 أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَ: مَنْ بَادَ وَهُوَ بَرِيءٌ؟ وَأَيْنَ خَفَتَ الْمُسْتَقِيمُونَ؟ 8كَمَا قَدْ رَأَيْتَ: أَنَّ الْحَارِثِينَ وِزْرًا، وَالزَّارِعِينَ مَشَقَّةً يُقَصِّرُونَهَا. 9بِنَسَمَةِ إلُوهِيم يُبَادُونَ، وَبِرُوحِ أَنْفِهِ يَنْتَهُونَ. 10زَمْجَرَةُ الأَسَدِ وَصَوْتُ الشَّكَمِ وَأَسْنَانُ الأَشْبَالِ نُتِعَتْ. 11اَللَّيْثُ يُبَادُ بِلَا فَرِيسَةٍ، وَأَشْبَالُ السَّبْعِ تَفَرَّقُوا.

12«ثُمَّ إِلَيَّ تَسَلَّلَتْ كَلِمَةٌ، فَقَبِلَتْ أُذُنِي مِنْهَا هَمْسًا. 13فِي أفْكَارٍ مِنْ رُؤَى اللَّيْلِ، عِنْدَما يَسْقُطُ خَدَرٌ عَلَى النَّاسِ، 14الْتَقَانِي فَزَعٌ وَرَعْدَةٌ، فَفَزَعَتْ عِظَامِي بِكَثْرَةٍ. 15ثُمَّ تَغَيَّرَتْ رُوحٌ فَوْقَ وَجْهِي، فَتَسَمَّرَ شَعْرُ لَحْمِي. 16وَقَفَتْ وَلكِنِّي لَمْ أُمَيِّزْ مَرْآها، أَيْقُونَةٌ نَظِيرَ عَيْنَيَّ. سَمِعْتُ صَوْتًا أَبْكَمًا: 17أَالإِنْسَانُ أَبَرُّ مِنَ إلُوهِيم؟ أَمِ الرَّجُلُ أَطْهَرُ مِنْ صَانِعِهِ؟ 18هَا عَبِيدُهُ لاَ يَأْتَمِنُهُمْ، وَإِلَى مَبْعُوثِيِه يَضَعُ هَلْهَلَةً، 19فَكَمْ بِالأَوْلَى مَنْ يَسْكُنُونَ بُيُوتٍ مِنْ الحَمَأِ، الَّذِينَ وَطَدُهُم فِي الغُبَارِ، وَيَنْسَحِقُونَ أَمَامَ الْعُثِّ؟ 20بَيْنَ الصَّبَاحِ وَالْغُرُوبِ يُفَتَّتُون. بِلَا مَوْضِعٍ دَائِمًا يُبَادُونَ. 21أَمَا رُحِّلَتْ عَنْهُم أَفْضَالُهُم؟ يَمُوتُونَ بِلاَ حِكْمَةٍ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1«أَرْجُو أَنْ تَدْعُوَ. أَثَمّة لَكَ مِنْ مُجِيبٍ؟ وَإِلَى أَيِّ المُقَّدَسِينَ تَتَوَجَّهُ؟ 2لأَنَّ الغَيْظَ يَغْتَالُ الْغَبِيَّ، وَالْغَيْرَةَ تُمِيتُ مَنْ فُتِنَ. 3إِنِّي رَأَيْتُ الْغَبِيَّ يَتَجَذَّرُ وَفَجْأًةً وَقَبْتَ (ثقبت) مَأْوَاه. 4أَبْنَاؤهُ يَبْتَعِدُونَ عَنِ الخَلَاصِ، وَقَدْ انْسَحَقُوا عِنْدَ الثَّغْرِ وَلاَ مُنْقِذَ. 5الَّذِينَ يَأْكُلُ الْجَوْعَانُ حَصَادَهُم، وَيَأْخُذُهُ حَتَّى شقا مِنَ الثُنَنِ، وَيَشْغَفُ الظَّمْآنُ حَيْلَهُم. 6إِنَّ الوِزْرَ لاَ يَخْرُجُ مِنَ الغُبَارِ، والمَشَقَّةَ لاَ تَنْبُتُ مِنَ الأَدَمَةِ، 7فَالآدَمِيُّ مَوْلُودٌ لِلْمَشَقَّةِ كَمَا يَشْمُخُ رِشِفُ طَائِرًا. 8«لَكِنْ كُنْتُ أَنْشُدُ إِيلَ، وَعَلَى إلُوهِيم أَضَعُ كَلِمَتِي. 9يَصْنَعُ جَزِيلَاتٍ بِلَا فَحْصٍ، وَمُعْجِزَاتٍ بِلَا إحْصَاءٍ. 10يُعْطِي مَطَرًا لوَجْهِ الأَرْضِ، وَيُسَرِّحُ الْمِيَاهَ لِوَجْهِ الحُقُولِ. 11يَضَعُ المُنْخَفِضَينَ لمُرْتَفَعَاتٍ، فَيَتَسَامَى المُتَكَدِّرِينَ بخَلَاصٍ. 12يَنْكُثُ حِسَابَاتِ المُرَاوِغِينَ، فَلاَ تَصْنَعُ أَيْدِيهِمْ التَّوْصِيَةَ. 13يَسْتَوْلِي عَلَى الْحُكَمَاءِ بِذَكائِهِم، وَيُسَرِّعُ مَشُورَةَ المُفْتِلِينَ. 14فِي النَّهَارِ يُصَادِفُونَ ظَلاَمًا، وَيَجِسُّونَ فِي الظَّهِيرَةِ كَمَا فِي اللَّيْلِ. 15يُخَلِّصُ مِنَ السَّيْفِ، والمُحْتَاجَ مِنْ فَمِهِمْ مِنْ يَدِ الشَدِيدِ. 16فَيَكُونُ للفَقِيرِ رَجَاءٌ وَيُطْبِقُ الجُورُ فَمَهُ.

17«هَا هَنِيئًا لإنْسَانٍ يَسْتَبْرِئُهُ الإِلَهُ. فَلاَ تَرْفُضْ تَأْدِيبَ الْقَدِيرِ. 18لأَنَّهُ هُوَ يُكْئِبُ وَيُسَرِّجُ. يَمْخُضُ وَيَدَاهُ- يَدَاهُ تَشْفِيَانِ. 19فِي سِتِّ مَضَرَّاتٍ يُنْقِذُكَ، وَفِي سَبْعٍ لاَ يُصِيبُكَ سُوءٌ. 20فِي الْجُوعِ يَفْدِيكَ مِنَ الْمَوْتِ، وَفِي الْحَرْبِ مِنْ حَدِّ السَّيْفِ. 21مِنْ سَوْطِ اللِّسَانِ تُخَبَّأُ، فَلاَ تَهَابُ مِنَ الصِّرَاعِ إِذَا دَخَلَ. 22تَمْزَحُ بالصِّرَاعِ وَالْمَحْلِ، وَلاَ تَهَابُ وُحُوشَ الأَرْضِ. 23لأَنَّهُ مَعَ أَحْجَارِ الْحَقْلِ عَهْدُكَ، وَحَيَاةِ الحَقْلِ تُسَالِمُكَ. 24فَتَعْرِفُ أَنَّ خَيْمَتَكَ سَالِمَةٌ، وَتَفْتَقِدُ مَأْوَاكَ وَلاَ تُخْطِئُ. 25وَتَعْرِفُ أَنَّ زَرْعَكَ كَثِيرٌ وَسُلَالَتَكَ كَعُشْبِ الأَرْضِ. 26تَدْخُلُ بكَمَالِكَ للقَبْرِ، وَتَصْعَدُ كَالهْشَيِم ِفِي وَقْتِكَ. 27هَا هَذَا قَدْ فَحَصْنَاه. كَذَا هُوَ. فَاسْمَعْهُ واعْرَفْهُ أَنْتَ لَكَ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«لَيْتَ غَيْظِي وُزِنَ وَزْنًا، وَحَيَاتِي حُمِلَتْ بالْمَوَازِينِ مَعًا، 3لأَنَّهَا الآنَ أَثْقَلُ مِنْ رَمْلِ الْبَحْرِ. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ وَلَغْتُ كَلاَمِي. 4لأَنَّ سِهَامَ الْقَدِيرِ فِيَّ حَمِيَّتِهَا تَشْرَبُ رُوحِي. بَغَتَاتُ إلُوهِيم مُرَتَّبَةٌ ضِدِّي. 5هَلْ يَنْهَقُ الْفَرَأ عَلَى النَبَاتَاتِ، أَوْ يَجأَرُ الثَّوْرُ عَلَى عَلَفِهِ؟ 6هَلْ يُؤْكَلُ طُفَالٌ بِلاَ مِلْحٍ، أَوْ ثَمّة مَذَاقُ فِي مَرَقِ الْبَقْلَةِ؟ 7أبَتْ نَفْسِي أَنْ تُصِيبَ مِنْهَا، هذِه كدِاءِ خُبْزِيَ!

8«يَا لَيْتَ سُؤْلِي يَدْخُلُ وَيُعْطِنِي إلُوهِيم رَجَائِي! 9أَلُوذُ بإلُوهِيم ليَسْحَقَنِي، وَيَنْتُرُ يَدَهُ فَيَبْضَعُنِي. 10فَتعُودُ مُوَاسَاتِي فَأُكونُ صَلِدًا فِي كَرْبِي، لاَ يتَرَأَّفُ: أَنِّي لَمْ أَخْفُتْ كَلاَمَ الْقُدُّوسِ. 11مَا قُوَّتِي لأَتَوَكَّلَ عَلَيْهِ؟ وَمَا انْقِضَائِي حَتَّى أُطِيلَ نَفْسِي؟ 12هَلْ قُوَّتِي قُوَّةُ الأحْجَارِ؟ هَلْ لَحْمِي نُحَاسٌ؟ 13أَلاَ إِنَّهُ لَيْسَتْ فِيَّ مَعُونَتِي، وَالْتَّوْصِيَةُ قَدْ غَوَتْ عَنِّي!

14«القَانِطُ مِنْ وَفَاءِ صَاحِبِهِ، قَدْ يَتْرُكُ هَيْبَةِ الْقَدِيرِ. 15أَمَّا إِخْوَانِي فَقَدْ غَدَرُوا مَثِيلَ جَدْوَلٍ. كسَاقِيَةِ الجَدَاوِلِ يَعْبُرُونَ، 16يَتَكَدَّرُونَ مِنَ الجَلِيدِ، وَيَخْتَفونَ فِي الثَّلْجِ. 17إِذَا ذَرَبُوا (יְזֹרְב֣וּ فحشوا) تَدَمَّرُوا. إِذَا دَفِئَتْ خَبَتْ مِنْ مَكَانِهَا. 18تَنْفَتِلُ سُبُلُهِم عَنْ الطَرِيقِ، يَدْخُلُونَ التَشْوِيشَ فَيُبَادُون. 19يَتَطَلَّعُونَ بسُبُلِ تَيْمَاءَ يَمْشُونَ لشِبَأ مُتَوَقِّعِينَ لَهَا. 20خَجَلُوا فِي مَا كَانُوا مُطْمَئِنِّينَ. جَاءُوا إِلَيْهَا فَخَفَرُوا. 21فَالآنَ لَا تَكُونُونُ. تَرُونَ خَوْفًا وَتَهَابُونَ. 22هَلْ قُلْتُ: هِبُوني (شيئًا)، أَوْ مِنْ قُوَّتِكُم ارْشُوا بَعْدِي؟ 23أَوْ نَجُّونِي مِنْ يَدِ المُضِرِّ، أَوْ مِنْ يَدِ الْعُتَاةِ أفْدُونِي؟ 24صوِّبُوِني وَأَنَا أَخْرَسُ، وَبَيِّنُوا لِي فِي أَيِّ شَيْءٍ سَهَوْتُ. 25مُمْرِضَةٌ أَقْوَالُ الاسْتِقَامَةِ، وَأَمَّا الاسْتِبْرَاءُ فَاسْتِبْراءٌ مِنْكُم. 26هَلْ تَحْسِبُونَ أَنْ تَسْتَبْرِئُوا مِنْ إمْلَائِي، أَلَيْسَ أَقْوَالُ الْيَائِسِ لِلرِّيحِ؟ 27بَلْ تُسْقِطُونَ الْيَتِيمِ، وَتَثْقُبُونَ صَاحِبِكُمْ. 28وَالآنَ أَلُوذُ بِكُم أنْ تُوَاجِهُونِي، فَلَنْ أَكْذِبَ لوُجُوهِكُمْ. 29 أَرْجُو أَنْ تَرْجَعُوا. فَلاَ يَكُونُ جُورٌ. عُودُوا وارْجَعُوا. فبِرِّي بِهِ. 30أثَمّة فِي لِسَانِي جُورٌ، أَمْ حَنَكِي لاَ يَتَبَيَّنُ الأَهْوَالَ؟

الإصحَاحُ السَّابعُ
1«أَلَيْسَ عَلَى الأَرْضِ تَجْنِيدُ الإِنْسَانِ، وَكَأَيَّامِ الأَجِيرِ أَيَّامُهُ؟ 2كَمَا يَشْغَفُ الْعَبْدُ إِلَى الظِّلِّ، وَكَمَا يَتَوَقَّعُ الأَجِيرُ بفِعْلِهِ، 3هكَذَا نِلْتُ شُهُورًا عَبَثًا، وَلَيَالِي الشَّقَاءِ عَدَّدْتَ لِي. 4إِذَا اضْطَجَعْتُ أَقُولُ: مَتَى أَقُومُ؟ الغُرُوبُ يَطُولُ، وَأَشْبَعُ تَقَلُّبًا حَتَّى الشَّفَقِ. 5لَبِسَ لَحْمِيَ حَشَرَاتٌ مَعَ مَدَرِ الغُبَارِ. جِلْدِي هَجَعَ ورَفَضَنِي. 6أَيَّامِي أَقَلُّ مِنَ الْوَشِيعَةِ، وَتَنْتَهِي بِخِلَافِ الرَّجَاءِ.

7«اُذْكُرْ أَنَّ حَيَاتِي إِنَّمَا هِيَ رِيحٌ، وَعَيْنِي لاَ تَرْجِعُ تَرَى خَيْرًا. 8لاَ تُلَاحِظُنِي عَيْنُ من يَرَانِي. عَيْنَاكَ عَلَيَّ وَلَسْتُ أَنَا. 9السَّحَابُ يَنْتَهِي وَيَمْشِي، هكَذَا الَّذِي يَنْزِلُ إِلَى الْهَاوِيَةِ لاَ يَصْعَدُ. 10لاَ يَعُودُ فيَرْجِعُ إِلَى بَيْتِهِ، وَلاَ يَعُودُ فيُمَيِّزُ مَكَانُهُ. 11أَنَا أَيْضًا لاَ أَعْصِمْ فَمِي. أَتَكَلَّمُ بِضِيرِ رُوحِي. أُنَاجِي بِمَرَارَةِ نَفْسِي. 12أَبَحْرٌ أَنَا أَمْ تِنِّينٌ، حَتَّى وَضَعْتَ عَلَيَّ تَحَفُّظًا؟ 13إِنْ قُلْتُ: سَرِيرِيِ يُوَاسِينِي، مَضْجَعِي يَحْمِلُ مُنَاجَاتِي، 14تُخِيفُنِي بِالأَحْلاَمِ، وَتَبْغَتُنِي بِرُؤًى، 15فَاخْتَارَتْ نَفْسِي الْخَنِقَ، الْمَوْتَ عَلَى عِظَامِي هذِهِ. 16قَدْ رُفِضْتُ. لاَ أَحْيَا إِلَى الدَّهْرِ. تَوَقَّفْ عَنِّي لأَنَّ أَيَّامِي خَبْلٌ. 17مَا هُوَ الإِنْسَانُ حَتَّى تَجْزُلَ لَهُ، وَحَتَّى تُعَيِّنَ إلَيْهِ قَلْبَكَ؟ 18وَتَفْتَقِدُهُ كُلَّ صَبَاحٍ، وَكُلَّ لَحْظَةٍ تَمْتَحِنُهُ؟ 19حَتَّى مَتَى لاَ تُعَايِنَ غَيْرِي وَلاَ تُرْخِينِي رَيْثَمَا أَبْلَعُ رِيقِي؟ 20أَأَخْطَأْتُ؟ مَاذَا أَفْعَلُ لَكَ يَا صَائِنُ الآَدَمَيِّينَ؟ لِمَاذَا وَضَعْتَنِي عَاثُورًا لَكَ حَتَّى أَكُونَ عَلَى نَفْسِي حِمْلاً؟ 21وَلِمَاذَا لاَ تَحْتَمِلُ عِصْيَانِي، وَلاَ تَعْبُرُ عَن ذَنْبِي؟ لأَنِّي الآنَ أَضْطَجِعُ فِي الغُبَارِ، تَلْتَمِسُني فَلاَ أَكُونُ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1فَأَجَابَ بِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَقَالَ: 2«حَتَّى مَتَى تمُلْي الرِّيحَ؟ فَقَوْلُ فِمِكَ كَبِيرٌ؟ 3هَلِ الإيِلُ يَعْقُفُ الْتَدْبِيرَ، أَوِ الْقَدِيرُ يَعْقُفُ البِرَّ؟ 4إِذْ أَخْطَأَ إِلَيْهِ أَبْنَاؤُكَ، فَسَرَّحَهُم إِلَى يَدِ عِصْيَانِهِم. 5فَإِنْ الْتَمَسْتَ أَنْتَ إِيلَ وَتَحَنَّنْتُ إِلَى الْقَدِيرِ، 6إِنْ كُنْتَ أَنْتَ زَكِيًّا مُسْتَقِيمًا، فَإِنَّهُ الآنَ يَنْهَضُ لَكَ وَيُسَلِّمُ مَأْوَى بِرِّكَ. 7وَإِنْ تَكُنْ بداءَتُكَ مُصَغَّرَةً فَآخِرَتُكَ تَنْمُو جِدًّا لأَنَّكَ تَسْأَلُ.

8«أَرْجُو أَنْ يُعِدَّكَ الجِيلُ الأَوَّلُ بِفِحُوصِ آبَائِهِمْ، 9لأَنَّنَا نَحْنُ سَابِقًا لَمْ نَعْرِفْ، لأَنَّ أَيَّامَنَا عَلَى الأَرْضِ ظِلٌّ. 10فَهَلاَّ يُصَوِّبُونَكَ؟ يَقُولُونَ لَكَ، وَمِنْ قُلُوبِهِم يُخْرِجُونَ إمْلَاءَاتٍ: 11هَلْ يَجُوهُ الْبَرْدِيُّ فِي غَيْرِ الْغَمِقَةِ، أَوْ تَنْمُو الْحَلْفَاءُ بِلاَ مِيَاهٍ؟ 12وَهُوَ عَائِدٌ بنَضَارَتِهِ لَمْ يُقْطَفْ، أمامه يَبَسَ كُلُّ الخَضِيرِ. 13هكَذَا سُبُلُ كُلِّ الغَافِلِينَ عَنْ إِيلَ، فَرَجَاءُ النَّجِسُ يُبَادُ، 14فَيُنْهَشُ خَصْرُهُ، بَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ اطمِئْنَانِه! 15يَتَّكِئُ عَلَى بَيْتِهِ فَلاَ يَقِفُ. يَتَشَدِّدٌ بِهِ فَلاَ يَقُومُ. 16هُوَ رَطْبٌ تُجَاهَ الشَّمْسِ وَعَلَى جَنَّتِهِ تَنْبُتُ خَرَاعِيبُبهُ. 17وَجُذُورُهُ مُشْتَبِكَةٌ علَى كَوْمٍ، فَتَنْظُرُ بيتَ الأحْجَارِ. 18إِنِ ابْتَلَعْتَهُ مِنْ مَكَانِهِ، يَتَنَكَّرُ له قَائِلاً: مَا رَأَيْتُكَ! 19هذِه هِي مَسَرَّةُ طَرِيقِهِ، وَمِنَ الغُبَارِ يَنْبُتُ آخَرُ.

20«هَا إِيلُ لاَ يَرْفُضُ الْكَامِلَ، وَلاَ يَشُدَّ بِيَدِ المُسِيئِينَ. 21عِنْدَمَا يَمْلأُ فَمَكَ مَزْحًا، وَشَفَّتَيْكَ هُتَافًا، 22يَلْبِسُ مُبْغِضُوكَ خَجَلًا، أَمَّا خَيْمَةُ المُجْرِمِينَ فَلاَ تَكُونُ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«صَحِيحٌ. قَدْ عَرِفْتُ أَنَّهُ كَذَا، فَكَيْفَ يَتَبَرَّرُ الإِنْسَانُ عِنْدَ إِيِلِ؟ 3إِنْ رَغِبَ أَنْ يُنَازِعَهُ، لاَ يُجِيبُهُ عَنْ وَاحِدٍ مِنْ أَلْفٍ. 4هُوَ حَكِيمُ الفُؤَادِ وَحَمَاسِيُّ الْقُوَّةِ. مَنْ تَقَسَّى عَلَيْهِ فَسَلِمَ؟ 5الَّذِي يَنْزَحُ الْجِبَالَ وَلاَ تَعْرِفُ، الَّذِي يَقْلِبُهَا فِي انْفِعَالِهِ. 6الرَّاجِزُ الأَرْضَ مِنْ مَكَانِهَا، فَتَرْتَجِفُ أَعْمِدَتُهَا. 7الآمِرُ القَيْظَ فَلاَ يُشْرِقُ، وَيَخْتِمُ بَعْدَ النُّجُومِ. 8يَمِدُّ السَّمَاوَاتِ بِمُفْرِدِهِ، وَيَطَأُ عَلَى مَعْبَدِ الْبَحْرِ. 9صَانِعُ النَّعْشِ وَالْجَبَّارِ وَالثُّرَيَّا وَمَخَادِعِ تِيمَانَ. 10يَصْنَعُ جَزِيلَاتٍ بلاَ فَحْصٍ، وَمُعْجِزَاتٍ بِلاَ إحْصَاءٍ.

11«هَا يَعْبُرُ عَلَيَّ وَلاَ أَرَاهُ، وَيَتَغَيَّرُ فَلاَ أَتَبَيَّنُهُ. 12إِذَا خَطَفَ فَمَنْ يُرْجِعُهُ؟ وَمَنْ يَقُولُ لَهُ: مَاذَا تَصْنَعُ؟ 13إلُوهِيم لاَ يُرْجِعُ انْفِعَالَهُ. يَخُورُ تَحْتَهُ أَعْوَانُ رَهَبَ. 14كَمْ بِالأَقَلِّ أَنَا أُجِيبُهُ وَأَخْتَارُ كَلاَمِي مَعَهُ؟ 15لأَنِّي وَإِنْ تَبَرَّرْتُ لاَ أُجِيبُ، بَلْ أتَحَنَّنُ لمُدَبِّري. 16لَوْ دَعَوْتُ لأجَابَنِي، لَمَا آمَنْتُ بِأَنَّهُ أَصْغِى لصَوْتِي. 17ذَاكَ الَّذِي يَشْدَخُنِي بالسَّاهِكَةِ (عاصفة شديدة)، وَيُكْثِرُ كَدَمَاتِي مَجَّانًا. 18لاَ يَدَعُنِي آخُذُ نَفَسِي، وَلكِنَّه يُشْبِعُنِي مَرَائِرَ. 19لَوْ عَنْ قُوَّتِهِ فَحَمَاسِيَّةٌ. وَلَوْ عَنْ تَدْبِيرِهِ فمَنْ يُوَاعِدُنِي؟ 20إِنْ تَبَرَّرْتُ يُجَرِّمُنِي فَمِي، تَامٌ أَنَا فَيَعْقُصُنِي. 21«تَامٌّ أَنَا. لاَ أعْرِفُ نَفْسِي. رَفَضْتُ حَيَاتِي. 22هِيَ وَاحِدَةٌ. لِذلِكَ قُلْتُ: هُوَ يُنْهِي التَّامَ والمُجْرِمَ. 23إِذَا أَمَاتَ السَّوْطُ فَجْأًةً، يَتَهَكَّمُ باخْتِبَارِ الأَبْرِيَاءِ. 24الأَرْضُ مُعْطَاةٌ لِيَدِ المُجْرِمِ. فَيَكْسُو وُجُوهَ مُدَبِّرِيها. وَإِنْ لَيْسَ تَوًّا، فمَنْ هُوَ؟ 25أَيَّامِي قَلِيلَةُ تَرْكُضُ هَارِبَةً وَلاَ تَرَى خَيْرًا. 26تَتَغَيَّرُ كسُفُنِ أَبِيَّةٍ. كَنَسْرٍ يَهْجِمُ عَلَى أَكْلِهِ. 27إِنْ قُلْتُ: أتَغَافَلُ عَنْ نِجَائِي، أَتْرُكُ وَجْهِي وَأَتَبَلَّجُ، 28أَوْجَرُ مِنْ كُلِّ أَوْجَاعِي وَأَعْرِفُ أَنَّكَ لاَ تُنَقِّيني. 29أَنَا مُجْرِمٌ، فَلِمَاذَا أَتَوَجَّعُ خَبَلًا؟ 30وَلَوِ رَحَضَتُ (ذَاتِي) فِي مِيَاهٍ- مِيَاهِ الثَّلْجِ، وَنَصَّعْتُ يَدَيَّ بِالإِشْنَانِ، 31فَإِنَّكَ فِي الوَهْدَةِ تَغْمِسُنِي حَتَّى يَفْحَشَنِي رِدَائِي. 32لأَنَّهُ لَيْسَ رَجُلًا مَثِيلِي فَأُجِيبُهُ، فَنَدْخُلُ مَعًا فِي تَدْبِيرٍ. 33لَيْسَ ثَمّة من يَسْتَبْرِئُ لَنَا فيُعَيِّنُ يَدَهُ عَلَى كِلَيْنَا. 34ليُنَحِّيَ عَنِّي سِبْطَهُ وَلاَ تَبْغَتْنِي رَهْبَتُهُ. 35إِذًا أَتَكَلَّمُ وَلاَ أَهَابُه، لأَنِّي لَسْتُ هكَذَا عِنْدَ نَفْسِي.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1«قَدْ كَرِهَتْ نَفْسِي حَيَاتِي. أَتْرُكُ عَلَيَّ نِجَائِي. أَتَكَلَّمُ بمَرَارَةِ نَفْسِي 2قَائِلاً للإِلَهِ: لاَ تُجَرِّمَنِي. فَهِّمْنِي لِمَاذَا تُنَازِعُنِي! 3أَطَيِّبٌ عِنْدَكَ أَنْ تَغْتَصِبَ، أَنْ تَرْفُضَ وَجَعَ يَدَيْكَ، وَتَتَلَأْلَأُ فَوْقَ مَشُورَةِ المُجْرِمِينَ؟ 4أَلَكَ عَيْنَان لَحْمِيَّتَانِ، أَمْ كَرُؤْيَةِ الإِنْسَانِ تَرَىَ؟ 5أَأَيَّامُكَ كَأَيَّامِ الإِنْسَانِ، أَمْ سِنُوكَ كَأَيَّامِ الرَّجُلِ، 6حَتَّى تَطْلُبَ ذَنْبِي وَتَنْشُدُ خَطَئِي؟ 7فِي مَعْرِفَتِكَ أَنِّي لَسْتُ مُجْرِمًا، وَلاَ مُنْقِذَ مِنْ يَدِكَ.

8«يَدَاكَ عَصَّبَتَانِي وَصَنَعَتَانِي مِنْ حَوْلِي مَعًا، أَتَبْلِعُنِي؟ 9 أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَ أَنَّكَ جَبَلْتَنِي كَالْحَمَأِ، أتُرْجِعُنِي للغُبَارِ؟ 10أَلَمْ تَبْثُقْنِي كَالحَلِيبِ، وَجَمَّدْتَنِي كَالْجُبْنِ؟ 11ألْبَسْتَنِي جِلْدًا وَلَحْمًا، فَظَلَّلْتَنِي بِعِظَامٍ وَعَصَبٍ. 12صَنَعْتَ مَعِي حَيَاةً وَوَفَاءً، وَحَفِظَ افْتِقَادُكَ رُوحِي. 13لكِنَّكَ حَجَبْتَ هذِهِ بِفُؤَادِكَ. عَرِفْتُ أَنَّ هذَا عِنْدَكَ: 14إِنْ أَخْطَأْتُ تَتَحَفَّظُ عَلَىَّ وَلاَ تُنَقِّينِي مِنْ ذَنْبِي. 15إِنْ أَجْرَمْتُ فَوَيْلٌ لِي، وَإِنْ تَبَرَّرْتُ لاَ أَتَحَمَّلُ رَأْسِي. فَأَشْبَعُ هَوَانًا وَأَرَى مُعَانَاتِي. 16وَإِنِ أَجُوهُ تَقْتَنِصَنِي كشَكَمٍ، ثُمَّ تَرْجِعُ لتُعْجِزَنِي. 17تُحَدِّثُ وَعِيدَكَ نَظِيرِي، وَتُكْثِرُ غَيْظَكَ عَلَيَّ. غِيَارَاتٌ وَجُنْدٌ ضِدِّي.

18«فَلِمَاذَا أَخْرَجْتَنِي مِنَ الرَّحِمِ؟ كُنْتُ قَدْ تَوَفَّيْتُ وَلَمْ تَرَنِي عَيْنٌ! 19فَكُنْتُ كَأَنِّي لَمْ أَكُنْ، فَأُقَادَ مِنَ البَطْنِ إِلَى الْقَبْرِ. 20أَلَيْسَتْ أَيَّامِي قَلِيلَةً؟ تَوَقَّفْ. عَيِّنْ غَيْرِي فَأَتَبَلَّجَ ضَئِيلًا، 21قَبْلَمَا أمْشِي وَلاَ أَرْجَعُ. إِلَى أَرْضِ ظَلَامٍ وَظِلِّ-الْمَوْتِ، 22أَرْضٍ دَاجِيَةٍ مَثِيلِ دُجَى ظِلِّ-الْمَوْتِ وَبِلاَ سُدُودٍ، وَتَلَألُؤِهَا مَثِيلُ الدُّجَى».

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَأَجَابَ صُوفَرُ النَّعْمَانِيُّ وَقَالَ: 2«أَكَثْرَةُ الْكَلاَمِ لاَ تُجَابُ، أَمْ شَفَّتَي رَجُلٍ تُبَرِّرُهُ؟ 3أَصَلَفُكَ يُخْرِسُ الأَنْفَارَ، أَمْ تَتَهَكَّمُ وَلَيْسَ مَنْ يُهِينُكَ؟ 4إِذْ تَقُولُ: تَعْلِيمِي زكِيٌّ، وَأَنَا نَزِيهٌ فِي عَيْنَيْكَ. 5وَلَكِنْ لَيْتَ الإَلَهُ يَتَكَلَّمُ وَيَفْتَحُ شَفَّتَيْهِ مَعَكَ، 6وَيُخْبِرُكَ بخَفِيَّاتِ الْحِكْمَةِ! لأَنَّهَا ضِعْفُ التَّوْصِيَةِ، فَتَعْرِفَ أَنَّ الإِلَهَ يَنْسَى ذَنْبَكَ.

7«أَتَفْحَصُ الإَلَهَ لَتَجِدَ، أَمْ حَتَّى خُلَاصَةِ الْقَدِيرِ تَجِدُ؟ 8مُتَشَامِخٌ عَنْ السَّمَاوَاتِ، فَمَاذَا عَسَاكَ أَنْ تَفْعَلَ؟ أَعْمَقُ مِنَ الْهَاوِيَةِ، فَمَاذَا تَدْرِي؟ 9أَطْوَلُ مِنَ الأَرْضِ حُلَّتُهُ، وَأَرْحَبُ مِنَ الْبَحْرِ. 10إِنْ تَغَيَّرَ أَوْ أَغْلَقَ أَوْ جَمْهَرَ، فَمَنْ يُرْجِعُهُ؟ 11لأَنَّهُ هُوَ يَعْرِفُ أَنْفَارَ الَعَبَثِ وَيَرَى الوِزْرَ، فلاَ يَتَبَيَّنُهُ؟ 12رَّجُلٌ فَارِغٌ يصير لَبِيبًا عِنْدَمَا يُولَدُ آَدَمَيٌّ كَعِيْرِ الْفَرَأِ.

13«إِنْ أَعْدَدْتَ أَنْتَ قَلْبَكَ، وَبَسَطْتَ إِلَيْهِ يَدَيْكَ. 14إِنْ أَبْعَدْتَ الوِزْرَ الذي فِي يَدِكَ، وَلمْ يَسْكُنْ جُورٌ خِيَامَكَ، 15حِينَئِذٍ تَحْمِلُ وَجْهَكَ بِلاَ عَيْبٍ، وَتَكُونُ مَصْبَوبًا فلاَ تَهَابُ. 16لأَنَّكَ تَغْفَلُ عَنْ الشَّقَاءِ. كَمِيَاهٍ عَبَرَتْ تَذْكُرُهَا. 17فِي الظَّهِيرَةِ يَقُومُ خُلُودُكَ. وَطَيَرَانُكَ يَكُونُ صَبَاحًا. 18وَتَطْمَئِنُّ لأَنَّهُ ثَمّة رَجَاءٌ. فتَحْفُرُ وَتَضْطَجِعُ مُطْمَئِنًّا. 19وَتَرْبِضُ وَلَيْسَ مَنْ يُزْعِجُ، وَيَشْكُو لِوَجْهِكَ كَثِيرُونَ. 20أَمَّا عُيُونُ المُجْرِمِينَ فَتَنْتَهِي، وَفِرَارُهُمْ يُبَادُ، وَرَجَاؤُهُم نَفْخَةُ النَّفْسِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«صَحِيحٌ إِنَّكُمْ أَنْتُمْ شَعْبٌ وَمَعَكُمْ تَمُوتُ الْحِكْمَةُ! 3غَيْرَ أَنَّهُ لِي فُؤَادٌ مَثِيلُكُم. لَسْتُ ساقطًا عَنْكُم. وَمَنْ بِلَا مَثِيلِ هذِهِ؟ 4صِرْتُ رَجُلاً لِمَزْحِ صَاحِبِهِ. دُعِيَ لإلُوهِيم فَأجَابَهُ. البَارُ التَّمِيمُ هُوَ للمَزْحِ. 5المُسْتَهْتِرُ الَّذِي يَخْزَي مِنْ شُعَاعِ المِشْعَلُ، مُعَدٌّ لتُخْلَعَ قَدَمُهُ. 6خِيَامُ الصَّارِعِينِ سَلَتْ، وَالَّذِينَ يَرجِزُونَ إِيلَ مُطْمَئِنُّونَ، الَّذِينَ يَدْخُلُونَ بِإِلهِهِمْ فِي يَدِهِمْ!

7«لَكِنْ أَرْجُو أَنْ تَسْأَلَ الْبَهَائِمَ فَتُصَوِّبُكَ، وَطُيُورَ السَمَاوَاتِ فَتُخْبِرَكَ. 8أَوْ نَاجِ الأَرْضَ فَتُصَوِّبُكَ، وَيُحْصِي لَكَ سَمَكُ الْبَحْرِ. 9مَنْ لاَ يَعْرِفُ مِنْ كُلِّ هؤُلاَءِ أَنَّ يَدَ يَهْوِه صَنَعَتْ هذَا؟ 10الَّذِي بِيَدِهِ نَفَسُ كُلِّ حَيٍّ وَرُوحُ كُلِّ ذِي لَحْمٍ. 11أَفَلَيْسَتِ الأُذُنُ تَمْتَحِنُ الإمْلَاءَاتِ، كَمَا أَنَّ الْحَنَكَ يَتَذَوَّقُ أَكْلَهُ؟ 12عِنْدَ العَجَائِزِ حِكْمَةٌ، وَطُولُ الأَيَّامِ بَيَانٌ.

13«عِنْدَهُ الْحِكْمَةُ وَالجَبَرُوتُ. لَهُ الْمَشُورَةُ وَالبَيَانُ. 14هَا يُطَوِّحُ فَلاَ يتم بِنَاءٌ. يُغْلِقُ عَلَى إِنْسَانٍ فَلاَ يُفْتَحُ. 15يُعْسِرُ الْمِيَاهَ فَتَيْبَسُ. يُسَرِّحُهُا فَتَقْلِبُ الأَرْضَ. 16عِنْدَهُ الْعِزُّ وَالتَّوْصِيِةُ. لَهُ السَّاهِيُ والمُسْهَىَ. 17يَمْشِي بِالْمُشِيرِينَ مَسْلُوبِينَ، وَيُهَلِّلُ المُدَبِّرِينَ. 18تَأْدِيبًا للْمُلُوكِ، يَفْتَحُ وَيَأْسُرُ مُتُونَهُم بِإزَارٍ. 19يَمْشِي بِالْكَهَنَةِ مَسْلُوبِينَ، وَيُعَوِّجُ الثَّابِتِينَ. 20يُنَحِّي شَفَّةَ الأُمَنَاءِ، وَيَأْخُذُ ذَوْقَ الشُّيُوخِ. 21يَسْفِكُ خِزْيًا عَلَى المُتَبَرِّعِينَ، وَيُرْخِي نِطَاقَ الغُدْرَانِ. 22يَجْلِي الأَعْمَاقَ مِنَ الظَّلاَمِ، وَيُخْرِجُ ظِلَّ-الْمَوْتِ إِلَى النُّورِ. 23يُزِيدُ الأُمَمَ ثُمَّ يُبِيدُهَا. يُسَطِّحُ الأُمَمَ ثُمَّ يَهْدِيهَا. 24يُنَحِّي أفْئِدَةَ رُؤَسَاءِ شَعْبِ الأَرْضِ، وَيُتِيهَهُم فِي تَشْوِيشٍ بِلاَ طَرِيق. 25يَجِسُّونَ فِي الظَّلاَمِ وَلَيْسَ نُورٌ، فَيُتِيهَهُم كالسَّكْرَانِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1«هذَا كُلُّهُ رَأَتْهُ عَيْنِي. سَمِعَتْهُ أُذُنِي وَتَبَيْنتُه. 2مَعْرِفَةً عَرَفْتُهُ أَنَا أَيْضًا. لَسْتُ سَاقِطًا عَنْكُم. 3وَلَكِنّي أُكَلِّمُ الْقَدِيرَ، وَأَرْغَبُ أَنْ اُسْتَبْرَأَ مِنَ إِيِلِ. 4لَكِنْ أَنْتُمْ مُلَفِّقُو ضَلَالٍ. شَافُونَ بَطَّالُونَ كُلُّكُمْ. 5لَيْتَكُمْ تَخْرَسُونَ خَرْسًا. يَكُونُ ذلِكَ لَكُمْ حِكْمَةً. 6 أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا تَوْبِيخِي، وأنْصِتُوا إِلَى نِزَاعَاتِ شَفَّتَيَّ. 7أَلأَجْلِ إِيِلِ تَتَكَلَّمُون ذَنْبًا، وَله تَتَكَلَّمُونَ بَرَمِيَّةٍ؟ 8أَتَحْمِلُونَ وَجْهَهُ، أَمْ عَنِ إِيِلِ تُنَازِعُونَ؟ 9أَأَطْيَبُ لَكُمْ أَنْ يَفْحَصَكُمْ، أَمْ تُخَاتِلُونَهُ به كَمَا يُخَاتَلُ الإِنْسَانُ؟ 10اسْتِبْرَاءً يَسْتَبْرِئُ مِنْكُم إِنْ حَمَلْتُم الْوُجُوهَ سِرًّا. 11فَهَلاَّ يُبْغِتُكُم بُرُوزَه، وَيَسْقُطُ عَلَيْكُمْ فَزَعُهُ؟ 12أَذْكَارِكُم أَمْثَالُ رَمَادٍ، وَحَوَاجِبُكُم حَوَاجِبٌ مِنْ الحَمَأِ.

13«اخْرَسُوا فَأَتَكَلَّمَ، وَلَيِدَخْلَ عَلَىَّ أي شَيءٍ. 14لِمَاذَا أَحْمِلُ لَحْمِي بِأَسْنَانِي، وَأَضَعُ نَفْسِي فِي كَفِّي؟ 15هَا يُزْهِقُنِي. فَقَطْ أَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ. حَتَّى تُسْتَبْرَأَ طُرُقِي أَمَامَهُ أَيْضًا. 16فَهذَا يَرْجِعُ إِلَى خَلاَصِي، أَنَّ الْنَّجِسَ لاَ يَدْخُلُ أَمَامَهُ. 17سَمْعًا اسْمَعُوا أمْلَائِي وَتَصْرِيحِي بِآَذَانِكُمْ. 18أَرْجُوكَ. هَا أَنَا قَدْ رَتَّبْتُ تَدْبِيرًا. فأَعْرِفُ أَنِّي أَتَبَرَّرُ. 19مَنْ هُوَ الَّذِي يُنَازِعُنِي حَتَّى أَخْرَسَ الآنَ وَأَتَوَفَّى؟

20فَقَطْ اثْنَانِ إِيلُ لاَ تَصْنَعْ بِي، حِينَئِذٍ لاَ أَسْتَتِرُ مِنْ وَجْهِكَ. 21أَبْعِدْ كَفَّكَ عَنِّي، وَلاَ تَدَعْ رَهْبَتَكَ تَبْغِتُنِي. 22ادْعُو وَأَنَا أُجِيبُ، أَوْ أَتَكَلَّمُ فَتُرْجِعُنِي. 23كَمْ لِي مِنَ الذِنُوبِ وَالأَخْطَاءِ؟ أَعْلِمْنِي عِصْيَانِي وَخَطَئِي. 24لِمَاذَا تَسْتُرُ وَجْهَكَ، وَتَحْسِبُنِي عَدُوًّا لَكَ؟ 25أَتَرْعَصَ وُرَيْقَةً مَنْدُوفَةً، وَتَتْبَعُ قَشًّا يَابِسًا؟ 26لأَنَّكَ كَتَبْتَ عَلَيَّ مَرَارَاتٍ، وَوَرَّثْتَنِي ذُنُوبَ شَبَابِي، 27فَوَضَعْتَ قَدَمَيّ فِي الْمِقْطَرَةِ، وَتَحَفَّظْتَ عَلِى كُلِّ سُبُلِي، وَعَلَى جُذُورِ قَدَمَيّ نَبَشْتَ. 28وَأَنَا كَنَخْرٍ يَبْلَى، كَثَوْبٍ أَكَلَهُ الْعُثُّ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1«الآدَمِيُّ مَوْلُودُ الْمَرْأَةِ، قَصِيرُ الأَيَّامِ وَشَبْعَانُ رَجْزًا. 2يَخْرُجُ كَالزَّهْرِ ثُمَّ يُخْتَنُ وَيَهْرَبُ كَالظِّلِّ فَلاَ يَقِفُ. 3فَعَلَى هذَا فَقَّحَتْ عَيْنَيْكَ، وَأَنَا دَخَلْتُ بِتَدْبِيرٍ مَعَكَ. 4مَنْ يُخْرِجُ الطَّاهِرَ مِنَ المُلَوَّثِ؟ لاَ أَحَدٌ! 5إِنْ حَرَّضْتَ (حددت) أَيَّامَهُ، وَعِنْدَكَ إحْصَاءُ أَشْهُرِهِ، وَقَدْ صَنَعْتَ حُقُوقَهُ فَلاَ يَعْبُرُهَا، 6فَلِتُعَايِنَ غَيْرَهُ لِيَسْتَرِيحْ، إِلَى أَنْ يَرْضَى كَالأَجِيرِ بِانْتِهَاءِ يَوْمِهِ.

7«لأَنَّه ثَمّة لِلشَّجَرَةِ رَجَاءٌ. إِنْ قُطِعَتْ تَعُودُ فَتَتَغَيَّرُ وَلاَ تَتَوَقَّفُ خَرَاعِيبُهَا. 8وَلَوْ شَاخَتْ فِي الأَرْضِ جِذُورُهَا، وَمَاتَ فِي الغُبَارِ جِذْعُهَا، 9فَمِنْ رَائِحَةِ المِيَاهِ تُفْرِخُ وَتَصْنَعُ حَصَادًا مَثِيلَ الْغُرْسِ. 10الجَبَّارُ يَمُوتُ مُنْبَطِحًا. آَدَمَيٌّ يَتَوَفَّى، فَأَيْنَ هُوَ؟ 11قَدْ تَزُولُ الْمِيَاهُ مِنَ الْبَحْرِ، وَالنَّهْرُ يَخْرَبُ وَيَيْبَسُ، 12وَالإِنْسَانُ يَضْطَجِعُ وَلاَ يَقُومُ. حَتَّى خِشْيَةً أَنْ يُوْقَظُوا السَّمَاوَاتِ، فَلاَ يَنْهَضُونَ مِنْ نُعَاسِهِم.

13«لَيْتَكَ تَحْجُبُنِي فِي الْهَاوِيَةِ، وَتَسْتُرُنِي حَتَّى يَرْجَعَ انْفِعَالُكَ، وَتُعَيِّنُ لِي حَقًِّا فَتَذْكُرَنِي. 14إِنْ مَاتَ رَجُلٌ هَلْ يَحْيَا؟ كُلَّ أَيَّامِ تَجْنِيدِي أَتَوَاكَلُ إِلَى أَنْ يَدْخُلَ أغْيَارِي. 15تَدْعُو وَأَنَا أُجِيبُكَ. تَتُوْقُ إِلَى صِنَاعَةِ يَدِكَ. 16أَمَّا الآنَ فَتُحْصِي خَطَوَاتِي، أَلاَ تُحَافِظُ عَلَى خَطَئِي! 17عِصْيَانِي مَخْتُومٌ عَلَيْه فِي صُرَّةٍ، وَتُلَفِّقُ فَوْقَ ذَنْبِي.

18«لَكِنْ الْجَبَلُ السَّاقِطُ يَفْشَلُ، وَالصَّخْرَ يَنْزَحُ مِنْ مَكَانِهِ. 19الأَحْجَارُ تُهَشِّمُهَا الْمِيَاهُ فَتَشْطُفُ مَلَاحِقُهَا غُبَارَ الأَرْضِ، وَكَذلِكَ أَنْتَ تُبِيدُ رَجَاءَ الإِنْسَانِ. 20تظْفَرُ بِهِ دَائِمًا فَيَمْشِي. تُثَنِّي وَجْهَهُ وَتُسَرِّحُهُ. 21يُثْقَلُ-بِالمَجْدِ أَبْنَاؤهُ وَلاَ يَعْرِفُ، أَوْ يَصْغِرُونَ وَلاَ يَتَبَيَّنُهُم. 22فَقَطْ فِي لَحْمِهِ يَكْتَئِبُ، وتَنُوحُ نَفْسُهُ عَلَيْهِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1فَأَجَابَ أَلِيفَازُ التَّيْمَانِيُّ وَقَالَ: 2«أَلَعَلَّ الْحَكِيمَ يُجِيبُ بمَعْرِفَةِ الرُّوحِ، وَيَمْلأُ بَطْنَهُ مِنْ رِيِحِ-القِدَمِ، 3فَيَسْتَبْرِئُ بِكَلاَمٍ لاَ يُفِيدُ، وبإمْلَاءَاتٍ لاَ يَنْتَفِعُ بِهَا؟ 4أَمَّا أَنْتَ تَنْكُثُ الهَيْبَةِ، وَتَحْذِفُ السِّيَاحَةَ لِوَجْهِ إِيلِ. 5لأَنَّ فَمَكَ يَأْلَفُ ذَنْبَكَ، وَتَخْتَارُ لِسَانَ المُرَاوِغِينَ. 6إِنَّ فَمَكَ يُجَرِّمَكَ، لاَ أَنَا، وَشَفَّتَاكَ تُجِيبُكَ.

7«أوُلِدْتَ أَوَّلَ آَدَمِيًّا أَمْ حَلَلْتَ قَبْلَ الآَكَامِ؟ 8هَلْ سَمْعْتَ المَجْلِسَ الإِلَهيِ، أَوْ حُذِفَتْ لَكَ الْحِكْمَةَ؟ 9مَاذَا تَعْرِفُهُ وَلاَ نَعْرِفُهُ نَحْنُ؟ وَمَاذَا تَتَبَيَّنُ وَلَيْسَ هُوَ عِنْدَنَا؟ 10عِنْدَنَا العَجَوُزُ وَالأَشْيَبُ، أَكْبَرُ أَيَّامًا مِنْ أَبِيكَ. 11أَضَئِيلَةٌ عِنْدَكَ تَعْزِيَاتُ إِيِلِ، وَالْكَلاَمُ مَعَكَ بِمَهْلٍ؟

12«لِمَاذَا يَأْخُذُكَ قَلْبُكَ؟ وَلِمَاذَا تَغْمِزُ عَيْنَاكَ؟ 13حَتَّى تُجيبَ إِيلَ وَتُخْرِجَ مِنْ فَمِكَ إمْلَاءَاتٍ؟ 14مَنْ هُوَ الإِنْسَانُ حَتَّى يَتَزَكَّى، أَوْ مَوْلُودُ الْمَرْأَةِ حَتَّى يَتَبَرَّرَ؟ 15هَا مُقَدَّسُوه لاَ يَأْتَمِنُهُمْ، وَالسَّمَاوَاتُ غَيْرُ نَاصِعَةٍ بِعَيْنَيْهِ، 16فَبِالأَوْلَى كَمْ (يكون) فَاحِشًا وَمُنْحَرِفًا رَجُلٌ يَشْرَبُ الجُورَ كَالمِيَاهِ!

17«أُصَرِّحُ إِلَيْكَ، اسْمَعْ لِي فَأُحْصِي مَا نَظَرْتُهُ، 18مَا أَخْبَرَ بِهِ حُكَمَاءُ عَنْ آبَائِهِمْ فَلَمْ يَخْفِتُوه. 19الَّذِينَ لَهُمْ بِمُفْرِدِهِم أُعْطِيَتِ الأَرْضُ، وَلَمْ يَعْبُرْ فِي طَيِّهُم غَرِيبٌ. 20المُجرمُ مُتَحَلِّلٌ كُلَّ أَيَّامِهِ، وَإحْصَاءُ السِّنِينَ مَحْجُوبٌ عَنْ الْعَاتِي. 21صَوْتُ فَزَعٍ فِي أُذُنَيْهِ. فِي سَاعَةِ سَلاَمٍ يَدْخُلُهِ الصَّارِعُ. 22لاَ يَأْمُلُ الرُجُوعَ مِنَ الظَلَامِ، وَهُوَ مُرَاقِبٌ يَتَرَقَّبُ لِلسَّيْفِ. 23نَاءٍ (عَنْ وَطَنِهِ) لأَجْلِ الْخُبْزِ، صَقْرٌ يَعْرِفُ أَنَّ يَوْمَ الظَلَامِ مُعَدٌّ بَيْنَ يَدَيْهِ. 24يَبْغَتُهُ الضِّيرُ وَالضًّائِقَةُ. يَظْفَرَانِ عَلَيْهِ كَمَلِكٍ مُسْتَعِدٍّ لِلْوَغَى. 25لأَنَّهُ مَدَّ عَلَى إِيِلِ يَدَهُ، وَعَلَى الْقَدِيرِ تَجَبَّرَ 26يَرْكُضُ ضِدُّهُ، عُنُقُهُ غَلِيظٌ وَحَوَاجِبُهُ مِجَانٌّ. 27لأَنَّهُ قَدْ كَسَا وَجْهَهُ شَحْمًا، وَرَبَّى سِمْنَةً عَلَى خَصْرِهِ، 28فَيَسْكُنُ مُدُنًا خَافِتِةً، بُيُوتًا بِلَا مَاكِثِينَ عَتِيدَةً أَنْ تَصِيرَ أكْوَامًا. 29لاَ يَغْتَنِي، وَلاَ يَقُومُ حَيْلَهُ، وَلاَ تَمْتَدُّ فِي الأَرْضِ مُنْجَزَاتِهِ. 30لاَ يَنْحُو عَنْهُ الظَلَامُ. خَرَاعِيبُهُ تُيَبِّسُهَا السُّمُومُ، وَبِرُوحِ فَمِهِ يَنْحُو. 31لاَ يَأْمَنُ بِعَبَثٍ فيَتُوهُ. لأَنَّ العَبَثَ يَسْتَبْدِلُهُ. 32قَبْلَ يَوْمِهِ يُتَوَفَّى، وَكُفَّتُهُ لَيْستْ رَغْدًا. 33يُعَنَّفُ كَكَرْمَةٍ حِصْرِمَهُ، وَيَنْطَرِحُ كَالزَّيْتُونِ إزْهَارُهُ. 34لأَنَّ جَمَاعَةَ النَّجِسِ مَطْوِيَّةٌ، وَالنَّارُ تَأْكُلُ خِيَامَ الرَّشْوَةِ. 35حَبَلَ شَقَاءً وَوَلَدَ وِزْرًا، وَبَطْنُهُ أَعَدَّ خِدَاعًا».

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«قَدْ سَمِعْتُ كَثِيرًا كهذَا. مُوَاسُونَ مُتْعِبُونَ كُلُّكُمْ! 3هَلْ مِنْ انْقِضَاءٍ لِكَلاَمِ الرَّيِحِ؟ أَوْ مَاذَا يُمْرِضُكَ حَتَّى تُجِيبَ؟ 4أَنَا أَيْضًا أَتَكَلَّمُ كَمَا أَنْتُم، لَوْ ثَمّة نِفُوسُكُمْ مِنْ تَحْتِ نَفْسِي، فَأُرَابِطُ عَلَيْكُم بإمْلَاءَاتِي وَأَجُولُ برَأْسِي عَلَيْكُم. 5بَلْ حَمَّسْتُكُم بِفَمِي، وَتَعْزِيَةُ شَفَّتَيَّ تَعْصِمُكُم.

6«كَلَامِي لَمْ يَعْصِمْنِي مِنْ كَآبَتِي، وَإِنْ تَوَقَّفْتُ فَكَيْفَ يَمْشِي عَنِّي؟ 7فَقَطْ الآنَ ضَجَّرَنِي. أقْفَرَتْ كُلَّ جَمَاعَتِي. 8جَعَّدْتَنِي، كَوَعِيدٍ قَامَ ضِدّي. خَرْصُ وَجْهِي يُجِيبُ. 9انْفِعَالُهُ افْتَرَسَنِي وَشَتَمَنِي. حَرَقَ عَلَيَّ أَسْنَانَهُ. مُضِرِّيّ يَسِنُّ عَيْنَيْهِ عَلَيَّ. 10فَغَرُوا عَلَيَّ أَفْوَاهَهُمْ. ضَرَبُونِي عَلَى لحِاَي تَعْيِيرًا. امْتَلَأُوا عَلَيَّ مَعًا. 11أَغْلَقَ إِيلُ عَلَيَّ عِنْدَ مُذْنِبٍ، وَفِي أَيْدِي المُجْرِمِينَ وَرَّطَنِي. 12كُنْتُ في سَلْوٍ فَنَكَثَنِي، وَحَازَ قَفَاي فَشَتَّتَنِي، وَنَصَبَنِي لَهُ مَرْصُودًا. 13حَالَ حَوْلِي نَشَّابُوه. فَلَحَ كُلْيَتَيَّ وَلَمْ يتَرَأَّفْ. سَفَكَ مَرَارَتِي عَلَى الأَرْضِ. 14يُفَرِّطَنِي فَرْطًا فَوْقَ فَرْطٍ. يَرْكُضُ ضِدّي كَجَبَّارٍ. 15خِطْتُ خَيْشًا عَلَى جِلْدِي، وَعَلَّلْتُ فِي الغُبَارِ قَرْنِي. 16احْمَرَّ وَجْهِي مِنَ الْبُكَاءِ، وَعَلَى جِفْنِي ظِلُّ-الْمَوْتِ. 17مَعَ أَنَّهُ لاَ عُنْفًا بِكَفِّي، وَصَلاَتِي زَكِيَّةٌ.

18«يَا أَرْضُ لاَ تَكْسِ دَمِي، وَلاَ يَكُنْ مَكَانٌ لِزَعْقَتِي. 19أَيْضًا الآنَ هَا فِي السَّمَاوَاتِ وَعْدِي، وَشَاهِدِي فِي المُرْتَفَعَاتِ. 20أَصْحَابِي مُسْفِرُونَ. للإِلَهِ تَذْرِفُ عَيْنِي 21لِيُسْتَبْرأَ الجَبَّارُ عِنْدَ الإَلَهِ كَابْنِ آَدَمَ لصَاحِبِهِ. 22إِذَا أَتَتْ سِنُونَ مُحْصَاةٌ أَمْشِي فِي سَبِيلٍ لاَ أَرْجِعُ مِنْهَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1«رُوحِي احْتَبَلَتْ. أَيَّامِي انْطَفَأَتْ. إِنَّمَا الْقُبُورُ لِي.

2«لَوْلاَ السَّاخِرُونَ مِنِّي، فَعَيْنِي تَبِيتُ عَلَى مَرَارَاتِهمِ. 3أَرْجُو أَنْ تَضَعَ ضَامِنِي مَعَكَ. مَنْ هُوَ الَّذِي يَقْرَعُ يَدِي؟ 4لأَنَّكَ حَجَبْتَ قَلْبَهُمْ عَنِ الفِهْمِ، لأَجْلِ ذلِكَ لاَ تَرْفَعُهُمُ. 5الَّذِي يُخْبِرُ بِحِصَّةِ أَصْحَابِه، تَنْتَهِي عُيُونُ أَبْنَائِهِ. 6أَوْدَعَنِي مَثَلاً لِلشُّعُوبِ، وِتُفَافَةً لِوُجُوهٍ كُنْتُ. 7كَلَّتْ عَيْنِي مِنَ الغَيْظِ، وَأَعْضَائِي كُلُّهَا كَالظِّلِّ. 8يَنْدَهِشُ الْمُسْتَقِيمُونَ مِنْ هذَا، وَالْبَرِيءُ يَنْهَضُ عَلَى الْنَّجِسِ. 9أَمَّا البَارُ فَيَحُوُزُ طَرِيقَهُ، وَالطَّاهِرُ الْيَدَيْنِ يُضِيفُ حَمَاسًا.

10«وَلَكِنْ تَرَاجَعُوا كُلُّكُمْ، وَأَرْجُو أَنْ تَدْخُلُوا. فَلسْتُ أَجِدُ فِيكُم حَكِيمًا. 11أَيَّامِي قَدْ عَبَرَتْ. رَذَائِلُ مِيرَاثُ فُؤَادِي قَدِ تَقَوَّبَتْ. 12يَضَعُونَ اللَّيْلَ نَهَارًا، نُورًا قَرِيبًا لِلظَلَامِ. 13إِذَا تَوَقَّعْتُ الْهَاوِيَةَ بَيْتًا لِي، وَفِي الظَّلاَمِ رَفَدْتُ فَرَشِي، 14وَدَعَوْتُ الوَهْدَةَ: أَنْتِ أَبِي، وَللحَرَشَاتِ: أَنْتَ أُمِّي وَأُخْتِي، 15فَأَيْنَ تَوًّا رَجَائِي؟ رَجَائِي، مَنْ يُلَاحِظُهُ؟ 16نَنْزِلُ بِمُفْرَدِنَا إِلَى الْهَاوِيَةِ إِذْ نَقِرُّ مَعًا فِي الغُبَارِ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1فَأَجَابَ بِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَقَالَ: 2«حَتَّى مَتَى تَضَعُونَ أَشْرَاكًا بإمْلَاءَاتٍ؟ تَبَيَّنُوا وَفِي الآَخِرِ نَتَكَلَّمُ. 3لِمَاذَا حُسِبْنَا كَالْبَهِيمَةِ، وَتَلَوَّثْنَا فِي عُيُونِكُمْ؟ 4يَا أَيُّهَا الْمُفْتَرِسُ نَفْسَهُ بانْفِعَالِهِ، هَلْ لأَجْلِكَ تُتْرَكُ الأَرْضُ، أَوْ يَنْزَحُ الصَّخْرُ مِنْ مَكَانِهِ؟

5«نَعَمْ! نُورُ المُجْرِمِينَ يَخْبُو، فَلاَ يَسْطَعُ شَبُوبُ نَارِهِ. 6النُّورُ يُظْلِمُ فِي خَيْمَتِهِ، وَمِصْبَاحُهُ يَخْبُو فَوْقَهُ. 7تَقْصُرُ خَطَوَاتُ فتُوَّتِهِ، وَتَنْطَرِحُ مَشُورَتُهُ. 8لأَنَّ قَدَمَيه تُسَرِّحَانُه فِي مَشْبَكَةٍ فَيَمْشِي إِلَى شَبَكَةٍ. 9يَحُوزُ الْفَخُّ بِعَقِبِهِ، وَيَشُدَّهُ الظَّمْآنُ. 10مَطْمُورٌ حَبْلُهُ فِي الأَرْضِ، واسْتِيلَاءُه فِي مَسْلَكِهِ. 11تَبْغَتُهُ بَلَايَا مِنْ حَوْلِهِ، وَتُشَتِّتُ قَدَمَيْهِ. 12تَكُونُ فتُوَّتَهُ جَائِعَةً وَنَكْبَتُهُ مُعَدَّةٌ بِضِلْعِهِ. 13يَأْكُلُ جِلْدِهِ بِمُفْرِدِهِ. يَأْكُلُ أَعْضَاءَهُ بِكْرُ الْمَوْتِ. 14يَتَقَوَّبُ عَنْ خَيْمَتِهِ، عَنِ اطمِئْنَانِهِ، وَيَخْطُو إِلَى مَلِكِ البَلايَا. 15يَسْكُنُ فِي خَيْمَتِهِ مَنْ لَيْسَ لَهُ. يُذَرُّ عَلَى مَأْوَاه كِبْرِيتٌ. 16مِنْ تَحْتِ تَيْبَسُ جُذُورُهُ، وَمِنْ أَعْلَاه يُخْتَنُ حَصَادُهُ. 17ذِكْرُهُ يُبَادُ مِنَ الأَرْضِ، وَلاَ اسْمَ لَهُ عَلَى وَجْهِ الْبَرِّ. 18يَسْتَهْدِفُهُ مِنَ النُّورِ إِلَى الظَلَامِ، وَعَنْ الْمَسْكُونَةِ يَنْأَى. 19لاَ نَسْلٌ وَلاَ ذُرِّيَةٌ لَهُ بَيْنَ شَعْبِهِ، وَلاَ شَارِدَ فِي هِجْرَتِهِ. 20يَنْدَهِشُ مِنْ يَوْمِهِ الْآخَرُونَ، وَيَحُوُزُ السَعْرُ الأَقْدَمينَ. 21 فَقَطْ تِلْكَ مَسَاكِنُ الجَائِرِينَ، وَهذَا مَقَامُ مَنْ لاَ يَعْرِفُ إِيلَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ:

2«حَتَّى مَتَى تُعَذِّبُونَ نَفْسِي وَتَسْحَقُونَنِي بإمْلَاءَاتٍ؟ 3هذِهِ عَشَرَ دُفْعَاتٍ أَهَنْتُمُونِي. لَمْ تَخْجَلُوا مِنْ أَنْ تَحْكِرُونِي. 4وإذا بِأَمَانَةٍ سَهَوْتُ. مَعِي يَبِيتُ جُنُونِي! 5إِنْ كُنْتُمْ بِأَمَانَةٍ تَجزُلُونَ عَلَيَّ، فَتَسْتَبْرِئُوا مِنْ عَارِي. 6فَاعْرِفُوا تَوًّا أَنَّ الإلهَ قَدْ عَقَفَنِي، تَقَفَّى حَوْلِي مَصَدِّهِ. 7هَا إِنِّي أصْرُخُ " عُنْفٌ" فَلاَ يسْتَجَابُ لي. اسْتَغِيثُ وَلَيْسَ تَدْبِيرٌ. 8قَدْ جَدَّرَ سَبِيلِي فَلاَ أَعْبُرُ، وَعَلَى مَسَالِكِي وَضَعَ ظَلاَمًا. 9جَرَّدَ عَنِّي ثِقَلَ-مَجْدِي وَنَحَّى تَاجَ رَأْسِي. 10دَكَّني مِنْ حَوْلِي فَذَهَبْتُ، وَرَحَّلَ كشَجَرَةٍ رَجَائِي، 11وَاحْتَدَمَ عَلَيَّ انْفِعَالُهُ، وَحَسِبَنِي لَهُ مُضِرًّا. 12مَعًا دَخَلُوا غُزَاتُهُ، وَشَيَّدُوا طَرِيقَهُمْ فَوْقِي، وَخَيَّمُوا حَوْلَ خَيْمَتِي. 13قَدْ أَبْعَدَ عَنِّي إِخْوَتِي، وَمَعَارِفِي فَقَطْ تَغَرَّبُوا عَنِّي. 14أَقَارِبِي قَدْ تَوَقَّفوا عَنِّي، وَالَّذِينَ عَرَفُونِي تَغَافَلُوا عَنّي. 15مُهَاجِرُو بَيْتِي وَجَوارِيَّ يَحْسِبُونَنِي غَرِيبًا. صِرْتُ فِي عِيُونِهِمْ أَجْنَبِيًّا. 16دَعَوْتُ عَبْدِي فَلَمْ يُجِبْ. بِفَمِي تَحَنَّنْتُ إِلَيْهِ. 17رُوحِي غَرِيبَةٌ عِنْدَ امْرَأَتِي، وَتَحَنَّنْتُ لأَبْنَاءِ بَطْنِي. 18العِيالُ أَيْضًا قَدْ رَفَضُونِي. إِذَا قُمْتُ يَتَكَلَّمُونَ عَلَيَّ. 19فَحَشَنِي كُلُّ مَجْلِسِي، وَالَّذِينَ أَحْبَبْتُهُمُ انْقَلَبُوا عَلَيَّ. 20عَظْمِي قَدْ الْتَصَقَ بِجِلْدِي وَلَحْمِي، وَنَجَوْتُ بِجِلْدِ أَسْنَانِي. 21تَحَنَّنُوا، تَحَنَّنُوا عَلَيَّ يَا أَصْحَابِي، لأَنَّ يَدَ إلُوهِيم قَدْ أَصَابَتْنِي. 22لِمَاذَا تَتْبَعُونَنِي كَمَثيلِ إِيِلِ، وَلاَ تَشْبَعُونَ مِنْ لَحْمِي؟

23«لَيْتَ إمْلَاءَاتِي قَدْ كُتِبَتْ تَوًّا. يَا لَيْتَهَا حُقِّقَتْ فِي سِفْرٍ، 24وَحُجِّرَتْ أَبَدِيًّا فِي الصَّخْرِ بِقَلَمِ حَدِيدٍ وَبِرَصَاصٍ. 25أَمَّا أَنَا فَقَدْ عَرِفْتُ أَنَّ وَلِيِّي حَيٌّ، وَأَخِيرًا يَقُومُ فَوْقَ الغُبَارِ، 26وفِي آخِرِ جِلْدِي الذي يَحِفُّ بلَحْمِيِ هَذَا أَنْظُرُ الإلهَ. 27الَّذِي أنْظُرُهُ أَنَأ لَذَاتِي، وَعَيْنَايَ تَرَيَانِه لا كَغَرِيبٍ. إِلَى ذلِكَ تَنْتَهِي كُلْيَتَايَ فِي حِضْنِي. 28فَإِنَّكُمْ تَقُولُونَ: لِمَاذَا نَتْبَعُهُ؟ وَجِذْرُ الكَلَامِ يُوجَدُ عِنْدِي. 29اهْجُرُوا لَكُمْ مِنَ وَجْهِ السَّيْفِ، لأَنَّ الحَمِيَّةَ مِنْ ذِنُوبِ السَّيْفِ. لتَعْرِفُوا الْقَضَاءَ».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ صُوفَرُ النَّعْمَانِيُّ وَقَالَ: 2«لذلِكَ تَرْجِعُ أفْكَارِي لِي، اعْتِبَارًا لِي فتَحُثُّنِي. 3أَسْمَعُ إِهَانَةَ تَأْدِيِبي. وَرُوحٌ بَيِّنَةٌ تُجِيبُنِي.

4«أَمَا عَرِفْتَ هذَا مِنَ الأَبَدِ، مُنْذُ وُضِعَ آَدَمَ عَلَى الأَرْضِ، 5أَنَّ تَرْنِيمَاتِ المُجْرِمِينَ قَرِيبَةٌ، وَسَعَادَةِ الْنَّجِسِ إِلَى لَحْظَةٍ! 6وَلَوْ بَلَغَ السَّمَاوَاتِ طُولُهُ، وَأَصَابَتْ رَأْسُهُ الغُيُومَ، 7كَخَرْءِهِ دَائِمًا يُبَادُ. الَّذِينَ رَأَوْهُ يَقُولُونَ: أَيْنَ هُوَ؟ 8كَالْحُلْمِ يَطِيرُ فَلاَ يُوجَدُ، وَيَنْأَى كَطَيْفِ اللَّيْلِ. 9عَيْنٌ شَزَرَتْ عَلَيهِ وَأَضَافَتْ فَلَم تَعُدْ تَلْحَظُ مَكَانَهُ. 10أَبْنَاؤهُ يُرْضُونَ الفُقَرَاءَ، وَيَدَاهُ تَسْتَرْجِعُ فتُوَّتَهُ. 11عِظَامُهُ مَلآنَةٌ عُنْفُوَانٌ، وَمَعَهُ فِي الغُبَارِ تَضْطَجِعُ. 12إِنْ سَاغَ فِي فَمِهِ الإسَاءَةُ، وَخَفَتَهًا تَحْتَ لِسَانِهِ، 13تَرَأَّفَ عَلَيْهِ وَلَمْ يَتْرُكْهُ، بَلْ مَنَعَهُ فِي طَيِّ حَنَكِهِ، 14فَخُبْزُهُ فِي أَحْشَائِهِ يَنْقَلِبُ لمَرَارَةِ ثَعَابِينَ الكُوبْرَا بِوَسْطِهِ. 15قَدْ بَلَعَ حَيْلًا فَيَتَقَيَّأهُ مِنْ بَطْنِهِ. إِيلُ يَرِثَهُ. 16يَرْضَعُ سُمَّ ثَعَابِينَ الكُوبْرَا. يَغْتَالُهُ لِسَانُ الأَفْعَى. 17لاَ يَرَى فَلَجَاتِ أنْهَارٍ وجَدَاوِلِ عَسَل وَزُبْدَةٍ. 18يُعِيدُ مكْسَبَهُ وَلاَ يَبْلَعُهُ. مُسْتَبْدِلًا حَيْلِه، فلاَ يستمتعُ. 19لأَنَّهُ رَضَّضَ وَتَرَكَ بَيْتَ الفُقَرَاءِ، أخْتَلَسَهُ وَلَمْ يَبْنِهِ. 20لأَنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ سَلْوًا ببَطْنِهِ، لاَ يَنْجُو بِمُشْتَهَاهُ. 21لَا يَشْرُدُ بِأَكْلِهِ، لأَجْلِ ذلِكَ لاَ يَحِلُّ طَيِّبُهُ. 22مَعَ مِلْءِ رَغْدِهِ يَتَضَرَّرُ. تَدْخُلُ عَلَيْهِ يَدُ كُلِّ شَقِيٍّ. 23يَكُونُ عِنْدَمَا يَمْلأُ بَطْنَهُ، أَنَّ يُسَرِّحَ عَلَيْهِ احْتِدَامَ انْفِعَالِهِ، وَيُمْطِرُ عَلَيْهِ مِمَّا فِي أَمْعَائِهِ. 24يَهْرَبُ مِنْ أَسْلِحَةٍ حَدِيدِيَّهِ. تَتَغَيَّرُ عَنْه قَوْسُ نُحَاسٍ. 25اُسْتَلَّ فَخَرَجَ مِنْ ظَهْرِه، وَالْبَرْقُ مِنْ مَرَارَتِهِ مَرَقَ. عَلَيْهِ رَهْبَةٌ. 26كُلُّ ظَلَامٍ يَطْمُرُ مَا يَحْجِبُهُ. تَأْكُلُهُ نَارٌ لَمْ تُنْفَخْ. يَرْتَاعُ الشَّارِدَ فِي خَيْمَتِهِ. 27السَّمَاوَاتُ تُجَلِّي ذَنْبَهُ، وَالأَرْضُ تَقُومُ عَلَيْهِ. 28يَنْجَلِي رِيعُ بَيْتِهِ. يُهْرَقُ فِي يَوْمِ انْفِعَالِهِ. 29هذِه حِصَّةُ آَدَمَيٍّ مُجْرِمٍ مِنْ إلُوهِيم، وَمَنَالُ أَمْرِهِ مِنَ إِيِلِ». ف.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«اِسْمَعُوا إمْلَائِي سَمْعًا، وَلْيَكُنْ هذَا تَعْزِيَتَكُمْ. 3اِحْتَمِلُونِي وَأَنَا أَتَكَلَّمُ، وَفِي آخِرِ كَلاَمِي تَهَكَّمُوا. 4أَمَّا أَنَا فَهَلْ نِجَائِي لآدَمِيٍّ، وَإِنْ كَانَ، فَلِمَاذَا لاَ تَقْصُرُ رُوحِي (تفقد صبرها)؟ 5وَاجِهُونِي وانْدَهَشُوا، وَضَعُوا الْيَدَ عَلَى الْفَمِ.

6«عِنْدَمَا أَتَذَكَّرُ أَجْزَعُ، وَحَازَتْ لَحْمِي رَجْفَةٌ. 7لِمَاذَا يَحْيَا المُجْرِمُونَ وَيَنْزَحُونَ، نَعَمْ وَيَتَجَبَّرُونَ بحَيْلٍ؟ 8زَرْعِهُمْ مُعَدٌّ أَمَامَهُمْ مَعَهُمْ، وَسُلَالَتُهُم فِي عِيُونِهِمْ. 9بُيُوتُهُمْ آمِنَةٌ مِنَ الفَزَعِ، وَلَيْسَ عَلَيْهِمْ عَصَا إلُوهِيم. 10ثَوْرُهُمْ يُلْقِحُ وَلاَ يُرْذِلُ. فَحْلَتُهُم تُفْلِتُ وَلاَ تَثْكُلُ. 11يُسَرِّحُونَ كالْغَنَمِ عِيَالَهُم، وَأَولَادُهُم تَتَوَثَّبُ. 12يَحْمِلُونَ الدُّفَّ وَالقِيثَارَ، وَيَسْعَدُونَ لِصَوْتِ الْمِزْمَارِ. 13يَبْلُونَ أَيَّامَهُمْ بِالطَيِّبِ. فِي لَحْظَةٍ يَنْحَطُّونَ إِلَى الْهَاوِيَةِ. 14فَيَقُولُونَ لِإِيلِ: تَنَحَّ عَنَّا، وَبِمَعْرِفَةِ طُرُقِكَ لاَ نَرْغَبُ. 15مَنْ هُوَ الْقَدِيرُ حَتَّى نَعْبُدَهُ؟ وَمَاذَا نَنْتَفِعُ إِنِ اعْتَرَضْنَاه؟

16«هَا لَيْسَ فِي يَدِهِمْ طَيِّبُهُم. لِتَبْتَعْدَ عَنِّي مَشُورَةُ المُجْرِمِينَ. 17كَمْ يَخْبُو مِصْبَاحُ الأَشْرَارِ، وتَدْخُلُ عَلَيْهِمْ نَكْبَتِهِم؟ أَوْ يُحَصِّصُ لَهُمْ حِبَالًا فِي انْفِعَالِهِ؟ 18أَوْ يَكُونُونَ كَالتِّبْنِ أَمَامَ الرِّيحِ، وَكَالْعُصَافَةِ الَّتِي تَسْرِقُهَا الزَّوْبَعَةُ؟ 19الإِلُهُ يَحْجُبُ عن أَبْنَائِهِ الوِزْرَ. يُسَلِّمُهُ فَيَعْرِفُ. 20لِتَنْظُرْ عَيْنَاهُ هَلاَكَهُ، وَمِنْ حَمِيَّةِ الْقَدِيرِ يَشْرَبْ. 21فَمَا هَي رَغْبَتُهُ فِي بَيْتِهِ فِي آخِرِهِ، وَقَدْ خُصِّصَ إحْصَاءُ شُهُورِهِ؟

22«أ لِإِيلِ أَنْ يُعَلَّمَ مَعْرِفَةً، ويُدَبِّرُ للمُرْتَفِعِينَ؟ 23هذَا يَمُوتُ فِي عَظْمِ تِمَامِهِ. كُلُّهُ فِي سَلوٍ وَسِلْوَانٍ. 24أَحْوَاضُهُ مَلآنَةٌ حَلِيبًا، وَنُخَاعُ عِظَامِهِ مُسْتَقَى. 25وَذلِكَ يَمُوتُ بِنَفْسٍ مُرَّةٍ وَلَمْ يَذُقْ خَيْرًا. 26كِلاَهُمَا يَضْطَجِعَانِ مَعًا فِي الغُبَارِ وَالحَشَرَاتُ تَكْسُوهُمَا.

27«هَا قَدْ عَرِفْتُ حِسَابَاتِكِم ومُخَطَّطَاتِكُم الَّتِي تُعَنِّفُونَنِي بِهَا. 28لأَنَّكُمْ تَقُولُونَ: أَيْنَ بَيْتُ المُتًبَرِّعُ؟ وَأَيْنَ خَيْمَةُ مَسَاكِنِ المُجْرِمِينَ؟ 29أَفَلَمْ تَسْأَلُوا عَابِرِي السَّبِيلِ، وَلَمْ تُمَيِّزُوا عَلَامَاتِهِم؟ 30لِيَوْمِ النَّكْبَةِ يُعْصَمُ السَيّءُ. لِيَوْمِ فَوْرَةِ (الغَضَبِ) يُقَادُونَ. 31مَنْ يُخْبِرُه بطَرِيقِهِ فِي وَجْهِهِ؟ وَمَنْ يُسَلِّمُ لَه كمَا صَنَعَ؟ 32إِلَى الْقُبُورِ يُقَادُ، وَعَلَى هَشِيمِهِ يُسْهَرُ. 33سَائِغٌ لَهُ مَدَرُ الجَدْوَلِ. وَفِي آخِرِهِ يَتَمَسَّكُ بِه كُلُّ آَدَمَيٍّ وَلِوَجْهِه لاَ إحْصَاءٌ. 34فَكَيْفَ تُوَاسُونَنِي خَبَلًا وَأَجْوِبَتُكُمْ بَقِيَتْ خِيَانَةً؟».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ أَلِيفَازُ التَّيْمَانِيُّ وَقَالَ: 2«هَلْ إِيلُ يُفِيدُ الجَبَّارُ؟ أمْ يُفِيدُ الفَاهِمُ ذَاتَه! 3هَلْ رَغْبةُ الْقَدِيرِ أنْ تَتَبَرَّرَ؟ أَوْ مِنْ بَضْعٍ إِذَا أَتْمَمْتَ طُرُقَكَ؟ 4هَلْ بهَيْبَتِكَ يَسْتَبْرِئُ مِنْكَ، أَوْ يَدْخُلُ مَعَكَ في تَدْبِيرٍ؟ 5أَلَيْسَتْ إسَاءَتُكَ كَثِيرَةً، وَذُنُوبُكَ بِلَا انْقِضَاءٍ؟ 6لأَنَّكَ احْتَبَلْتَ أَخَاكَ مَجَّانًا، وَجَرَّدْتَ ثِيَابَ الْعُرَاةِ. 7مِيَاهًا لَمْ تَسْقِ المُرْهَقَ، وَعَنِ الْجَوْعَانِ مَنَعْتَ خُبْزًا. 8وَالرَّجُلُ بِذِرَاعِهِ لَهُ الأَرْضُ، والمَحْمُولُ بِالوُجُوهِ يَمْكُثُ فِيهَا. 9سَرَّحْتَ الأَرَامِلَ خَاوِيَاتٍ، وَانْسَحَقَتْ ذِرَاعُ الْيَتَامَى. 10لأَجْلِ ذلِكَ حَوَالَيْكَ فِخَاخٌ، وَيُجْزِعُكَ فَزَعٌ فَجْأةً، 11أَوْ ظَلَامٌ فَلاَ تَرَى، وَأَفْوَاجُ الْمِيَاهِ تَكْسُوكَ.

12«هَا إلُوهِيم فِي تَشَامُخِ السَّمَاوَاتِ. لِتَرَى رَأْسَ النُّجُومِ كَيفَ تَرْتَفِعُ! 13فَقُلْتَ: كَيْفَ يَعْرِفُ إِيلُ؟ أَبَعْدَ القُتُومِ يُدَبِّرُ؟ 14الغُيُومُ سِتْرٌّ لَهُ فَلاَ يُرَى، وَعَلَى دَائِرَةِ السَّمَاوَاتِ يَمْشِي. 15هَلْ تَحْفَظُ سَبِيلَ الدَّهْرِ الَّذِي وَطَأَهُ نَفَرٌ في وِزْرٍ، 16الَّذِينَ تَجَعَّدُوا قَبْلَ الْوَقْتِ؟ النَّهْرُ انْصَبَّ عَلَى وَطَدِهُم. 17الْقَائِلِينَ لِإِيلِ: تَنَحَّ عَنَّا. وَمَاذَا يَفْعَلُ الْقَدِيرُ لَهُمْ؟ 18وَهُوَ قَدْ مَلأَ بُيُوتَهُمْ طَيِّبًا. لِتَبْتَعِدَ عَنِّي مَشُورَةُ المُجْرِمِينَ. 19الأَبْرَارُ يَنْظُرُونَ ويَسْعَدُونَ، وَالْبَرِيءُ يَتَهَكَّمُ عَلْيهُم قَائِلِينَ: 20أَلَمْ يَخْفُتْ مُقَاوِمُونَا، وَمَنْ فَضَلَ مِنْهم قَدْ أَكَلَتْهَم النَّارُ؟

21«أَرْجُو أَنْ تَسْتَفِدَ مِنْهُ وَتُسَالِمَهُ. فتَدْخُلُ إلَيْكَ طَيِّباتٌ. 22أَرْجُو أَنْ تَقْبَلَ التَوْرَاةَ مِنْ فَمِهِ، وَضَعْ كَلاَمَهُ بِفُؤَادِكَ. 23إِنْ رَجْعْتَ إِلَى الْقَدِيرِ تُبْنَى. إِنْ أَبْعَدْتَ الجُورَ مِنْ خَيْمَتِكَ، 24فَسَيُعَيِّنُ لَكَ غُبَارِ المَعْدَنِ بَيْنَ صُخُورِ جَدَاوِلِ أُوفِيرَ. 25يَكُونُ الْقَدِيرُ مَعْدَنَكَ وَفِضَّةَ رِفْعَةٍ لَكَ، 26لأَنَّكَ حِينَئِذٍ تَتَدَلَلُّ عَلَى الْقَدِيرِ وَتَرْفَعُ إِلَى إلُوهِيم وَجْهَكَ. 27تَتَشَفَّعُ لَهُ فَيَسْمَعَكَ، وَنُذُورُكَ تُسَلِّمُهَا. 28وَتَجْزُرُ قَوْلًا فَيَقُومُ لَكَ، وَعَلَى طُرُقِكَ يَسْطَعُ نُورٌ. 29إِذَا انْخَفَضُوا تَقُولُ: رَفْعٌ. وَيُخَلِّصُ مُنْحَنِيَّ الْعَيْنَيْنِ. 30يُنَجِّي غَيْرَ الْبَرِيءِ فَيُنْجُو بِنَزَاهَةِ يَدَيْكَ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«الْيَوْمَ أَيْضًا نِجَائِي مَرِيرٌ. يَدِي ثَقُلَتْ مِنْ أَنِينِي. 3مَنْ يُعْطِينَي فَأَعْرِفُ أَنْ أَجِدَهُ، فَأَدْخُلُ إِلَى عَرْشِهِ، 4أُرَتِّبُ تَدْبِيرًا بِوَجْهِهِ، وَأَمْلأُ فَمِي بِتَوْبِيخَاتٍ، 5فَأَعْرِفُ الإمْلَاءاتِ الَّتِي يُجِيبُنِي بِهَا، وأَتَبَيَّنُ مَا يَقُولُهُ لِي؟ 6أَبِقُوَّةٍ كَثِيرَةٍ يُنَازِعُنِي؟ كَلاَّ! فَقَطْ هَوَ وَضَعَنِي. 7هُنَاكَ يُسْتَبْرأُ الْمُسْتَقِيمُ، لأَفْلِتَ دَائِمًا مِنْ تَدْبِيرِيِ. 8هَا أَنَا أمْشِي للقَدِيمِ فَلَيْسَ هُوَ هُنَاكَ، وَلِلْمُتَأَخِّرِ فَلاَ أَتَبَيَّنُهُ. 9يَسَارًا حَيْثُ ما يَصْنَعُهُ فَلاَ أَنْظُرُهُ. يَعْطِفُ يَمِينًا فَلاَ أَرَاهُ.

10«لأَنَّهُ يَعْرِفُ طَرِيقِي. إِذَا امْتَحَنَنِي أَخْرُجُ كَالذَّهَبِ. 11قَدَمِي حَازَتْ طَرِيقَهُ. حَفِظْتُه وَلَمْ أَمِدْ. 12عَنْ وَصِيَّةِ شَفَّتَيْهِ لَمْ أَبْرَحْ. حَجَبْتُ أقْوَالَ فِمهِ عَنْ حَقِّي. 13أَمَّا هُوَ فَوَحْدَهُ، فَمَنْ يُرْجِعُهُ؟ وَنَفْسُهُ تَتَمَنَّى فَيَصْنَعُ. 14لأَنَّهُ يُسَلِّمُ حَقِّي، وَكَثِيرٌ مِنْهَا عِنْدَهُ. 15مِنْ أَجْلِ ذلِكَ أَجْزَعُ أَمَامَهُ. أَتَبَيَّنُهُ فَأَفْزَعُ مِنْهُ. 16لأَنَّ إِيلَ قَدْ رَقَّقَ قَلْبِي، وَالْقَدِيرَ أَجْزَعَنِي. 17لأَنِّي لَمْ أُدَمَّرْ مِنْ وَجْهِ الظَّلاَمِ، وَمِنْ وَجْهِي اكْتَسَى الدُّجَى.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1«لِمَاذَا لَمْ تُحْجَبُ الأَوْقَاتُ مِنَ الْقَدِيرِ، لاَ يَنْظُرُ عَارِفُوهُ أَيَّامَهُ؟ 2يُدْرِكُونَ التَحْدِيدَاتِ. ثُمَّ يَخْتَلِسُونَ قَطِيعًا وَيَرْعَوْنَهُ. 3يَسُوقُونَ حِمَارَ الْيَتَامَى، وَيَحْتَبِلُونَ ثَوْرَ الأَرْمَلَةِ. 4يُمْيدُونَ المُحْتَاجِينَ عَنِ الطَّرِيقِ. وُدَعَاءُ الأَرْضِ يَخْتَبِئُونَ مَعًا. 5هَا هُمْ كَالْأَفْرَاءِ (جمع فرأ- حمار وحشي) فِي الْبَرِّيَّةِ يَخْرُجُونَ إِلَى فِعْلِهِم فَيَلْتَمِسُونَ الطَّعَامَ. عَرَبةُ لَهُمْ، خُبْزٌ لغِلْمَانِهِم. 6فِي الْحَقْلِ يُقَصِّرُونَ عَلَفَهُمْ، وَيَلْقُثُونَ كَرْمَ المُجْرِمِ. 7يَبِيتُونَ عُرَاةً بِلاَ لِبْسٍ، وَلَيْسَ لَهُمْ كِسَاءٌ فِي الْبَرْدِ. 8يُبْتَلُّونَ مِنْ ِ انهمار الْجِبَالِ، وَبِلَا مَلْجَأٍ يَعْتَنِقُونَ الصَّخْرَ.

9«يَسْطُونَ عَلَى الْيَتِيمِ مِنْ ثُدِيِّه، وَمِنَ العَانِيِّ يَحْتَبِلُونَ. 10عُرَاةً يَمْشُونَ بِلاَ لِبْسٍ، وَجَائِعِينَ يَحْمِلُونَ عُمُرًا. 11وَسَطَ أَسْوَارِهِمْ يَعْصِرُونَ وَاطِئِينَ الْمَعَاصِرَ وَيَظْمَئُونَ. 12مِنَ الْوَجَعِ المَوْتَى يَتَنَهَّدُونَ، وَنَفْسُ المُسْتَبَاحِينَ تَسْتَغِيثُ، والإلهُ لاَ يَضَعُهُم بِتَفَاهَةٍ.

13«أُولئِكَ يَكُونُونَ بَيْنَ الْمُتَمَرِّدِينَ عَلَى النُّورِ. لاَ يُمَيِّزُون طُرُقَهُ وَلاَ يَمْكُثُونَ فِي مَسَالِكِه. 14مَعَ النُّورِ يَقُومُ الْقَاتِلُ، يُزْهِقُ العَانِيَّ وَالمُحْتَاجَ، وَفِي اللَّيْلِ يَكُونُ كَاللِّصِّ. 15وَعَيْنُ العَاهِرِ تَتَحَفَّظُ مِنَ الشَّفَقَ. يَقُولُ: لاَ تَلَاحِظُنِي عَيْنٌ. فَيَضَعُ سِترًّا عَلَى وَجْهِهِ. 16يَوْقِبُونَ الْبُيُوتَ فِي الظَّلاَمِ. فِي النَّهَارِ يَخْتِمُونَ عَلَى نِفُوسِهِمْ. لاَ يَعْرِفُونَ النُّورَ. 17مَعًا لَهُم الصَّبَاحُ وَظِلُّ-الْمَوْتِ. لأَنَّهُمْ يُمَيِّزُون بَلَايَا ظِلِّ-الْمَوْتِ. 18خَفِيفٌ هُوَ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ. قَلِيلٌ حَالِقُهم فِي الأَرْضِ. لاَ يَتَوَجَّهُ إِلَى طَرِيقِ الْكُرُومِ. 19الْجَفَافُ وَالدِفْءُ يَخْتَلِسَانِ المِيَاهَ الثَّلْجِيَّةَ، كَذَا الْهَاوِيَةُ بِالَّذِينَ أَخْطَأُوا. 20يَغْفَلُهُ الرَّحِمُ، تَسْتَحْلِيهِ الحَشَرَاتُ. لاَ يَعُودُ يُذْكَرُ، وَيَنْكَسِرُ الجُورُ كَشَجَرَةٍ. 21يَرْعَى الْعَاقِرِ الَّتِي لَمْ تَلِدْ، وَلاَ يُطَيِّبُ للأَرْمَلَةِ. 22يَتَمَسَّكُ البَوَاسِلَ بِقُوَّتِهِ. يَقُومُ فَلاَ يَأْمَنُ أَحَدٌ بِحَيَاتِهِ. 23يُعْطِيه اطْمِئْنَانًا ليَتَّكِئَ، وَلكِنْ عَيْنَاهُ عَلَى طُرُقِهِمْ. 24يَرْتَفِعُونَ ضَئِيلًا ثُمَّ لاَ يَكُونُونَ وَيَنْحَطُّونَ. كَالْكُلِّ يُطْبَقُون، وَكَرَأْسِ السُّنْبُلَةِ يُخْتَنُونَ. 25وَإِنْ لَمْ يَكُنْ تَوًّا، فَمَنْ يُكَذِّبُنِي وَلا يَضَعُ إمْلَائِي؟».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ بِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَقَالَ: 2«السِّيَاسَةُ وَالفَزَعُ عِنْدَهُ. هُوَ صَانِعُ السَّلاَمِ فِي مُرْتَفَعَاتِهِ. 3أثَمّة مِنْ إحْصَاءٍ لغُزَاتِهِ؟ وَعَلَى مَنْ لاَ يَقُومُ نُورُهُ؟ 4فَكَيْفَ يَتَبَرَّرُ الإِنْسَانُ عِنْدَ إِيِلِ؟ وَكَيْفَ يَتَزَكَّى مَوْلُودُ الْمَرْأَةِ؟ 5هَا الْقَمَرِ لاَ يُضِيءُ، وَالْنجوم غَيْرُ نَاصِعَةٍ فِي عَيْنَيْهِ. 6فَكَمْ بالأَحْرَى إِنْسَانٌ كالحَشَرَاتِ، وَابْنُ آدَمَ كالدُّودِ؟».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ: 2«كَيْفَ أَعَنْتَ مَنْ لاَ قُوَّةَ لَهُ، وَخَلَّصْتَ ذِرَاعًا لاَ عِزَّ لَهَا؟ 3كَيْفَ أَشَرْتَ عَلَى مَنْ لاَ حِكْمَةَ لَهُ، وَأَظْهَرْتَ التَّوْصِيَةَ بِكَثْرَةٍ؟ 4لِمَنْ أَخْبَرْتَ بإمْلَاءَاتٍ، وَنَسَمَةُ مَنْ خَرَجَتْ مِنْكَ؟

5«(أشْبَاحُ) الرَفَائِيم يَتَحَلَّلُونَ تَحْتَ الْمِيَاهِ وَمَنْ يَسْكُنُونَهَا. 6الْهَاوِيَةُ عُرْيَانَةٌ نَظِيرُه، وَأَبْدُونُ (الإبَادةُ) لَيْسَ لَهُا كِسَاءٌ. 7يَمُدُّ الشَّمَالَ عَلَى تَشْوِيشٍ، وَيُعَلِّقُ الأَرْضَ عَلَى لاَ شَيْءٍ. 8يَصُرُّ الْمِيَاهَ فِي غُيُومِهِ فَلاَ يَنْفَلِقُ الْغَيْمُ تَحْتَهَا. 9يَحُوزُ وَجْهَ عَرْشِهِ بَاسِطًا عَلَيْهِ سَحَابَهُ. 10دَوَّرَ حَقًّا عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ عِنْدَ خُلَاصَةِ النُّورِ بِالظَلَامِ. 11أَعْمِدَةُ السَّمَاوَاتِ تَرْتَعِدُ وَتَتَعَجَّبُ مِنْ زَجْرَتِهِ. 12بِقُوَّتِهِ هَجَعَ الْبَحْرِ، وَبِبَيَانِهِ يُمْخِضُ "رَهَبَ". 13بِرُوحِهِ السَّمَاوَاتُ مُسْفِرَةٌ وَيَدَاهُ اسْتَبَاحَتَا النَخَاشَ الْهَارِبَ. 14هَا هذِهِ أَطْرَافُ طُرُقِهِ، وَمَا أَهْمَسَ الْكَلاَمَ الَّذِي نَسْمَعُهُ مِنْهُ وَأَمَّا رَعْدُ جَبَرُوتِهِ فَمَنْ يَتَبَيَّنُهُ؟».

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَأَضَافَ أَيُّوبُ فَحَمَلَ مَثَلَهُ فَقَالَ: 2«إِيلُ الحَيُّ نَحَّى تَدْبِيرِي، وَالْقَدِيرُ مَرَّرَ نَفْسِي بَلْ كُلِّي، 3فإنْ عَادَتْ نَسَمَتِي فِيَّ، وَرُوحُ الِإَلهِ فِي أَنْفِي، 4لَنْ تَتَكَلَّمَ شَفَّتَاي جُورًا، وَلنْ يَلْهَجَ لِسَانِي بَرَمِيَّةٍ. 5حَاشَا لِي أَنْ أُبَرِّرَكُمْ! حَتَّى أَتَوَفَّى لاَ أُنَحِّي كَمَالِي عَنِّي. 6تَشَدَّدْتُ بِبِرِّي فَلاَ أَرْخِيهِ. لاَ أُعَيِّرُ فُؤَادِي يَوْمًا مِنْ أَيَّامِي. 7لِيَكُنْ عَدُوِّي كالمُجْرِمِ، وَمُقَاِومِي كَجَائِرٍ. 8لأَنَّهُ مَا هُوَ رَجَاءُ الْنَّجِسِ عِنْدَمَا يَبْضَعُ، ثُمَّ يَسْلِبُ إلُوهِيم نَفْسَهُ؟ 9أَفَيَسْمَعُ إِيلُ صَرْخَتَهُ إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِ مَضَرَّةٌ؟ 10أَمْ يَتَدَلَّلُ عَلَى الْقَدِيرِ؟ هَلْ يَدْعُو إلُوهِيم فِي كُلِّ وَقْتٍ؟

11«إِنِّي أُصَوِّبُكُم بِيَدِ إِيِلِ. لاَ أَخْفُتُ مَا هُوَ عِنْدَ الْقَدِيرِ. 12هَا أَنْتُمْ كُلُّكُمْ قَدْ نَظَرْتُمْ، فَلِمَاذَا تَخْبَلُونَ خَبَلًا؟ قَائِلِينَ: 13هذِه حِصَّةُ آَدَمَيٍّ مُجْرِمٍ عِنْدَ إِيِلِ، وَمَنَالُ الْعُتَاةِ الَّذِي يَنَالُونَهُ مِنَ القَدِيرِ. 14إِنْ كَثُرَ أَبْنَاؤهُ فَلِلسَّيْفِ، وَسُلَالَتُهُ لاَ تَشْبَعُ خُبْزًا. 15الشَّارِدُونُ يَمُوتُونُ ويُدْفَنُونَ، وَأَرَامِلُهُ لاَ تَبْكِي. 16إِنْ ضَبَرَ فِضَّةً كَالغُبَارِ، وَأَعَدَّ مَلاَبِسَ كَالحَمَأِ، 17فَهُوَ يُعِدُّ وَالْبَارُ يَلْبَسُهُ، وَالْبَرِيءُ يُحَصِّصُ الْفِضَّةَ. 18يَبْنِي بَيْتَهُ كَالْعُثِّ، أَوْ كَمَظَلَّةٍ صَنَعَهَا الصَّائِنُ. 19يَضْطَجعُ غَنِيًّا ولاَ يَنْضَمُّ (لأهله؟). يَفْقَحُ عَيْنَهُ وَلاَ يَكُونُ. 20البَلَايَا تُدْرِكُهُ كَالْمِيَاهِ. لَيْلاً تَخْتَطِفُهُ الزَّوْبَعَةُ. 21تَحْمِلُهُ رِيِحُ-القِدَمِ فَيَمْشِي، وَتُسْعِرُهُ مِنْ مَكَانِهِ. 22يَنْطْرَحُ عَلَيْهِ وَلاَ يتَرَأَّفُ. مِنْ يَدِهِ يَهْرُبُ هَرْبًا. 23يَصْفَعُون عَلَيْهِ بِأَيْدِيهِمْ، وَيَصْفِرُونَ عَلَيْهِ مِنْ مَكَانِهِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1«لأَنَّهُ ثَمّة لِلْفِضَّةِ مَخْرَجٌ، وَمَكَانٌ لِلذَّهَبِ المُمَحَّصِ. 2الْحَدِيدُ يُسْتَخْرَجُ مِنَ الغُبَارِ، وَالحِجَارَةُ تُصْهَرُ نُحَاسًا. 3قَدْ وَضَعَ لِلظَلَامِ انْقِضَاءً، وَإِلَى كُلِّ خُلَاصَةٍ هُوَ يَفْحَصُ حِجَارَةَ الدُّجَى وَظِلَّ-الْمَوْتِ. 4فَرَّطَ جَدْوَلًا وَهَاجَرَ عَنِّي، غَفَلَتْ قَدَمِيّ فذَلَّتْ بين أُنُاسٍ جَائِلِينَ. 5أَرْضٌ يَخْرُجُ مِنْهَا الْخُبْزُ، تَحْتُهَا يَنْقَلِبُ مَثِيلُ النَّارِ. 6حِجَارَتُهَا هِيَ مَكَانُ اللَّازُورْدَ، وَفِيهَا غُبَارُ الذَّهَبِ. 7مَسْلَكٌ لَمْ يَعْرِفْهُ كَاسِرٌ، وَلَمْ تَشْزِرْهُ عَيْنُ صَقْرٍ، 8وَلَمْ يَطَئْهُ أَبْنَاءُ الشَّكِيمَةِ، وَلَمْ يَتَعَدَّه الشَّكَمُ. 9إِلَى الصَّوَّانِ يُسَرِّحُ يَدَهُ. يَقْلِبُ الْجِبَالَ مِنْ جُذُورِهَا. 10يَفْلِقُ فِي الصُّخُورِ بُحَيْرَاتٍ، وَعَيْنُهُ تَرَى كُلَّ تَوْقِيرٍ. 11يُسَرِّجُ رَشْحَ الأَنْهَارِ، وَيُخْرِجُ الْخَفِيَّاتِ إِلَى النُّورِ.

12«أَمَّا الْحِكْمَةُ فَأَيْنَ تُوجَدُ، وَأَيْنَ هُوَ مَكَانُ البَّيِنَةِ؟ 13لاَ يَعْرِفُ الإِنْسَانُ تَرْتِيبَهَا وَلاَ تُوجَدُ فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 14الْغَمْرُ يَقُولُ: لَيْسَتْ هِيَ فِيَّ، وَالْبَحْرُ يَقُولُ: لَيْسَتْ هِيَ عِنْدِي. 15لاَ يُعْطَى مَغْلَقًا تَحْتَهَا، وَلاَ تُوزَنُ فِضَّةٌ مَثُوبةً لَهَا. 16لاَ تَتَجَاهَلْهَا وَلَو بِتِبْرِ أُوفِيرَ أَوْ بالزَّبَرْجَدَ المُوَقَّرِ أَوِ اللَّازُورْدَ. 17ليْسَ بِرُتْبَتِهَا ذَّهَبٌ أَوْ زُجَاجٌ، وَلاَ تُسْتَبْدَلُ بِأَمْتِعَةِ ذَهَبٍ إِبْرِيزٍ. 18لاَ يُذْكَرُ الْمَرْجَانُ أَوِ الْبَلُّوْرُ، وَتَحْصِيلُ الْحِكْمَةِ أَطْيَبُ مِنَ اللّآلِئِ. 19ليْسَ بِرُتْبَتِهَا تُوبَازُ كُوشٍ، وَلاَ تَتَجَاهَلْهَا وَلَوْ بَالتِبْرِ الطَّاهِرِ.

20«فَمِنْ أَيْنَ تَدْخُلُ الْحِكْمَةُ، وَأَيْنَ هُوَ مَكَانُ البَيَانِ؟ 21إِذْ أُخْفِيَتْ عَنْ عُيُونِ كُلِّ حَيٍّ، وَسُتِرَتْ عَنْ طُيُورِ السَمَاوَاتِ. 22الإبَادةُ (أبدون) وَالْمَوْتُ يَقُولاَنِ: بِآذَانِنَا قَدْ سَمِعْنَا عنها سَمْعًا. 23إلُوهِيم يَتَبَيَّنُ طَرِيقَهَا، وَهُوَ يَعْرِفُ بِمَكَانِهَا. 24لأَنَّهُ هُوَ يَتَطَلَّعُ إِلَى أَطْرَافِ الأَرْضِ. تَحْتَ كُلِّ السَّمَاوَاتِ يَرَى. 25لِيَجْعَلَ لِلرِّيحِ وَزْنًا، وَيُقَيِّمَ الْمِيَاهَ بِقِيَاسٍ. 26لَمَّا صَنَعَ لِلْمَطَرِ حَقًّا، وَطَرِيقًا لوَمِيضِ الرَّعْدِ، 27حِينَئِذٍ رَآهَا وَأَحْصَاهَا، أَعَدَّهَا وَأَيْضًا فَحَصَهَا، 28وَقَالَ لآدَمَ: هَا هَيْبَةُ يَهْوِه هِيَ الْحِكْمَةُ، والتَنَحِّي عَنِ السُّوءِ هُوَ البَّيِنَةُ».

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَأَضَافَ أَيُّوبُ فَحَمَلَ مَثَلَهُ فَقَالَ: 2«يَا لَيْتَنِي كَمَا فِي الشُّهُورِ القَدِيمَةِ وَكَالأَيَّامِ الَّتِي حَفِظَنِي الإِلَه ُفِيهَا، 3حِينَ هَلَّ مِصْبَاحَهُ عَلَى رَأْسِي، وَبِنُورِهِ مَشَيْتُ بِالظَلَامِ. 4كَمَا كُنْتُ فِي أَيَّامِ خَرِيفِي، وَمَجْلِسُ الإِلَهِ عَلَى خَيْمَتِي، 5وَعَادَ الْقَدِيرُ مَعِي وَحَوْلِي غِلْمَانِي، 6إِذْ رَحَضْتُ خَطَوَاتِي بِالزُبْدَةِ، وَالصَّخْرُ صُهِرَ لِي فُلُوجَ زَيْتٍ. 7حِينَ كُنْتُ أَخْرُجُ إِلَى الثَّغْرِ فِي الْقَرْيَةِ، وَأَعِدُّ فِي السَّاحَةِ مُكُوثِي. 8رَآنِي الْغِلْمَانُ فَاخْتَبَأُوا، والعَجَائِزُ قَامُوا وَوَقَفُوا. 9الأُمَراءُ تَعَسَّرُوا عَنِ الإمْلَاءِ، وَوَضَعُوا أَيْدِيَهُمْ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ. 10صَوْتُ الحُسَبَاءِ اْخَتَبَأَ، وَالْتَصَقَتْ أَلْسِنَتُهُمْ بِأَحْنَاكِهِمْ. 11لأَنَّ الأُذُنَ سَمِعَتْ فَغَبُطَتْ، وَالْعَيْنَ رَأَتْ فَتَوَعَّدَتْنِي. 12لأَنِّي نَجَّوْتُ العَانِيَّ الْمُسْتَغِيثَ وَالْيَتِيمَ وَلاَ مُعِينَ لَهُ. 13بَرَكَةُ البَائِدِ حَلَّتْ عَلَيَّ، وَجَعَلْتُ قَلْبَ الأَرْمَلَةِ يَتَرَنَّمُ. 14لَبِسْتُ الْبِرَّ فَلَبِسَنِي. كَجُبَّةٍ وَطَاقِيَّةٍ كَانَ تَدْبِيرِي. 15كُنْتُ عُيُونًا للأَعْوَرِ، وَأَقْدَامًا للأصْفَحِ. 16أَبٌ أَنَا للمُحْتَاجِينَ، فَحَصْتُ نِزَاعًا لَمْ أَعْرِفْهُ. 17كسَّرْتُ أَضْرَاسَ الجَائِرِ، وَمِنْ بَيْنِ أَسْنَانِهِ طَرَحْتُ الْفَرِيسَةَ. 18فَقُلْتُ: إِنِّي فِي عُشِّي أَتَوَفَّى، وَكالسَّمَنْدَلِ أُكَثِّرُ أَيَّامًا. 19جِذْرِي مُنْفَتِحٌ لِلْمِيَاهِ، وَالطَلُّ بَاتَ عَلَى حَصَادِي. 20ثِقَلُ-مَجْدِي مُتَغَيِّرٌ فِيَّا، وَقَوْسِي تَخَلَّفَتْ بيَدِي. 21لِي سَمِعُوا وتَوَكَّلُوا، وابْكَمُوا لمَشُورَتِي. 22فِي آخِرِ كَلاَمِي لَمْ يُثَنُّوا، وإمْلَائِي نَطَفَ عَلَيْهِمْ. 23وَتَوَكَلُّوا عَلَّي كالْمَطَرِ، وَفَغَرُوا أَفْوَاهَهُمْ كَمَا لِلْمَطَرِ الْمُتَأَخِّرِ. 24إِنْ مَزَحْتُ لَهُم لَمْ يُصَدِّقُوا، وَنُورَ وَجْهِي لَمْ يُسْقِطُوا. 25كُنْتُ أَخْتَارُ طَرِيقَهُمْ وَأَمْكُثُ رَأْسًا، فَمَكَثْتُ كَمَلِكٍ بينَ غُزَاةٍ، كَمَنْ يُوَاسِي النَّائِحِينَ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1«وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ مَزَحَ الصِّغَارُ عَلَيَّ أَيَّامًا، الَّذِينَ كُنْتُ أَرْفُضُ أَنْ أُعَيِّنَ آبَاءَهُمْ مَعَ كِلاَبِ غَنَمِي. 2قُوَّةُ أَيْدِيهِمْ أَيْضًا مَا هِيَ لِي. فِيهِمْ بَادَ الاكْتِمَالُ. 3فِي الخِسْرَانِ وَالمَجَاعَةِ مَطْوِيُّونَ، يَعْرَقُونَ في جَفَافٍ، وبالأَمْسِ فِي وَحْشَةٍ مُوْحِشَةٍ. 4الَّذِينَ يَقْطِفُونَ الْمَلاَّحَ عِنْدَ الشِّيحَانِ، وَجُذُورُ الرَّتَمِ خُبْزُهُمْ. 5مِنَ الظَّهْرِ يُشَيَّعُونَ. يَهْتِفُونَ عَلَيْهِمْ كَمَا عَلَى لِصٍّ. 6ليَسْكُنُوا بجَدَاوِلٍ عَرِيضَةٍ وَفَجَوَاتِ الغُبَارِ وَالصُّخُورِ. 7بَيْنَ الشِّيحَانِ يَنْهَقُونَ. تَحْتَ الْعَوْسَجِ يَلْتَحِقُونَ. 8أَبْنَاءُ الفَاشِلِينَ، بَلْ أَبْنَاءُ مَنْ بِلاَ اسْمٍ، رُضِخُوا مِنَ الأَرْضِ.

9«أَمَّا الآنَ فَصِرْتُ نَغَمَتَهُم، وَكُنْتُ لَهُمْ إمْلاءً! 10يَفْحَشُونَنِي. يَبْتَعِدُونَ عَنِّي، وَأَمَامَ وَجْهِي لَمْ يَعْصِمُوا بَصْقَهُم. 11لأَنَّهُ فَتَحَ الوَتَرَ وَأَخْضَعَني، فَسَرَّحُوا الزِّمَامَ من وَجْهِي. 12عَنِ الْيَمِينِ الْفُرُوخُ يَقُومُونَ يُسَرِّحُونَ قَدَمَيَّ، وَيُشَيِّدُونَ فَوْقِي سُبُلَهُم لِنَكْبَتِي. 13نَتَخُوا مَسَالِكِي. انْتَفَعُوا مِنْ أهْوَالي. لاَ مُعِينٌ عَلَيْهِمْ. 14يَأتُونَ كفَرْطٍ رَحْبٍ. تَحْتَ الوَحْشَةِ يَتَجَلَّلُونَ. 15اِنْقَلَبَتْ عَلَيَّ بَلَايَا. تَبَعَوا كَالرِّيحِ نِعْمَتِي، فَعَبَرَ كَالغَيْمِ خَلَاصِي.

16«فَالآنَ سُفِكَتْ نَفْسِي عَلَيَّ، وَحَازَتْنِي أَيَّامُ المُعَانَاةِ. 17اللَّيْلَ يَنْقُرُ فِيِ عِظَامِي، وَعَارِقِيَّ لاَ تَضْطَجِعُ. 18بِقُوَّةٍ كَثِيرَةٍ تَخَفَّى لِبْسِي. كَفَمِّ قَمِيصِي آزَرْتَنِي. 19قَدْ صَوِّبَنِي للحَمَأِ، فَمَاثَلْتُ الغُبَارَ وَالرَّمَادَ. 20إِلَيْكَ اسْتَغِيثُ فَلَا تُجِيبُنِي. أَقُومُ فلا يَتَبَيَّنُني. 21انْقَلَبْتَ شَرِسًا لِي. بِعَظمَةِ يَدِكَ تَشْتُمُنِي. 22حَمَلْتَنِي، أَرْكَبْتَنِي الرِّيحَ فَمَوَّجْتَ كَيَانِي. 23لأَنِّي أَعْرِفُ أَنَّكَ للْمَوْتِ تُرْجِعُنِي، وَإِلَى بَيْتِ مَوْعَدِ كُلِّ حَيٍّ. 24أَليْسَ فَقَطْ عَلَى البَغْيِّ يُسَرِّحُ يَدًا؟ أَمْ فِي الدُّوفِ غَوْثٌ؟

25«أَلَمْ أَبْكِ لِقَسْوَةِ الْيَوْمِ؟ أَلَمْ تَكْتَئِبْ نَفْسِي عَلَى المُحْتَاجِ؟ 26حِينَمَا تَوَقَّعْتُ الطَيِّبَ دَخَلَ السُّوءُ، وَتَوَكَّلْتُ عَلَى النُّورِ فَدَخَلَ الدُّجَى. 27أَحْشَائِي تَغْلِي وَلاَ تَبْكَمُ. تَقَدَّمَتْنِي أَيَّامُ المُعَانَاةِ. 28أَمْشِي كَدِرًا بِلاَ حَمِيَّةٍ. قُمْتُ فِي الجُمْهُورِ اسْتَغِيثُ. 29صِرْتُ أَخًا للتَنَانِينَ، وَصَاحِبًا لِرِئَالِ النَّعَامِ. 30سَوَّدَ جِلْدِي عَلَيَّ وَعِظَامِي شَاطَتْ مِنَ الجَدَبِ. 31صَارَ قِيثَارِي للنُّوَاحِ، وَمِزْمَارِي لِصَوْتِ الْبَاكِينَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1«عَهْدًا قَطَعْتُ لِعَيْنَيَّ، فَكَيْفَ أَتَبَيَّنُ عَذْرَاءً؟ 2وَمَا هِي حِصَّةُ الإلَهِ مِنْ العُلَا، وَمَنَالُ الْقَدِيرِ مِنَ المُرْتَفَعَاتِ؟ 3أَلَيْسَ النَّكْبَةُ للجَائِرِ، وَالنِّكْرُ لِفَاعِلِي الوِزْرِ؟ 4أَلَيْسَ هُوَ يَرَى طُرُقِي، وَيُحْصِي كُلَّ خَطَوَاتِي؟ 5إِنْ كُنْتُ قَدْ مَشَيْتُ بِعَبَثٍ، أَوْ حَثَّتْ قَدَمِيّ إِلَى الْخِدَاعِ، 6لِيَزِننِي فِي مِيزَانِ بِرٍّ، فَيَعْرِفَ إِلَهيِ تَمِيمَتِي. 7إِنْ مَادَتْ خَطَوَاتِي عَنِ الطَّرِيقِ، وَمَشَى قَلْبِي بآخِرِ عَيْنَيَّ، أَوْ الْتَصَقَ عَيْبٌ بِكَفِّي، 8أَزْرَعْ وَغَيْرِي يَأْكُلْ، وَسُلَالَتِي تُجْذَرُ.

9«إِنْ فُتِنَ قَلْبِي بامْرَأَةٍ، أَوْ كَمَنْتُ عَلَى فَتْحَةِ صَاحِبِي، 10فَلْتَطْحَنِ امْرَأَتِي لآخَرَ، وَلِيَرْكَعْ عَلَيْهَا آخَرُونَ. 11لأَنَّ هذِهِ رَذِيلَةٌ، وَهًوَ ذَنْبٌ المُحَكِّمِينَ. 12لأَنَّهَا نَارٌ تَأْكُلُ حَتَّى إِلَى الإبَادةُ (أبدون)، وَتُجْذَرُ كُلَّ حَصِيلَتِي.

13«إِنْ كُنْتُ رَفَضْتُ تَدْبِيرَ عَبْدِي وَجَارِيَتِي فِي تَنَازُعِهُمَا ضِدِّي، 14فَمَاذَا كُنْتُ أَصْنَعُ حِينَ يَقُومُ إِيلُ؟ وَإِذَا افْتَقَدَنِي، فَبِمَاذَا أُجِيبُهُ؟ 15أَوَلَيْسَ صَانِعِي فِي الْبَطْنِ صَانِعَهُ، وَقَدْ أعَدَّنا وَاحِدٌ فِي الرَّحِمِ؟ 16إِنْ كُنْتُ قد مَنَعْتُ الفُقَرَاءَ عَنْ رَغْبَتِهِم، أَوْ أَنْهَيْتُ عَيْنَيِ الأَرْمَلَةِ، 17أَوْ أَكَلْتُ لُقْمَتِي بِمُفْرِدِي فَمَا أَكَلَ مِنْهَا الْيَتِيمُ. 18بَلْ مُنْذُ شَبَابِي جَزُلَ عِنْدِي كَأَبٍ، وَمِنْ بَطْنِ أُمِّي هَدَيْتُهَا. 19إِنْ كُنْتُ رَأَيْتُ بَائِدًا بِلاَ لِبْسٍ أَوْ مُحْتَاجًا لَيْسَ لَهُ كِسْوَةً، 20إِنْ لَمْ تُبَارِكْنِي حَقَوَاهُ وَقَدِ اسْتَدْفَأَ بِجَزِّ كَبْشِي. 21إِنْ كُنْتُ قَدْ لَوَّحْتُ يَدِي ضَدّ الْيَتِيمِ لَمَّا رَأَيْتُ عَوْنِي فِي الثَّغْرِ، 22فَلْتَسْقُطْ عَضُدِي مِنْ كَتِفِي، وَلْتَنْكَسِرْ ذِرَاعِي مِنْ قَنَاتِي، 23لأَنَّ نَكْبَةَ إِيِلِ فَزَعٌ لِي، وَعَنْدَ بُرُوزِهِ لَا أَقْدِرُ.

24«إِنْ وَضَعْتُ ذَهَبًا بخَصْرِي، أَوْ قُلْتُ للتِبْرِ: أَنْتَ اطمِئْنَانِي. 25إِنْ كُنْتُ قَدْ سَعِدْتُ بحَيْلِي الكَثِيرِ وَلأَنَّ يَدِي وَجَدَتْ كَبِيرًا. 26إِنْ كُنْتُ قَدْ نَظَرْتُ إِلَى النُّورِ حِينَ هَلَّ، أَوْ إِلَى الْقَمَرِ يَمْشِي وَقُورًا، 27وَفُتِنَ قَلْبِي سِرًّا، وَقَبَّلَ فَمِي يَدِي، 28فَهذَا أَيْضًا إِثْمٌ يُعْرَضُ لِلْقُضَاةِ، لأَنِّي أَكُونُ قَدْ أَنْكَرْتُ إِيلَ مِنْ العُلَا.

29«إِنْ كُنْتُ قَدْ سَعِدْتُ بِدَوْفِ (سحق) مُبْغِضِي أَوْ نَهَضْتُ حِينَ وَجَدَه سُوءٌ. 30بَلْ لَمْ أَدَعْ حَنَكِي يُخْطِئُ أَنْ يَسْأَلَ بِحَلْفٍ لنَفْسِهِ. 31إِنْ لَمْ يَقُلْ نَفَرُ خَيْمَتِي: مَنْ يُعْطَىَ مِنْ لَحْمِهِ لَا يَشْبَعُ؟ 32مُهَاجِرٌ لَمْ يَبِتْ فِي الْخَارِجِ. فَتَحْتُ للسَبِيلِ بَوَّابَاتِي. 33إِنْ كُنْتُ قَدْ كَسَيْتُ كَآَدَمَ عِصْيَانِي لِطَمْرِ ذَنْبِي فِي حُبِّي (בְּחֻבִּ֣י). 34إِذْ رَعَصْتُ مِنْ حَشْدٍ كَثِيرٍ، وَخَوَّفَنَي خِزْيُ الْعَائِلَاتِ، فَبَكَمْتُ وَلَمْ أَخْرُجْ مِنَ الفَتْحَةِ. 35مَنْ لِي بِمَنْ يَسْمَعُنِي؟ هَا رَشْمِي (תָּו علامة تشبه الصليب). لِيُجِبْنِي الْقَدِيرُ. وَسِفْرٌ كَتَبَهَ رَجُلُ نِزَاعِي، 36فَكُنْتُ أَحْمِلُهُ عَلَى كَتِفِي. كُنْتُ أُعْصِبُهُ تَاجًا لِي. 37كُنْتُ أُخْبِرُهُ بِإحْصَاءِ خَطَوَاتِي وَأَقْتَرِبُ مِنْهُ كَمَثيلِ حَسِيبٍ. 38إِنْ كَانَتْ أَدَمَتِي قَدْ زَعَقَتْ عَلَيَّ وَتَبَاكَتْ أَتْلاَمُهَا مَعًا. 39إِنْ كُنْتُ قَدْ أَكَلْتُ قُوَّتَها بِلاَ فِضَّةٍ، أَوْ نَفَخْتَ نِفُوسَ بُعُولِهَا، 40مِنْ تَحْتِ الحِنْطَةِ يَخْرُجُ الخُوصُ، وَتَحْتُ الشَّعِيرِ زَوَانٌ». تَمَّتْ أَقْوَالُ أَيُّوبَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1فَاسْتَرَاحَ هؤُلاَءِ الأُنَاسُ الثَّلاَثَةُ عَنْ أنْ يُجِيبُوا أَيُّوبَ لِكَوْنِهِ بَارًّا فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ.

2فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ أَلِيهُوَ بْنِ بَرَخْئِيلَ الْبُوزِيِّ مِنْ عَائِلَةِ رَامٍ. عَلَى أَيُّوبَ احْتَدَمَ انْفِعَالُهُ لأنَّهُ كنَفْسَهُ أَبَرَّ مِنَ إلُوهِيم. 3وَعَلَى أَصْحَابِهِ الثَّلاَثَةِ احْتَدَمَ انْفِعَالُهُ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَجِدُوا جَوَابًا وَجَرَّمُوا أَيُّوبَ. 4وَكَانَ أَلِيهُو قَدْ اصْطَبَرَ عَلَى أَيُّوبَ بِالْكَلاَمِ، لأَنَّهُمْ شُيُوخٌ عَنْهُ أَيَّامًا. 5فَلَمَّا رَأَى أَلِيهُو أَنَّهُ لاَ جَوَابَ فِي أَفْوَاهِ الرِّجَالِ الثَّلاَثَةِ احْتَدَمَ انْفِعَالُهُ.

6فَأَجَابَ أَلِيهُو بْنُ بَرَخْئِيلَ الْبُوزِيُّ وَقَالَ: «أَنَا صَغِيرٌ فِي الأَيَّامِ وَأَنْتُمْ عَجَائِزُ، لأَجْلِ ذلِكَ زَحَلْتُ وَتَهَيَّبْتُ أَنْ أُصَرِّحُ لَكُمْ برَأْيِيِ. 7قُلْتُ: الأَيَّامُ تَتَكَلَّمُ وَكَثْرَةُ السِّنِينَ تُظْهِرُ حِكْمَةً. 8يَقِينًا رُوحٌ فِي الإنْسَانِ، وَنَسَمَةُ الْقَدِيرِ تُبَيِّنُهُم. 9لَا يَسْتَحْكِمُ الكَثِيرِينَ، وَلاَ يَتَبَيَّنُ الشُّيُوخُ التَدْبِيرَ. 10لِذلِكَ قُلْتُ: اسْمَعُونِي. أَنَا أَيْضًا أُصَرِّحُ برَأْيِيِ. 11هَا أَنَا قَدْ تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلاَمِكُمْ. أَصْغَيْتُ إِلَى بَيَانِكُم حَتَّى فَحَصْتُمُ إمْلَاءَاتِكُم. 12فَتَبَيَّنَتُكُم وَإِذْ لَمْ تَسْتَبْرِئُوا مِنْ أَيُّوبَ، وَلَمْ تجيبوا لِقَوْلِهِ. 13فَلاَ تَقُولُوا: قَدْ وَجَدْنَا حِكْمَةً. إِيلُ يَنْدِفُهُ لاَ رَجُلٌ. 14فَإِنَّهُ لَمْ يُرَتِّبْ ضَدّي إمْلَاءَاتِهِ فَلنْ أُرْجِعَ عَليْهِ أَقْوَالَكُم. 15خَافُوا. لَمْ يَعُودُوا ليُجِيبُوا. نُزِحَ عَنْهُمُ إملاءُهُم. 16فَتَوَاكَلْتُ لأَنَّهُمْ لَمْ يَتَكَلَّمُوا. لأَنَّهُمْ وَقَفُوا، لَمْ يَعُودُوا ليُجِيبُوا. 17فَأُجِيبُ أَنَا أَيْضًا حِصَّتِي، وأُصَرِّحُ أَنَا أَيْضًا برَأْيِيِ. 18لأَنِّي مَلآنٌ بإملاءاتٍ. رُوحُ بَاطِنِي تُضَايِقُنِي. 19هَا بَطْنِي كَخَمْرٍ لَمْ تُفْتَحْ. كَمَنَادِلٍ جُدُدٍ تَنْفَلِقُ. 20أَتَكَلَّمُ فَأُفْرَجُ. أَفْتَحُ شَفَّتَيَّ وَأُجِيبُ. 21 أَرْجُو أَلَّا أَحْمَلَ وَجْهَ رَجُلٍ وَلاَ أُكَنِّي آَدَمَيًّا. 22لأَنِّي لاَ أَعْرِفُ أنْ أُكَنِّيَ. لأَنَّهُ كضَئِيِلٍ يَحْمِلُنِي صَانِعِي.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1«وَلَكِنْ أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ يَا أَيُّوبُ إمْلَائِي، وَاصْغَ إِلَى كُلِّ كَلاَمِي. 2أَرْجُوكَ. هَا أَنَا قَدْ فَتَحْتُ فَمِي. لِسَانِي نَطَقَ فِي حَنَكِي. 3قَلْبِي مُسْتَقِيمٌ بقَوْلِي، وَمَعْرِفَةُ شَفَّتَيَّ تَمْتَلِئَانَ بِنَزَاهَةٍ. 4رُوحُ إِيِلِ صَنَعَتنِي وَنَسَمَةُ الْقَدِيرِ أَحْيَتْنِي. 5إِنِ قَدِرْتَ فَأَجِبْنِي. تَرَتَّبْ لِوَجْهِي. وَالْبَثْ. 6هَا أَنَا كَفَمِكَ لِإِيلِ. فَأَنَا أَيْضًا تَقَرَّصْتُ بِالحَمَأِ. 7هَا رَهْبَتِي لاَ تَبْغَتُكَ وَكَفِّي لاَ يَثْقُلُ عَلَيْكَ.

8«فَقَطْ قُلْتَ في آَذَانِي، وَصَوْتَ إمْلَاءِكَ سَمِعْتُ. 9قُلْتَ: أَنَا زَكِيٌّ بِلاَ عِصْيَانٍ. عَفِيفٌ أَنَا وَلاَ ذَنْبٌ لِي. 10هَا يَجِدُ ضِدِي مَنْهِيَّاتٍ. يَحْسِبُنِي عَدُوًّا لَهُ. 11وَضَعَ قَدَمَيَّ فِي الْمِقْطَرَةِ. يُرَاقِبُ كُلَّ سُبُلِي.

12«هَا إِنَّكَ فِي هذَا لَمْ تُصِبْ. أَنَا أُجِيبُكَ، لأَنَّ إِلَهًا أكَثْرُ مِنَ الإِنْسَانِ. 13لِمَاذَا تُنَازِعُهُ؟ لأَنَّ كُلَّ كَلَامِهِ لاَ يُجَاوِبُ. 14فإِيلُ يَتَكَلَّمُ في الأُولَى، والثَّانِيةُ لاَ يُلَاحِظُهَا. 15فِي حُلْمٍ فِي رُؤْيَا اللَّيْلِ، عِنْدَمَا يَسْقُطُ خَدَرٌ عَلَى النَّاسِ، فِي النَوْمِ عَلَى الْمَضْجَعِ. 16حِينَئِذٍ يُجْلِي آذَانَ النَّاسِ وَيَخْتِمُ عَلَى تَأْدِيبِهِمْ، 17ليُنَحِّيَ آَدَمَيًّا عَنْ صِنَاعَتِهِ، وَيَكْسُو الْكِبْرِيَاءَ عَنِ الرَّجُلِ، 18لِيَعْصِمَ نَفْسَهُ مِنَ الوَهْدَةِ وَحَيَاتَهُ مِنَ العِبُورِ (للمَوْتِ) بِسِلَاحٍ. 19أَيْضًا يُسْتَبْرأُ باكْتِئَابٍ عَلَى مَضْجَعِهِ، وَبِنَزِاعِ عِظَامِهِ يَثْبُتُ، 20فَتَزْهَمُ حَيَاتُهُ الخُبْزَ، وَنَفْسُهُ أُمْنِيَةَ المَأْكَلِ. 21فَيَنْتَهِي لَحْمُهُ عَنِ الْعَيَانِ، وَتُبرَى عِظَامُهُ فَلاَ تُرَى، 22وَتَقْتَرِبُ نَفْسُهُ إِلَى الوَهْدَةِ، وَحَيَاتُهُ إِلَى الأَمْوَاتِ. 23إِنْ ثَمّة عِنْدَهُ مَبْعُوثٌ، سَفِيرٌ وَاحِدٌ مِنْ أَلْفٍ لِيُخِبِرَ الآدَمِيَّ باسْتِقَامَتِهِ، 24يَتَحَنَّنُ عَلَيْهِ وَيَقُولُ: أُطْلِقُهُ عَنِ الْهُبُوطِ إِلَى الوَهْدَةِ، قَدْ وَجَدْتُ كَفَّارَةً. 25يَغُضُّ لَحْمُهُ عَنْ الشَبِيبَةِ، وَيَرْجِعُ إِلَى أَيَّامِ عُنْفُوَانِهِ. 26يَتَشَفَّعُ إِلَى الإلَهِ فَيَرْضَى عَنْهُ، وَيَرَى وَجْهَهُ بهُتَافٍ فَيُرْجِعُ للإِنْسَانِ بِرَّهُ. 27يُلَاحِظُ النَّاسِ ثُمَّ يَقُولُ: قَدْ أَخْطَأْتُ، وَأَذْنَبْتَ بالْمُسْتَقِيمِ، وَلَمْ يُسَاوِ لِي. 28فَدَى نَفْسِي- نَفْسِي مِنَ الْعُبُورِ إِلَى الوَهْدَةِ، فَتَرَى حَيَاتِيَ النُّورَ.

29«هَا كُلُّ هذِهِ يَفْعَلُهَا إِيلُ دُفْعَتَيْنِ وَثَلاَثًا بِالجَبَّارِ، 30لِيُرْجِعَ نَفْسَهُ مِنَ الوَهْدَةِ، لِيَسْتَنِيرَ بِنُورِ الأَحْيَاءِ. 31فَأنْصِتْ يَا أَيُّوبُ وَاسْتَمِعْ لِي. أْخْرَسْ فأَتَكَلَّمُ أَنَا. 32إِنْ ثَمّة عِنْدَكَ إمْلَاءٌ فَأَجِبْنِي. تَكَلَّمْ. فَإِنِّي أَرْغَبُ بتَبْرِيرِكَ. 33وَإِلاَّ فَاسْتَمِعْ أَنْتَ لِي. أخْرَسْ. فَبِي تَأْلَفُ الْحِكْمَةَ».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1فَأَجَابَ أَلِيهُو وَقَالَ: 2«اسْمَعُوا إمْلاَئِي أَيُّهَا الْحُكَمَاءُ، وَاصْغَوْا لِي أَيُّهَا الْعَارِفُونَ. 3لأَنَّ الأُذُنَ تَمْتَحِنُ الإمْلَاءَ، كَمَا أَنَّ الْحَنَكَ يَتَذَوَّقُ طَعَامًا. 4لِنَخْتَرْ التَدْبِيرَ لنا، وَنَعْرِفْ بَيْنَنا مَا هُوَ طَيِّبٌ.

5«لأَنَّ أَيُّوبَ قَالَ: تَبَرَّرْتُ، وَإِيلُ نَحَّى تَدْبِيرِي. 6هَلْ عَلَى تَدْبِيرِي أَكَذِبُ. سَهْمِي وَاهِنٌ بِلَا عِصْيَانِ. 7فَأَيُّ إِنْسَانٍ كَأَيُّوبَ يَشْرَبُ التَهَكُّمَ كَالمِيَاهِ، 8رَحَّالَةٌ بِصُحْبَةِ فَاعِلِي الوِزْرِ، وَيَمْشِي مَعَ أُنَاسِ جُرْمٍ؟ 9لأَنَّهُ قَالَ: لاَ يُفِيدُ الإِنْسَانَ بكَوْنِهِ مَرْضِيًّا عِنْدَ إلُوهِيم.

10«لَكِنْ اسْمَعُوا لِي يَا أُنَاسُ الفُؤَادِ. حَاشَا لِإِيلِ مِنَ الجُرْمِ، وَلِلْقَدِيرِ مِنَ الجُورِ. 11لأَنَّهُ يُسَلِّمُ آدَمِيًّا لفِعْلِهِ، وَيُوْجِدُ للرَجِلِ سَبِيلًا. 12أيْ أَمَانَةً. إِيلُ لاَ يُجْرِمُ، وَالْقَدِيرَ لاَ يَعْقُفُ الْتَدْبِيرَ. 13مَنْ افْتَقَدَ بِهِ الأَرْضَ، وَمَنْ وَضَعَ الْمَسْكُونَةَ كُلَّهَا؟ 14إِنْ وَضَعَ لَهُ قَلْبَهُ، إِنْ ضَمَّ إِلَى نَفْسِهِ رُوحَهُ وَنَسَمَتَهُ، 15يَتَوَفَّى كُلُّ ذِي لَحْمٍ مَعًا، وَيَرْجِعُ آَدَمَ إِلَى الغُبَارِ. 16فَإِنْ تَبَيَّنْتَ اسْمَعْ هذَا، وَاصْغَ إِلَى صَوْتِ إمْلاَئِي. 17أَلَعَلَّ مَنْ يُبْغِضُ التَدْبِيرَ يُسَرِّجُ، أَمِ تُجَرِّمُ الْبَارَ الْكَبِيرَ؟ 18أَيُقَالُ لِلْمَلِكِ: بَلِيعَالَ، وَلِلمُتَبَرِّعِينَ: يَا مُجْرِمُونَ؟ 19الَّذِي لاَ يَحْمِلُ وُجُوهَ الأُمَراءِ، وَلاَ يُمِيِّزُ مُوَسَّعًا لَه عَنْ فَقِيرٍ. لأَنَّهُمْ كُلَّهُمْ صِنَاعَةُ يَدَيْهِ. 20بِلَحْظَةٍ يَمُوتُونَ وَفِي مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ. يَرْتَجُّ الشَّعْبُ وَيَزُولُونَ، وَيُنَحِّي البَوَاسِلُ لاَ بِيَدٍ. 21لأَنَّ عَيْنَيْهِ عَلَى طُرُقِ الرَّجُلِ، وَهُوَ يَرَى كُلَّ خَطَوَاتِهِ. 22لاَ ظَلاَمَ وَلاَ ظِلَّ-مَوْتٍ حَيْثُ يَسْتَتِرُ فَاعِلُو الوِزْرِ. 23لأَنَّهُ ليسَ عَلَى الرَّجُلِ أن يَعُودَ ليَضَعَ تَدْبِيرًا ليَمْشِيَ مَعَ إِيِلِ. 24يُسِيءُ للكُبَرَاءَ بِلَا فَحْصٍ، وَيُوْقِفُ آخَرِينَ مِنْ تَحْتِهِم. 25لكِنَّهُ يُمَيِّزُ تَعَبُّدَهُم، وَيُقَلِّبُهُمْ لَيْلاً فَيَنْسَحِقُونَ. 26مِنْ تَحْتِ أَنَّهُم مُجْرِمُونَ، يَصْفَعُهُم فِي مَرْأَى النَّاظِرِينَ. 27لأَنَّهُمُ تَنَحُّوا مِنْ آخِرِهِ، وَلمْ يَفْهَمُوا كُلَّ طُرُقِهِ، 28حَتَّى بَلَّغُوا إِلَيْهِ صَرْخَةَ الفَقِيرِ، فَسَمِعَ صَرْخَةَ العَانِيّينَ. 29إِذَا سَكَتَ، فَمَنْ يُجّرِّمُ؟ وَإِذَا سَتَرَ وَجْهَهُ، فَمَنْ يُلَاحِظُهُ؛ مِنْ أُمَّةٍ وآَدَمَيٍّ مَعًا؟ 30حَتَّى لاَ يَمْلِكَ آَدَمَيٌّ نَجِسٌ وَلاَ يَكُونَ شَرَكًا لِلشَّعْبِ.

31«وَلكِنْ هَلْ لِإِيلِ أقول: احتَمِلْنِي. لاَ تَحْتَبِلْنِي؟ 32صَوِّبْنِي فِي غَيْرَ مَا أنَظْرُهُ. إِنْ كُنْتُ قَدْ فَعَلْتُ جُورًا فَلاَ أُضِيفُ عَلَيْهِ. 33هَلْ يُسَلِّمُه لَكَ لأَنَّكَ رَفَضْتَ؟ فَأَنْتَ تَخْتَارُ لاَ أَنَا، وَتَتَكَلَّمُ بِمَا تَعْرِفُهُ. 34أُنَاسُ الفُؤَادِ يَقُولُونَ لِي، وَجَبَّاٌر حَكِيمٌ يَسْمَعُنِي: 35أَيُّوبَ يَتَكَلَّمُ بِلاَ مَعْرِفَةٍ، وَكَلاَمُهُ لَيْسَ بِفِهْمٍ. 36فَلَيْتَ أَيُّوبَ كَانَ يُمْتَحَنُ دَائِمًا مِنْ أَجْلِ أَجْوِبَتِهِ كَرِجَالِ الوِزْرِ. 37لكِنَّهُ أَضَافَ إِلَى خَطَئِهِ عِصْيَانًا. يُصْفَعُ بَيْنَنَا، وَيُكْثِرُ كَلاَمَهُ عَلَى الإِلَهِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1فَأَجَابَ أَلِيهُو وَقَالَ: 2«أَتَحْسِبُ هذَا تَدْبِيرًا؟ أنْ تَقُولَ: أَنَا أَبَرُّ مِنَ إِيِلِ. 3لأَنَّكَ قُلْتَ: مَاذَا يُفِيدُكَ؟ بِمَاذَا أَنْتَفِعُ أَكْثَرَ مِنْ خَطَئِي؟ 4أَنَا أُرْجِعُ لَكَ إمْلَاءَاتٍ، وَعَلَى أَصْحَابِكَ مَعَكَ. 5لِتَتَطَلَّعَ إِلَى السَّمَاوَاتِ فَتَرَى وَتُلَاحِظَ الشَّقِائِقَ. إِنَّهَا تَشْمُخُ فَوْقَكَ. 6إِنْ أَخْطَأْتَ فَمَاذَا فَعَلْتَ بِهِ؟ وَإِنْ أَكْثَرْتَ عِصْيَانُكَ فَمَاذَا صَنَعْتَ لَهُ؟ 7إِنْ كُنْتَ بَارًّا فَمَاذَا أَعْطَيتَهُ؟ أَوْ مَاذَا يَأْخُذُهُ مِنْ يَدِكَ؟ 8لِرَجُل مَثِيلِكَ جُرْمُكَ، وَلابْنِ آدَمٍ بِرُّكَ.

9«مِنْ الاغْتِصَابِ بِكَثْرَةٍ يَزْعَقُونَ. يَسْتَغِيثُونَ مِنْ ذِرَاعِ الأَعِزَّاءِ. 10وَلَمْ يَقُولُوا: أَيْنَ إلُوهِيم صَانِعِي، مُؤْتِي الأَغَانِيِّ فِي اللَّيْلِ، 11الَّذِي يَأْلَفُنَا عَنْ بَهَائِمِ الأَرْضِ، وَيَسْتَحْكِمُنَا عَنْ طُيُورِ السَمَاوَاتِ؟ 12ثَمَّ يَصْرُخُونَ مِنْ جَاهِ الأَشْرَارِ فَلاَ يُجِيبُ. 13فَقَطْ إِيلُ لاَ يَسْمَعُ العَبَثَ، وَالْقَدِيرُ لاَ يُلَاحِظُنَا. 14فَلَو قُلْتَ لَسْتَ تُلَاحِظُهُ، فَالْقَضَاءُ أَمَامَهُ، فَتَحَلَّي (صَابِرًا) لَهُ. 15وَأَمَّا الآنَ فلا يُفْتَقَدُ انْفِعَالُهُ، وَلاَ يُعْرَفُ بِسَفَهٍ جِدًّا، 16أفْضَى أَيُّوبُ بفمِهِ خَبَلًا، وَكَبَّرَ الإمْلَاءَ بِلاَ مَعْرِفَةٍ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَأَضَافَ أَلِيهُو فَقَالَ: 2«تَحَوَّطْ لِي نَزيرًا، فَأعَودُ وأُصَرِّحُ لَكَ أَنَّهُ للإلَهِ إمْلَاءَاتٌ. 3أَحْمِلُ رَأْيِي مِنْ بَعِيدٍ، وَأَنْسُبُ بِرًّا لِفِعْلِي. 4فَإمْلاَئِي أَمِينٌ، لَيسَ ضَلَالًا. تَمِيمُ المَعَارِفِ عِنْدَكَ.

5«هَا إِيلُ كَبِيرٌ، وَلكِنَّهُ لاَ يَرْفُضُ أَحَدًا. كَبِيرُ قُوَّةِ الْقَلْبِ. 6لاَ يُحْيي المُجْرِمَ، بَلْ يُعْطِي تَدْبِيرًا للعَانِيّينَ. 7لاَ يَحْذِفُ عَيْنَيْهِ عَنِ الْبَارِ، بَلْ مَعَ الْمُلُوكِ يُمْكُثُهُمْ عَلَى الْعَرْشِ للأَبَدِ، فَيَشْمُخُونَ. 8إِنْ أُسِرُوا بَأَزْنِقَةٍ، إِنْ اُسْتُوْلِيَ عَلَيْهُم فِي حِبَالِ المُعَانَاةِ، 9فَيُخْبِرُهُم بأَفْعَالِهِمْ وَعِصْيَانَهُم، لأَنَّهُمْ تَجَبَّرُوا، 10فَيُجَلِّيِ آذَانَهُمْ للتَأْدِيبِ، وَيُوصِي بِأَنْ يَرْجِعُوا عَنِ الوِزْرِ. 11إِنْ سَمِعُوا وَتَعَبَّدُوا أَنْهُوا أَيَّامَهُمْ بِالطَيِّبِ وَسِنِيهِمْ بِالنِّعَمِ. 12وَإِنْ لَمْ يَسْمَعُوا، فَبِسِلَاحٍ يَعْبُرُونَ (للمَوْتِ)، وَيَتَوَفُّونَ بِلَا مَعْرِفَةٍ. 13أَمَّا نَجِسًو الْقَلْبِ فَيَضَعُونَ انْفِعَالَهُم. وَلاَ يَسْتَغِيثُونَ إنْ أُسِرُوا. 14تَمُوتُ نَفْسُهُمْ فِي الشَبِيبَةِ وَحَيَاتُهُمْ بَيْنَ الدَّاعِرِينَ (הַקְּדֵשִׁ֖ים القَدَسِين أو المُكَرَّسين في هياكلٍ لآلهة وثنية). 15يَستَخْلِصُ العَانِيَّ مِنْ مُعَانَاتِهِ، وَيُجَلِّيِ آذَانَهُمْ بضَغْطٍ.

16«وَأَيْضًا يَخُزَّكَ مِنْ وَجْهِ الضِّيرِ إِلَى رَحْبٍ بلا مَصَبٍّ، وَيُقِرُّ تَحْتَ مَائِدَتِكَ مِلْءَ الدَّسَمِ. 17قَضَاءُ المُجْرِمِ امْتَلَأَ، قَضَاءُ وَتَدْبِيرٌ يَمْسِكَانُكَ. 18عِنْدَ حَمِيَّتِهِ لَعَلَّهُ يَخُزَّكَ بِصَفْعَةٍ. فالكَفَّارَةُ الكَثِيرَةُ لاَ تُمَيدُكَ. 19هَلْ يُرَتِّبُ غَوْثَكَ مِنَ الضِّيرِ أَوْ كُلِّ قُوَى الحَمَاسِ؟! 20لاَ تَشْغَفُ باللَّيْلِ الَّذِي يَرْفَعُ شُعُوبًا مِنْ تَحْتِهِم. 21تَحَفَّظْ. لاَ تَتَوَجَّهْ إِلَى الوِزْرِ لأَنَّكَ اخْتَرْتَ بهذَا المُعَانَاةَ.

22«هَا إِيلُ يَسْمُو بِقُوَّتِهِ. مَنْ مَثِيلُهُ مُصَوِّبًا؟ 23مَنْ افْتَقَدَ عَلَيْهِ طَرِيقَهُ، أَوْ مَنْ يَقُولُ لَهُ: قَدْ فَعَلْتَ جُورًا؟ 24اُذْكُرْ أَنْ تُزِيدَ فِعْلَهُ الَّذِي يُغَنِّي بِهِ النَّاسُ. 25كُلُّ آَدَمَيٍّ يَنْظُرُ بِهِ. الإنْسَانُ يَتَطَلَّعُ مِنْ بَعِيدٍ. 26هَا إِيلُ زَائِدٌ وَلاَ نَعْرِفُهُ وَإحْصَاءُ سِنِيهِ لاَ تُفْحَصُ. 27لأَنَّهُ يَحْذِفُ قَطَرَاتِ المِيَاهِ. فَيُمْحَّصُ مَطَرًا مِنْ بُخَارِهَا 28الَّذِي تُحْدِرُهُ الشَّقِائِقُ وَتَرْعَفُهُ عَلَى آَدَمَيّينَ كَثِيرِينَ. 29فَهَلْ تَبَيَّنَ أَحَدٌ شَقَّ الْغَيْمِ أَوْ صَيْحَاتِ مِظَلَّتِهِ؟ 30هَا بَسَطَ نُورَهُ عَلَيه، ثُمَّ كَسَا جُذُورَ البَحْرِ. 31لأَنَّهُ بِهذِهِ يَقْضِي للشُّعُوبِ، وَيُعْطي الأَكْلَ بِغَزَارَةٍ. 32يَكْسُو كَفَّيْهِ بِالنُّورِ، وَيَوصِي عَلَيِه مُعْتَرِضًا. 33يُخْبِرُ عَنْهُ هُتَافُهُ، المَاشِيَةُ أَيْضًا بِصُعُودِهِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ
1«فَلِهذَا انْزَعَجَ قَلْبِي وَنْتَرَ مِنْ مَكَانِهِ. 2اسْمَعُوا سَمَاعًا رَجْزَ صَوْتِهِ والزَّفْرَةَ الْخَارِجَةَ مِنْ فِمِهِ. 3تَحْتُ كُلِّ السَّمَاوَاتِ يَسْتَقِيمُ نُورُهُ عَلَى أَجْنِحَةِ الأَرْضِ. 4فِي آخِرِهِ يُزَمْجِرُ صَوْتٌ، يَرْغِي بِصَوْتِ جَاهِهِ، وَلاَ يَتَعَقَّبَهُم إِذْ سُمِعَ صَوْتُهُ. 5يَرْغِي إِيلُ مُعْجِزًا بِصَوْتِهِ. يَصْنَعُ جَزِيلَاتٍ لاَ نَعْرِفُهَا. 6لأَنَّهُ يَقُولُ لِلثَّلْجِ: لِتَهْوِيَ عَلَى الأَرْضِ. وَغَيْثُ الْمَطَرِ، وَغَيْثُ الْمَطَرِ عِزِّهِ. 7يَخْتِمُ عَلَى يَدِ كُلِّ آَدَمَيٍّ، لِيَعْرِفَ كُلُّ النَّاسِ صِنَاعَتَهُ، 8فَتَدْخُلُ الْكَائِنَاتُ الحَيَّةُ لمَكْمَنِهَا، وَتَسْكُنُ فِي عَرَائِنِهَا. 9مِنَ المَخْدَعِ تَدْخُلُ الزَّوَابِعُ، وَمِنَ الشَّمَالِ الْبَرَدُ. 10مِنْ نَسَمَةِ إِيِلِ يُعْطَىَ الجَلِيدُ، وَمَصَبُّ عَرْضِ الْمِيَاهِ. 11أَيْضًا بِالرِيٍّ يُعَبَّأُ الْغَيْمُ. يُشَتِّتُ سَحَابَ نُورِهِ. 12فَهِيَ مُتَحَوِّلَةٌ مُتَقَلِّبَةٌ بِتَوْجِيهَاتِهِ، لِفِعْلِ كُلِّ مَا يُوصِي بِهِ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ الْمَسْكُونَةِ، 13لِسِبْطٍ أَوْ لأَرْضِهِ أَوْ لِوَفَاءٍ يُوجِدُهُ.

14«أصْغِ إِلَى هذَا يَا أَيُّوبُ، وَقِفْ وَتَبَيَّنَ مُعْجِزَاتِ إِيِلِ. 15أَتَعْرِفُ مَا وَضَعَه الإِلَهُ لَهم، أَوْ تَلَألُؤَ نُورِ سَحَابِهِ؟ 16أَتَعْرِفُ مُوازَنَةَ الغَيمِ، عَجَائِبَ تَمِيمِةَ الآرَاءِ؟ 17كَيْفَ ثِيَابُكَ حَامِيَةٌ إِذَا أَسْكَتَ الأَرْضَ مِنْ الْجَنُوبِيّةِ؟ 18هَلْ رَقَّعْتَ مَعَهُ الشَّقِائِقَ الشَدِيدَةَ كَالْمِرْآةِ المَصْبُوبَةِ؟ 19عَرِّفْنَا مَا نَقُولُ لَهُ. لاَ نَتَرَتَّبُ فِي وَجْهِ الظَلَامِ! 20هَلْ يُحْصَى لَهُ كَلاَمِي إِذَا تَكَلَّمْتُ؟ هَلْ يَنْطِقُ الإِنْسَانُ لِيُبْتَلَعَ؟ 21وَالآنَ لاَ يُرَى النُّورُ الْبَاهِرُ الَّذِي هُوَ فِي الشَّقِائِقِ، ثُمَّ تَعْبُرُ الرِّيحُ فَتُطَهِّرُهُ. 22مِنَ الشَّمَالِ يَأْتِي ذَهَبٌ. عِنْدَ الإِلَه جَلاَلٌ مَهُوبٌ. 23الْقَدِيرُ لاَ نَجِدُهُ. زَائِدُ الْقُوَّةِ وَالتَدْبِيرِ، لاَ يُخْضِعُ كَثْرَةَ الْبِرِّ. 24لِذلِكَ تَهَابُه النَّاسُ. كُلَّ حَكِيمِ الْقَلْبِ لاَ يُرَاعِي».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
1فَأَجَابَ يَهْوِه أَيُّوبَ مِنَ الْعَاصِفَة وَقَالَ: 2«مَنْ هذَا الَّذِي يُظْلِمُ المَشُورَةَ بإمْلَاءَاتٍ بِلاَ مَعْرِفَةٍ؟ 3أَرْجُو أَنْ تُؤزِّرَ حَقْوَيْكَ كَجَبَّارٍ، فَإِنِّي أَسْأَلُكَ فَتُعَرِّفُنِي. 4أَيْنَ كُنْتَ حِينَ وَطَّدَتُ الأَرْضَ؟ أَخْبِرْ إِنْ كَانَ عِنْدَكَ بَيِّنَةً. 5مَنْ وَضَعَ مَقَاييِسَهَا؟ لأَنَّكَ تَعْرِفُ! أَوْ مَنْ مَدَّ عَلَيْهَا كَبْلًا؟ 6عَلَى أَيِّ شَيْءٍ غَوَّصُوا قَوَاعِدُهَا؟ أَوْ مَنْ صَوَّبَ حِجَارَةَ زَاوِيَتِهَا، 7عِنْدَمَا تَرَنَّمَتْ نُجُومُ الصَّبَاحِ مَعًا، وَهَتَفَ كُلُّ أَبْنَاءِ إلُوهِيم؟

8«وَمَنْ ظَلَّلَ الْبَحْرَ بِبَوَّابَاتِ حِينَ جَاخَ فَخَرَجَ مِنَ الرَّحِمِ. 9إِذْ وَضَعْتُ للسَّحَابِ لِبْسَهُ، وَالقُتُومَ قِمَاطَهُ، 10وَكَسَّرْتُ عَلَيْهِ حَقِّي، وَوَضَعْتُ لَهُ مَغَالِيقَ وَبَوَّابَاتٍ، 11وَقُلْتُ: إِلَى هُنَا تَدْخُلُ فَلاَ تُضِفْ، وَهُنَا يَتَعَيَّنُ جَاهُ أكْوَامِكَ؟

12«هَلْ فِي أَيَّامِكَ أَوْصْيتَ الصَّبَاحَ؟ هَلْ عَرَّفْتَ الْفَجْرَ مَكَانَهُ، 13لِيَحوزَ بأَجْنِحَةِ الأَرْضِ، فَيُنْفَضَ الأَشْرَارُ مِنْهَا؟ 14تَنْقَلِبُ كَحَمَأٍ للْخَاتِمِ، وَتَلْبَثُ كَمَثيلِ لِبْسٍ. 15وَيُمْنَعُ عَنِ المُجْرِمِينَ نُورُهُمْ، فَتَنْكَسِرُ الذِّرَاعُ الْمُرْتَفِعَةُ.

16«هَلِ دَخَلْتَ إِلَى يَنَابِيعِ الْبَحْرِ، أَوْ فِي فَحْصِ الْغَمْرِ مَشَيْتَ؟ 17هَلِ انجَلَتْ لَكَ ثُغُورُ الْمَوْتِ، أَوْ رَأَيْتَ ثُغُورَ ظِلِّ-الْمَوْتِ؟ 18هَلْ تَبَيَّنْتَ رَحْبَ الأَرْضِ؟ أَخْبِرْ إِنْ عَرَفْتَهُ كُلَّهُ.

19«أَيْنَ الطَّرِيقُ إِلَى حَيْثُ يَسْكُنُ النُّورُ؟ وَالظَلَامُ أَيْنَ مَقَامُهُ، 20حَتَّى تَأْخُذَهَا إِلَى حِدُودِهَا وتَتَبَيَّنُ مَسَالِكَ بَيْتِهَا؟ 21تَعْرِفُ، لأَنَّكَ حِينَئِذٍ كُنْتَ قَدْ وُلِدْتَ، وَإحْصَاءُ أَيَّامِكَ كَثِيرٌ!

22«أَدَخَلْتَ إِلَى خَزَائِنِ الثَّلْجِ، أَمْ رَأْيْتَ خَزَائِنَ الْبَرَدِ، 23الَّتِي عَصَمْتَها لِوَقْتِ الضَّرِّ، لِيَوْمِ القِتَالِ وَالْحَرْبِ؟ 24فِي أَيِّ طَرِيق يُحَصَّصُ النُّورُ، وَتَتَشَتَّتُ رِيِحُ-القِدَمِ عَلَى الأَرْضِ؟ 25مَنْ فَلَجَ خَنْدَقًا للشَطْفِ، وَطَرِيقًا لوَمِيضِ الرَّعْدِ، 26لِيَمْطُرَ عَلَى أَرْضٍ بلاَ رَجُلٍ، بَرِّيَّةٍ بلاَ آدَمِيٍّ، 27لِيَشبعَ وَحْشَةً مُوْحِشَةً - وليَنْبِتُ مَخْرَجُ النَبَاتَاتِ.

28«أثَمّة لِلْمَطَرِ أَبٌ؟ وَمَنْ وَلَدَ مَآجِلَ الطَلِّ؟ 29مِنْ بَطْنِه خَرَجَ الجَلِيدُ؟ صَقِيعُ السَمَاوَاتِ، مَنْ وَلَدَهُ؟ 30كَحَجَرٍ صَارَتِ الْمِيَاهُ. اخْتَبَأَتْ. وَاُسْتَوْلَيَ عَلَى وَجْهِ الْغَمْرِ.

31«هَلْ تُقَرِّشُ أَنْتَ عُقْدَ (مجموعة نجوم) الثُّرَيَّا، أَوْ تَفْتَحُ رِبَاطَاتِ (مجموعة نجوم) الْجَبَّارِ؟ 32أَتُخْرِجُ الْمَنَازِلَ فِي أَوْقَاتِهَا وَتَهْدِي النَّعْشَ مَعَ بَنَاتِهِ؟ 33هَلْ عَرَفْتَ حَقَائِقَ السَّمَاوَاتِ، أَوْ وَضَعْتَ وَظِيفَتَهَا عَلَى الأَرْضِ؟ 34أَتَرْفَعُ صَوْتَكَ إِلَى الغَيْمِ فَتكْسُوكَ أَفْوَاجُ الْمِيَاهِ؟ 35أَتُسَرِّحُ الْبُرُوقَ فَتَمْشِيَ وَتَقُولَ لَكَ: هَا نَحْنُ؟ 36مَنْ عَيَّنَ فِي الطَّخَاءِ حِكْمَةً، أَوْ مَنْ أَعْطَى للدِيكِ بَيَانًا؟ 37مَنْ يُحْصِي الشَّقِائِقَ بِحِكْمَةٍ، وَمَنْ يَضْطَجِعُ فِي قِرَبَ السَّمَاوَاتِ، 38إِذْ صُبَّ الغُبَارُ صَبًّا واَلْتَصَقَ الْمَدَرُ؟

39«أَتَقْتَنِصُ السَّبْعَ فَرِيسَةً، أَمْ تَمْلأُ حَيَاةَ الأَشْبَالِ، 40حِينَ تَخُورُ فِي عَرَائِنِهَا وَتَمْكُثُ فِي مَظَاِّلهَا لِلْكُمُونِ؟ 41مَنْ يَعِدُّ لِلْغُرَابِ قَنْصِهِ، إِذْ تَسْتَغِيثُ فِرَاخُهُ إِلَى إِيِلِ، وَتَتُوهُ بِلَا أَكْلٍ؟

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1«أَتَعْرِفُ وَقْتَ وِلَادَةِ وُعُولِ الجُرْفِ، أَوْ تَحْفَظُ (وَقْتَ) تَحَلُّلِ الأَيَائِل؟ 2أَتُحْصِي الشُّهُورَ الَّتِي امْتَلأَتْ، أَوْ تَعْرِفُ وَقْتَ وَلاَدَتِهِنَّ؟ 3يَرْكَعْنَ وَيُفْلِحْنَ أَوْلَادَهُنَّ. يُسَرِّحْنَ حَبَلَهُنَّ. 4تَحْتَلِمُ أَبْنَاؤهُنَّ. يَكْثُرُونَ بِغِلَالٍ. تَخْرُجُ وَلاَ تَرْجِعُ إِلَيْهِنَّ.

5«مَنْ سَرَّحَ الْفَرَأَ حُرًّا، وَمَنْ فَتَحَ رُبُطَ العَرُودِ (עָ֝ר֗וֹד السريع والمقصود ربما حجش وحشي)؟ 6الَّذِي وَضَعْتُ عَرَبَةَ بَيْتَهُ والمَالِحَةَ مَسْكَنَهُ. 7يَمْزَحُ لحَشْدِ الْقَرْيَةِ. وَلاَ يَسْمَعُ صَيْحَاتِ النَّاخِسِ. 8فَاضِلُ الْجِبَالِ مَرْعَاهُ، وَيَنْشُدُ بآخِرِ كُلَّ خُضْرَةٍ.

9«أَليس الرِّئْمُ يَأْبَى أَنْ يَعْبَدَكُ، أَمْ يَبِيتُ عِنْدَ مِعْلَفِكَ؟ 10أَتُقَرِّشُ (تربط) الرِّئْمَ بِدُمُوجٍ فِي التَّلْمِ، أَمْ يَكْسَحُ الأَعْمَاقَ فِي آخِرِكَ؟ 11أَتَطْمَئِنُّ لَهُ لأَنَّ قُوَّتَهُ كَثِيرَةٌ، أَوْ تَتْرُكُ لَهُ وَجَعَكَ؟ 12أَتَأْتَمِنُهُ أَنَّهُ يَدْخُلُ بِزَرْعِكَ وَيَنْضَمُّ إِلَى بَيْدَرِكَ؟

13«جَنَاحُ النَّعَامِ يَسْتَمْتِعُ. أمْ زَغَبُ اللقْلَقِ، وَمُنْقَارُهُ؟ 14لأَنَّهَا تَتْرُكُ بَيْضَهَا وَتُدْفِئُهُ فِي الغُبَارِ، 15وَتَغْفَلُ أَنَّ القَدَمَ قَدْ تَعْصُرُه، وحَيَاةَ الحَقْلِ قَدْ تَدْرِسُهُ. 16تَقْسُو عَلَى أَوْلاَدِهَا كَأَنَّهَم لَيْسَوا لَهَا. خَوَاءٌ وَجَعُهَا؛ بِلاَ فَزَعٍ. 17لأَنَّ الإلَهَ قَدْ أَنْسَاهَا الْحِكْمَةَ، وَلَمْ يُحَصِّصْ لَهَا بَيِّنَةً. 18وَقْتَمَا تَسُودُ فِي المُرْتَفَعَاتِ، تَمْزَحُ بالْخَيْلِ وَبرَاكِبِهِ.

19«هَلْ أَنْتَ تُعْطِي الْخَيْلَ جَبَرُوتًا وَتُلْبِسُ عُنُقَهُ عُفْرَةً؟ 20أَتُرْعِشُهُ كَجَرَادَةٍ؟ جَلَالُ مِنْخَرِهِ رَهِيبٌ. 21يَحْفُرُ فِي العُمْقِ وَيُسَرُّ بِقُوَّتِهِ. يَخْرُجُ لمُقَابَلَةِ الأَسْلِحَةِ. 22يَمْزَحُ للفَزَعِ وَلاَ يَخَافُ، وَلاَ يَرْجِعُ عَنِ السَّيْفِ. 23عَلَيْهِ تَرِنُّ الجَعْبَةُ وَلَهَبُ الرُّمْحِ وَالْمِزْرَاقِ. 24فِي رَعْشِهِ وَرُجْزِهِ يَأْكُلُ الأَرْضَ، وَلاَ يُؤْمِنُ أَنَّهُ صَوْتُ الشُّوفَارِ. 25بِكِفَايَةِ الشُّوفَارِ يَقُولُ: هَهْ! وَمِنْ بَعِيدٍ يَتَنَسَّمُ الحَرْبَ صِيَاحَ الأُمَراءِ والهُتَافَ.

26«أَمِنْ بَيِّنَتَكَ يُحَلِّقُ الْعُقَابُ وَيَبْسُطُ جَنَاحَيْهِ نَحْوَ تِيمَانَ؟ 27أَوْ بِأَمْرِكَ يَشْمُخُ النَّسْرُ وَيَرْفَعُ عُشَّهُ؟ 28يَسْكُنُ الجُرْفَ وَيَبِيتُ عَلَى سِنِّ الجُرْفِ وَالمَصَدِّ. 29مِنْ هُنَاكَ يَحْفُرُ لأَكْلِهِ. تَتَطَلَّعُ عَيْنَاهُ مِنْ بَعِيدٍ. 30فِرَاخُهُ تَحْسُو الدَّمَ، وَحَيْثُمَا المُسْتَبَاحُونَ فَهُنَاكَ هُوَ».

الإصحَاحُ الأَرْبَعُونَ
1فَأَجَابَ يَهْوِه أَيُّوبَ فَقَالَ: 2«هَلْ مَنْ يُنَازِعُ الْقَدِيرَ يُؤَدِّبُه؟ أَمِ مَنْ يَسْتَبْرِئُ مِنَ الإِلَهَ يُجِيبُهُ؟».

3فَأَجَابَ أَيُّوبُ يَهْوِه وَقَالَ: 4«هَا أَنَا قَلِيلٌ، فَمَاذَا أُجَاوِبُكَ؟ وَضَعْتُ يَدِي عَلَى فَمِي. 5وَاحِدَةً تَكَلَّمْتُ فَلاَ أُجِيبُ، واثْنَتَيْنِ فَلاَ أُضِيفُ».

6فَأَجَابَ يَهْوِه أَيُّوبَ مِنَ الْعَاصِفَةِ فَقَالَ: 7«أَرْجُو أَنْ تُؤزِّرَ حَقْوَيْكَ كَجَبَّارٍ. أَسْأَلُكَ فَتُعَرِّفَنِي. 8لَعَلَّكَ تَنْكُثُ تَدْبِيرِي، تُجَرِّمَنِي لِتَتَبَرَّرَ أَنْتَ؟ 9هَلْ لَكَ ذِرَاعٌ كَمَا لِإِيلِ، وَبِصَوْتٍ مَثِيلِ صَوْتِهِ تَرْغِي؟ 10 أَرْجُو أَنْ تَتَعَدَّى الجَاهَ والتَّشَامُخَ، وَتَلْبَسَ النَّضَارَةَ وَالْبَهَاءَ. 11شَتِّتْ فَوْرَةَ انْفِعَالِكَ، ولِتَرَ كُلَّ وَجِيهٍ فَتُخْفِضُهُ. 12لِتَرَ كُلِّ وَجِيهٍ. خْنِّعْهُ، وَدُسْ المُجْرِمِينَ تَحْتَهُم. 13اطْمِرْهُمْ فِي الغُبَارِ مَعًا، وَاحْبِسْ وُجُوهَهُمْ مَطْمُوَرةً. 14فَأَنَا أَيْضًا أَعْتَرِفُ لَكَ لأَنَّ يَمِينَكَ تُخَلِّصُكَ.

15«هَا بَهِيمُوثُ الَّذِي صَنَعْتُهُ مَعَكَ يَرْجُو أَنْ يَأْكُلَ الخَضِيرِ كالْبَقَرِ. 16هَا يَرْجُو قُوَّتَهُ فِي مَتْنِهِ، وَفتُوَّتُهُ فِي عَضَلِ بَطْنِهِ. 17يَخْفِضُ (יַחְפֹּ֣ץ نفس حروف كلمة يرغب) ذَيْلَهُ مَثِيلَ أَرْزَةٍ. عُرُوقُ فَخِذَيْهِ مَضْفُورَةٌ. 18عِظَامُهُ غُدْرَانٌ نُحَاسٍ، جَسْمُهُ حَدِيدٌ مَمْطُولٌ. 19هُوَ بَدَاءَةُ أَعْمَالِ إِيِلِ. الَّذِي صَنَعَهُ أَدْنَا سَيْفَهُ مِنْهُ. 20لأَنَّ الْجِبَالَ تَحْمِلُ لَهُ خَامَتَهَا، وَكُلَّ حَيَاةِ الحَقْلِ تَمْزَحُ هُنَاكَ. 21تَحْتَ السِّدْرَاتِ يَضْطَجعُ فِي سِتْرِّ القَنَوَاتِ وَالْغَمِقَةِ. 22تُظَلِّلُهُ السِّدْرَاتُ بِظِلَالِهَا. تَحُولُ حَوْلَه صَفْصَافُ الجَدَاوِلِ. 23هَا النَّهْرُ يُغَاصِبُ فلاَ يَتَحَفَّزُ. مَطْمَئِنٌّ وَلَوِ جَاخَ الأُرْدُنُّ فِي فَمِهِ. 24هَلْ يُؤْخَذُ مِنْ أَمَامِهِ؟ هَلْ يَنْقُبُ أَنْفُهُ بِأَشْرَاكٍ؟

الإصحَاحُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ
1«أَتَمْسِكُ لَوِيَاثَانَ بِشِصٍّ، أَوْ تُنْضِبُ لِسَانَهُ بِحَبْلٍ؟ 2أَتَضَعُ الأَسَلَ فِي أَنْفِهِ، أَمْ تَنْقُبُ لحِاَه بِخُوصٍ؟ 3أَيُكْثِرُ التَحَنُّنَ إِلَيْكَ، أَمْ يَتَكَلَّمُ مَعَكَ بِرِقَّةٍ؟ 4هَلْ يَقْطَعُ مَعَكَ عَهْدًا فَتَتَّخِذَهُ عَبْدًا دَهْرِيًّا؟ 5أَتَمْزَحُ مَعَهُ كَعُصْفُورٍ، أَوْ تُقَرِّشُه لأَجْلِ صَبَايَاك؟ 6هَلْ يَثْقُبُه مُرَابِطُوكَ أَوْ يُقَسِّمُونَهُ بَيْنَ الْكَنْعَانِيِّين؟ 7أَتَمْلأُ جِلْدَهُ رِشَاقًا وَرَأْسَهُ بِصَلَاصِلِ الأَسْمَاكِ؟ 8ضَعْ كَفَّكَ عَلَيْهِ. تَذَكَّرْ الحَرْبَ ولا تُضِفْ! 9هَا تَوَكُّلُهُ كَذِبَةٌ. أَيْضًا بِمَرْآَهِ أَلاَ يُقْذَفُ (مُنْطَرِحًا)؟ 10لَيْسَ مِنْ شَرِسٍ يُنْهِضُهُ، فَمَنْ يَلْبَثُ إِذًا بِوَجْهِي؟ 11مَنْ تَقَدَّمَنِي فَأُسَلِّمُهُ؟ كُلُّ مَا تَحْتَ السَّمَاوَاتِ هُوَ لِي.

12«لاَ أَخْرَسُ عَنْ تَفَرُّدِهِ، وَكَلِمَةِ جَبَرُوتِهِ وَحَنِينِ تَرْتِيبِهِ. 13مَنْ يُجَلِّي وَجْهَ لِبْسِهِ، وَمَنْ يَدْنُو مِنْ ضِعْفِ لَجَمَتِهِ؟ 14مَنْ يَفْتَحُ بَوَّابَتِي فَمِهِ؟ دَائِرَةُ أَسْنَانِهِ رَهِيبَةٌ. 15وَجَاهَتُهُ غُدْرَانٌ وَمِجَانُّهُ مُغْلَقَةٌ بِخَاتِمٍ. 16الْوَاحِدُ يَدْنُو مِنَ الآخَرِ، فَالرِّيحُ لاَ تَدْخُلُ بَيْنَهَا. 17كُلٌّ مِنْه يَلْتَصِقُ بِأَخيهِ، يُسْتَوْلَى عَلْيهُم فلاَ يَفْتَرِقُونَ. 18عِطَاسُهُ يُهِلُّ نُورًا، وَعَيْنَاهُ كَجِفْنِ الفَجْرِ. 19مِنْ فَمِهِ تَخْرُجُ مَشَاعِلُ. شَرَارُ نَارٍ يَنْجُو مِنْهُ. 20مِنْ مِنْخَرَيْهِ يَخْرُجُ دُخَانٌ كَأَنَّهُ مِنْ قِزَانٍ مَنْفُوخٍ أَوْ مِنْ أَسَلٍ. 21نَفَسُهُ يَسْفَعُ جَمْرًا، وَلَهَبٌ يَخْرُجُ مِنْ فِيهِ. 22فِي عُنُقِهِ يَبِيتُ العِزُّ، وَأَمَامَهُ يَدُوسُ الْهَوْلُ. 23مَطَاوِي لَحْمِهِ تَلْتَصِقُ صَبًّا عَلَيْهِ لاَ تَمِيدُ. 24قَلْبُهُ صَبٌّ مَثِيلُ حِجَارَةٍ، بَلْ صَبٌّ كَفَلْحَةٍ تَحْتِيَّةٍ. 25عِنْدَ بُرُوزِهِ هَاجَرَ إِلِيمُ مَكْسُورِينَ لخَطَئِهِم. 26السَّيْفُ يُدْرِكُهُ فلاَ يَقُومُ، وَلاَ رُمْحٌ مُصَاغٌ وَلاَ دِرْعٌ. 27يَحْسِبُ الْحَدِيدَ كَالتِّبْنِ، وَالنُّحَاسَ كشَجَرٍ نَخِرٍ. 28لاَ يَهْرَبُ مِنْ نُبْلُ الْقَوْسِ. حِجَارَةُ الْمِقْلاَعِ تَنْقَلِبُ لَهُ كَالْقَشِّ. 29يَحْسِبُ الْمِقْمَعَةَ كَقَشٍّ، وَيَمْزَحُ بِرَعْشِ الرُّمْحِ. 30تَحْتَهُ خَزَفٌ حَادٍّ. يَرْفِدُ مِحْرَاثًا عَلَى الطِّينِ. 31يَضَعُ اللُّجَجَ تَغْلِي كَالْقِدْرِ، وَيَجْعَلُ الْبَحْرَ كَقِدْرِ عِطَارَةٍ. 32يُضِيءُ المَسْلَكَ بآخِرِه فَيُحْسَبُ الغَمْرُ شَيْبَةً. 33الغُبَارُ مِثْلُهُ، صَنَعَهَ كُلَّهُ بِلَا خَوْفٍ. 34يَرَىَ المُتَشَامِخَ. هُوَ مَلِكٌ عَلَى كُلِّ أَبْنَاءِ الشَّكِيمَةِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ
1فَأَجَابَ أَيُّوبُ يَهْوِه فَقَالَ: 2«قَدْ عَرِفْتُ- عَرِفْتُ أَنَّكَ تَقْدِرُ عَلَى الكُلِّ، وَلاَ يُحْظَرُ عَنْكَ مُخَطَّطَكَ. 3فَمَنْ ذَا الَّذِي يُخْفِي المَشُورَةَ بِلاَ مَعْرِفَةٍ؟ وَلكِنِّي قَدْ نَطَقْتُ بِمَا لَمْ أَتَبَيَّنْ. بِمُعْجِزَاتٍ لِي لَمْ أَعْرِفْهَا. 4أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ وَأَنَا أَتَكَلَّمُ. أَسْأَلُكَ فَتُعَرِّفُنِي. 5بِسَمْعِ الأُذُنِ قَدْ سَمِعْتُ عَنْكَ، وَالآنَ رَأَتْكَ عَيْنِي. 6لِذلِكَ أَرْفُضُ وَأَتَأَسَّى فِي الغُبَارِ وَالرَّمَادِ».

7وَكَانَ فِي آَخِرِ أَنْ تَكَلَّمَ يَهْوِه مَعَ أَيُّوبَ بِهذَا الْكَلاَمِ، قَالَ يَهْوِه لأَلِيفَازَ التَّيْمَانِيِّ: «قَدِ احْتَدَمَ انْفِعَالِي عَلَيْكَ وَعَلَى كِلاَ صَاحِبَيْكَ، لأَنَّكُمْ لَمْ تَتَكَلَّمُوا عَنِّي باسْتِعْدَادٍ كَعَبْدِي أَيُّوبَ. 8وَالآنَ خُذُوا لنِفُوسِكُمْ سَبْعَةَ فُحُولٍ وَسَبْعَةَ أَيَائِلِ وَامْشُوا إِلَى عَبْدِي أَيُّوبَ، وَأَصْعِدُوا صَعِيدَةً لأَجْلِ نِفُوسِكُمْ، وَعَبْدِي أَيُّوبُ يُصَلِّي بَعْدَكُمْ، لأَنِّي أَحْمِلُ وَجْهَهُ خِشْيَةً أَنْ أَصْنَعَ مَعَكُمْ كَفَشَلِكُم، لأَنَّكُمْ لَمْ تَتَكَلَّمُوا عَنِّي باسْتِعْدَادٍ كَعَبْدِي أَيُّوبَ». 9فَمَشَى أَلِيفَازُ التَّيْمَانِيُّ وَبِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَصُوفَرُ النَّعْمَانِيُّ، وَفَعَلُوا كَمَا قَالَ يَهْوِه لَهُمْ. فَحَمَلَ يَهْوِه وَجْهَ أَيُّوبَ. 10وَأَرْجَعَ يَهْوِه سَبْيَ أَيُّوبَ لَمَّا صَلَّى بَعْدَ أَصْحَابِهِ، وَأَضَافَ يَهْوِه عَلَى كُلِّ مَا كَانَ لأَيُّوبَ مُثَنًّا. 11فَدَخَلَ إِلَيْهِ كُلُّ إِخْوَتِهِ وَكُلُّ أَخَوَاتِهِ وَكُلُّ مَعَارِفِهِ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ، وَأَكَلُوا مَعَهُ خُبْزًا فِي بَيْتِهِ، وَاهتَمُّوا لَهُ وَوَاسُوهُ عَنْ كُلِّ السُّوءِ الَّذِي جَلَبَهُ يَهْوِه عَلَيْهِ، وَأَعْطَاهُ كُلٌّ مِنْهُمْ قَسِيطَةً وَاحِدَةً، وَكُلُّ وَاحِدٍ خِزَامَةً مِنْ ذَهَبٍ. 12وَبَارَكَ يَهْوِه آخِرَةَ أَيُّوبَ أَكْثَرَ مِنْ بَدَاءَتِهِ. وَكَانَ لَهُ أَرْبَعَةَ عَشَرَ أَلْفًا مِنَ الْغَنَمِ، وَسِتَّةُ آلاَفٍ مِنَ الإِبِلِ، وَأَلْفُ زَوْجٍ مِنَ الْبَقَرِ، وَأَلْفُ أَتَانٍ. 13وَكَانَ لَهُ سَبْعَةُ أَبْنَاءٍ وَثَلاَثُ بَنَاتٍ. 14وَدَعَا اسْمَ الأُولَى يَمِيمَةَ، وَاسْمَ الثَّانِيَةِ قَصِيعَةَ، وَاسْمَ الثَّالِثَةِ قَرْنَ هَفُّوكَ. 15وَلَمْ تُوجَدْ نِسَاءٌ جَمِيلاَتٌ كَبَنَاتِ أَيُّوبَ فِي كُلِّ الأَرْضِ، وَأَعْطَاهُنَّ أَبُوهُنَّ مَنَالًا فِي طَيِّ إِخْوَتِهِنَّ. 16وَعَاشَ أَيُّوبُ فِي آخِرِ هذَا مِئَةً وَأَرْبَعِينَ سَنَةً، وَرَأَى أَبْنَاءَهُ وَبَنِي أَبْنَائِهِ إِلَى أَرْبَعَةِ أَجْيَال. 17ثُمَّ مَاتَ أَيُّوبُ شَيْخًا وَشَبْعَانَ الأَيَّامِ.

