الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   רִשְׁפֵ رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الحمى والمرض.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   רְמִיָּֽה: بعشوائية، كلام مرتخي بلا دليل.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   עֹ֣מֶר نَحْوَ لِتْرَيْنِ وَنِصْفِ اللِّتْرِ (عشر الإيفة).

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
   הָרְפָאִ֥ים: أرواح الموتى في الهاوية، وتشير داَئِمًا لأرواح النفيليم (الجبابرة) الذين ماتوا في الطوفان، وهي الأرواح الشريرة في العهد الجديد التي كان يخرجها الرب يشوع.

   תֹ֙הוּ֙ بلا شكل أو نظام: مادة الخلق الأولى. (راجع تكوين 1: 2)

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
   פִסֵּ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعني مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
   נִ֝כְּא֗וּ ضُرِبُوا أو استسلموا تاركين.

   أي السحق.

   جَعَلَهُ داكنا أسمر.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
   זְ֭עֵי: بمعني قليل أو ضئيل.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ
   לַשֶּׂ֣כְוִ: كلمة غامضة المعنى قد تعني الذي يصيح أو الديك.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   רְאֵם: الثور الوحشي.

