الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يُوئِيلَ بْنِ فَثُوئِيلَ: 2اِسْمَعُوا هذَا أَيُّهَا الشُّيُوخُ، وَأَصْغُوا يَا كُلَّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ! هَلْ حَدَثَ هذَا فِي أَيَّامِكُمْ، أَوْ فِي أَيَّامِ آبَائِكُمْ؟ 3احْصُوهُ لأَبْنَائِكُمْ، وَأَبْنَاؤُكُمْ لأَبْنَائَهُمْ، وَأَبْنَاؤُكُمْ لجَيْلٍ آخَرٍ. 4مَا فَضَلَ مِنْ القَوَارِضِ أَكَلَهُ الجَرَادُ، ومَا فَضَلَ مِنْ الجَرَادِ أَكَلَتْهُ الدِّيدَانُ، وَمَا فَضَلَ مِنْ الدِّيدَانُ التَهَمَتْهُ اليَرَقَاتُ. 5 تَيَقَّظُوا أَيُّهَا السَّكَارَى، وَابْكُوا وَوَلْوِلُوا يَا كُلَّ شَارِبِي الْخَمْرِ عَلَى الْخَمْرِ الحُلْوِ الَّذِي انْقَطَعَ عَنْ أَفْوَاهِكُمْ. 6قَدْ صَعِدَتْ عَلَى أَرْضِي أُمَّةٌ عَظِيمَةٌ بِلَا إحْصَاءٍ، لَهَا أَسْنَانُ أَسَدٍ، وَأَنْيَابُ سَبْعٍ. 7وُضِعَ بكَرْمَتِي قَفْرًا وَتِينَتِي مَقْصُوفَةٌ. كَشَفْتَهَا كَشْفًا وَطَرَحَتْهَا فَتَلَبَّنَتْ (بَياضًا) قُضْبَانُهَا. 8تَلَوَّعِي كَعَذْرَاءٍ تَحَزَّمَتْ بخَيْشٍ مِنْ أَجْلِ بَعْلِ شَبَابِهَا. 9انْقَطَعَتِ المِنْحَةُ والنُسْكُ عَنْ بَيْتِ يَهْوِه. نَاحَ الْكَهَنَةُ خُدَّامُ يَهْوِه. 10صُرِعَ الحَقْلُ، نَاحَتِ الأَدَمَةُ لأَنَّ الحُبوُبَ صُرِعَتْ، وَالمِسْطَارِ يَبَسَ، وَالعَصِيرُ ذَابِلٌ. 11خَجِلَ الأَكَّارُونَ، وَلْوَلَ الْكَرَّامُونَ عَلَى الحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ، تَبَدَّدَ حَصَادُ الحَقْلِ. 12اَلكَرْمةُ يَبَسَتْ، وَالتِّينَةُ ذَبُلَتْ. اَلرُّمَّانَةُ وَالنَّخْلَةُ وَالتُّفَّاحَةُ، كُلُّ شَجَرِ الْحَقْلِ يَبَسَ. لقَدْ يَبَسَ السُّروُرُ مِنْ أَبْنَاءِ آدَمَ. 13تَحَزَّموا وانْدِبُوا أَيُّهَا الْكَهَنَةُ. وَلْوِلُوا يَا خُدَّامَ الْمَذْبَحِ. ادْخُلُوا وبِيتُوا فِي خِيُوشٍ يَا خُدَّامَ إِلهِي، فقَدْ مُنِعَ عَنْ بَيْتِ إِلهِكُمُ المِنْحَةُ والنُسْكُ. 14قَدِّسُوا صَوْمًا. اْدعُوا باعْتِكَافٍ. ضُمُّوا الشُّيُوخَ، كُلَّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه إِلَهِكُمْ وَازْعَقُوا إِلَى يَهْوِه. 15آهِ عَلَى الْيَوْمِ! لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه قَرِيبٌ. يَدْخُلُ كصَرْعٍ مِنَ الْقَدِيرِ. 16أَمَا انْقَطَعَ الأَكْلُ نَظِيرَ عُيُونِنَا؟ والسَّعَادَةُ وَالابْتِهَاجُ عَنْ بَيْتِ إِلهِنَا؟ 17يَبَسَ النَّوَىَ تَحْتَ المَجَارِفِ. قَفَرَتْ الخزائنُ. وَأطَاحُوا بالْمَخَازِنُ فقَدْ ذَبُلَتْ الحُبوُبُ. 18كَمْ أَنَّتْ الْبَهَائِمُ! وهَامَتْ قُطْعَانُ الْبَقَرِ لأَنّها بِلَا مَرْعَى. وَأَثَمَتْ قُطْعَانُ الْغَنَمِ. 19إِلَيْكَ يَا يَهْوِه أُدْعُو، لأَنَّ نَارًا قَدْ أَكَلَتْ وَاحَاتِ الْبَرِّيَّةِ، وَلَهِيبًا سَفَعَ كُلَّ شَجَرِ الْحَقْلِ. 20حَتَّى بَهَائِمُ الحَقْلِ تَهْفُو إليْكَ، لأَنَّ غُدْرَانَ الْمِيَاهِ قَدْ يَبَسَتْ، وَالنَّارَ أَكَلَتْ وَاحَاتِ الْبَرِّيَّةِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1أقْرَعوُا بالشُّوفَارِ فِي صِهْيَوْنَ. اهْتِفُوا فِي جَبَلِي المُقدَّسِ! لِيَرْجَزَ كُلُّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه قَادِمٌ وقَرِيبٌ: 2يَوْمُ ظَلاَمٍ وَدُجْيَةٍ، يَوْمُ غُيُومٍ وَقُتُومٍ، كالْفَجْرِ المُنْبَسِطِ فَوْقَ الْجِبَالِ. شَعْبٌ كَثِيرٌ وَعَظِيمٌ لَمْ يَكُنْ مَثِيلُه مُنْذُ الدَّهْرِ، وَلنْ يَعُودَ لِيَضَافَ لَآخِرِهِ سِنِي جيلٍ فَجِيلٍ. 3بِوَجْهِهِ نَارٌ تَأْكُلُ، وَفِي آخِرِهِ لَهِيبٌ يَسْفَعُ. الأَرْضُ بِوَجْهِهِ كَجَنَّةِ عَدْنٍ وَفِي آخِرِهِ كَبَرِّيَّةٍ قَفْرَةٍ، وَلاَ إفْلَاتٌ مِنْهُ. 4مَرْآَهُ كَمَرْأَى الْخَيْلِ، وكالفُرْسَانِ يَرْكُضُونَ. 5كَصَرِيرِ الْمَرْكَبَاتِ تَتَوَثَّبُ فَوْقَ رُؤُوسِ الْجِبَالِ. وكصوتِ لَهَبِ نَارٍ تَأْكُلُ قَشًّا. كَشعبٍ عَظِيمٍ مُرَتَّبٌ للحَرْبِ. 6مِنْهُ تَتَحَلَّلُ الشُّعُوبِ. كُلُّ الْوُجُوهِ تَجَمَّعَ تَوَرُّدُهَا. 7يَرْكُضُونَ كَجَبَابِرةٍ. يَتَسَلَّقُونَ الحِمَايَةَ كَأُنَاسِ حَرْبٍ، وَيَمْشُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي طَرِيقِهِ، وَلاَ يَسْتَعِيرُونَ سُبُلَهُمْ. 8وَلاَ يُزَاحِمُ الرَّجُلُ أَخَاهُ. الجَبَّارُ يَمْشِي فِي مَسَارِهِ، يَسْقُطُونَ بَعْدَ السِّلَاحِ وَلاَ يُبْضَعُونَ. 9يَتَلَهَّفُونَ عَلَى الْمَدِينَةِ. يَرْكُضُونَ فَوْقَ الحِمَايَةِ. يَتَسَلَّقُونَ الْبُيُوتَ. وَيَتَسَلَّلُونَ بَعْدَ النَّوافِذِ كَاللُّصِّ. 10أَمَامَهُ تَرْجَزُ الأَرْضُ وَتَرْتَعِشُ السَمَاوَاتُ. اَلشَّمْسُ وَالْقَمَرُ يَتَكَدَّرَانِ، وَالنُّجُومُ تَضُمُّ لَمَعَانَهَا. 11وَيَهْوِه يُعْطِي صَوْتَهُ بِوَجْهِ حَيْلِهِ، لأنَّهَا كَثِيرَةٌ جِدًّا. مُعَسْكَرُهُ عَظِيمٌ يَصْنَعُ كَلمَتَهُ، لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه جَزِيلٌ وَمَهُوبٌ جِدًّا، فَمَنْ يَكْفُلُه؟ 12وَالآنَ، وَحْيُ يَهْوِه: «ارْجَعُوا إِلَيَّ بِكُلِّ أَفْئِدَتِكُم، وَبِالصَّوْمِ وَالْبُكَاءِ والنَدْبِ. 13وَمَزِّقُوا أَفْئِدَتَكُم لاَ ثِيَابَكُمْ». ارْجَعُوا إِلَى يَهْوِه إِلهِكُمْ لأَنَّهُ حَنُونٌ رَحُومٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للْانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ فِي وَفَائِهِ وَيَتَأَسَّى عَنْ الشَّرِ. 14لَعَلَّهُ يَرْجِعُ وَيتَأَسَّى، فَيُبْقِيَ فِي آخِرِهِ بَرَكَةً، مِنْحَةً وَنُسْكًا ليَهْوِه إِلهِكُمْ. 15اِقْرَعُوا بشُوفَارٍ فِي صِهْيَوْنَ. قَدِّسُوا صَوْمًا. اْدعُوا باعْتِكَافٍ. 16ضُمُّوا الشَّعْبَ. قَدِّسُوا الجُمْهُورَ. اجْمَعُوا الشُّيُوخَ. ضُمُّوا الأَطْفَالَ والرُضَّعَ. لِيَخْرُجِ الخَتْنُ مِنْ مِخْدَعِهِ والكَنَّةُ مِنْ خِدْرَتها. 17لِيَبْكِ الْكَهَنَةُ خُدَّامُ يَهْوِه بَيْنَ الرِّواقِ وَالْمَذْبَحِ، وَليَقُولُوا: «أَشْفِقْ يَا يَهْوِه عَلَى شَعْبِكَ، وَلاَ تُسَلِّمْ مَنَالَكَ للتَعْيِيرِ فَتَسُوسَهُم الأُمَمُ. وَيَقُولُونَ بَيْنَ الشُّعُوبِ: أَيْنَ إِلهُهُمْ؟». 18فَيَغَارُ يَهْوِه لأَرْضِهِ وَيَرِقُّ لِشَعْبِهِ. 19وَيُجِيبُ يَهْوِه وَيَقُولُ لِشَعْبِهِ: «هَا أَنَا أُسَرِّحُ لَكُمْ حُبُوبًا وَمِسْطَارًا وَعَصِيرًا لِتَشْبَعُوا مِنْهَا، وَلاَ أعُودُ أَعْطِيكُم عَارًا بَيْنَ الأُمَمِ. 20وَالشِّمَالِيُّ أُبْعِدُهُ عَنْكُمْ، أُغْوِيه إِلَى أَرْضٍ جَافَّةٍ وَمُقْفِرَةٍ. وجهُهُ إِلَى الْبَحْرِ الأَقْدَمِ، وَخِتَامُه إِلَى الْبَحْرِ الآخَرِ، فَيَصْعَدُ أَسْنُهُ، وتَنبعِثُ عُفُونَتِهِ، لأَنَّهُ قَدْ جَزُلَ فِيمَا صَنَعَ». 21لاَ تَخَافِي أَيَّتُهَا الأَدَمَةُ. ابْتَهِجِي وَاسْعَدِيِ لأَنَّ يَهْوِه قَدْ جَزُلَ بِما صَنَعَ. 22لاَ تَخَافِي يَا بَهَائِمَ الْحَقْلِ، لأَنَّ وَاحَاتِ الْبَرِّيَّةِ ازْدَهَرَتْ، الشَجَرةُ تَحْمِلُ ثَمَرَهَا، التِّينَةُ وَالْكَرْمَةُ تُعْطِيَانِ حَيْلَهُمَا. 23وابْتَهِجُوا وَاسْعَدُوا يَا أَبْنَاءَ صِهْيَوْنَ بِيَهْوِه إِلهِكُمْ، لأَنَّهُ أعْطَاكُم الصَّيِّبَ للْبِرِّ، وَسَكَبَ عَلَيْكُمْ غَيْثًا صَيِّبًا وَمُتَأَخِّرًا كَالأَوَّلِ، 24فَتَمْتَلِيءُ الْبَيَادِرُ غِلَالًا، وَتَطْمُو الْمَعَاصِرَ مِسْطَارًا وَعَصِيرًا.

25«وَأُسَالِمُ لَكُمْ السِّنِينَ الَّتِي أَكَلَهَا الْجَرَادُ، والدِيدَانُ وَاليَرَقَاتِ والقوارضُ، حَيْلِي الجَزِيلُ الَّذِي سَرَّحْتُهُ عَلَيْكُمْ. 26فَتَأْكُلُونَ أَكْلاً وَتَشْبَعُونَ وَتُهَلِّلُونَ لاسْمِ يَهْوِه إِلهِكُمُ الَّذِي صَنَعَ مَعَكُمْ مُعْجِزةً، وَلنْ يَخْجَلَ شَعْبِي إلَى الدَّهْرِ. 27فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا بِوَسْطِ يسْرَائِيلَ، وأَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ وَلَا يَعُودُ (غَيْرِي). وَلنْ يَخْجَلَ شَعْبِي إلَى الدَّهْرِ.

28«وَيَكُونُ فِي آخِرِ ذلِكَ أنْ أَسْفِكُ رُوحِي عَلَى كُلِّ ذَي لَحْمٍ، فَيَتَنَبَّأُ أَبْنَاؤُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ، وَيَحْلُمُ شُيُوخُكُمْ أَحْلاَمًا، وَيَرَى بُتُلُكُمْ رُؤًى. 29وَأَسْفِكُ رُوحِي فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَيْضًا عَلَى الْعَبِيدِ وَعَلَى الوَصِيفَاتِ، 30وَأُجْرِي آيَاتٍ فِي السَمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، دَمًا وَنَارًا وَأَعْمِدَةَ دُخَانٍ. 31تَنْقَلِبُ الشَّمْسُ إِلَى ظَلاَمٍ، وَالْقَمَرُ إِلَى دَمٍ قَبْلَ مَجِيءِ يَوْمُ يَهْوِه الجَزِيلُ المَهُوبُ. 32وَكُلَّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه ينَجْوُ. ويَكُونُ فِي جَبَلِ صِهْيَوْنَ وَفِي يُورُشَلِيمَ إفْلَاتُهُم، كَمَا قَالَ يَهْوِه. مَعَ الشَّارِدِينَ الذينَ يدعوهُمُ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1«فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ، عِنْدَمَا أُرْجِعُ سَبْيَ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ، 2أَجْمَعُ كُلَّ الأُمَمِ وَأُنَزِّلُهُمْ حَتَّى عُمْقِ يَهُوشَافَاطَ، وأُدّبِّرُ لَهُمْ هُنَاكَ لأَجْلِ شَعْبِي وَمَنَالِي يسْرَائِيلَ الَّذِين فَزَّرُوهُم بَيْنَ الأُمَمِ وَحَصَّصُوا أَرْضِي، 3واَقترعُوا قُرْعَةً عَلَى شَعْبِي، فَأَعْطُوا وَلَدًا بِزَانِيَةٍ، وَبَاعُوا الْبِنْتَ بِخَمْرٍ لِيَشْرَبُوا. 4«ثُمَّ مَا لَكُمْ بِي يَا صُورُ وَصَيْدُونُ وَكُلَّ مَنَاطِقِ فِلِسْطِينَ؟ هَلْ تُسَلِّمُونَنِي جَزَاءً ضَدِّي؟ فإنْ جَازَيْتُم، أُرْجِعُ جَزَاءَكُم فَوْقَ رُؤُوسِكُمْ في خِفَّةٍ مُسْرِعَةٍ. 5لأَنَّكُمْ اسْتَوْلَيْتُمْ عَلَى ذَهَبِي وَفِضَّتِي، وَأَخَذْتُمْ مُشْتَهَيَاتِي إِلَى هَيَاكِلِكُمْ. 6وَبِعْتُمْ أَبْنَاءَ يَهُودَا وَأَبْنَاءَ يُورُشَلِيمَ لِأَبْنَاءِ اليُونَانِييّن لِتُبْعِدُوهُمْ عَنْ حُدُودِهِمْ. 7هَا أَنَا أُنْهِضُهُمْ مِنَ المَكَانِ الَّذِي بِعْتُمُوهُمْ إِلَيْهِ، فَأُرْجِعُ جَزَاءَكُم فَوْقَ رُؤُوسِكُمْ. 8وَأَبِيعُ أَبْنَاءَكُمْ وَبَنَاتِكُمْ بِيَدِ أَبْنَاءِ يَهُودَا لِيَبِيعُوهُمْ للسَّبئيِّينَ، لأُمَّةٍ بَعِيدَةٍ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ». 9اْدعُوا بِهذَا بَيْنَ الأُمَمِ. قَدِّسُوا حَرْبًا. أَنْهِضُوا الجَبَابِرَةَ. ليَدْنُ وَيَصْعَدْ كُلُّ أُنَاسِ الْحَرْبِ. 10فَتِّتُوا سِكَكَمُ سُيُوفًا، وَمَنَاجِلَكُمْ رِمَاحًا. لِيَقُلِ الضَّعِيفُ: «جَبَّارٌ أَنَا!» 11عُوسُوا (طوفوا) وَتَعَالَوْا يَا كُلَّ الأُمَمِ مِنْ حَوْلِهَا وَتَجَمَّعُوا. هُنَاكَ حُطّْ يَا يَهْوِه جَبَابِرَتَكَ. 12«لِتَنْهَضْ وَتَصْعَدْ الأُمَمُ حَتَّى عُمْقِ يَهُوشَافَاطَ، لأَنِّي هُنَاكَ أَمْكُثُ لأُحَاكِمَ كُلَّ الأُمَمِ مِنْ حَوْلِهَا. 13سَرِّحُوا الْمِنْجَلَ لأَنَّ الْحَصَادَ قَدْ اسْتَوَى. تَعَالَوْا دُوسُوا فقَدِ امْتَلأَتْ المَكْبَسَةُ. وَطَمَتْ المَعَاصِرَ بإسَاءَتِهِم الكَثِيرَةِ». 14حُشُودٌ- حُشُودٌ فِي عُمْقِ الحَرْثِ، لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه قَرِيبٌ فِي عُمْقِ الحَرْثِ. 15اَلشَّمْسُ وَالْقَمَرُ يَتَكَدَّرَانِ، وَالنُّجُومُ تَضُمُّ لَمَعَانَهَا. 16وَيَهْوِه يُزَمْجِرُ مِنْ صِهْيَوْنَ، مِنْ يُورُشَلِيمَ يُطلِقُ صَوْتَهُ، فَتَرْتَعِشُ السَمَاوَاتُ وَالأَرْضُ. وَلكِنَّ يَهْوِه مَلْجَأٌ لِشَعْبِهِ، وَتَعْزِيزٌ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 17«فَتَعْرِفُونَ أَنِّي أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ، السَّاكِنُ فِي صِهْيَوْنَ جَبَلِي المُقَدَّسِ. وَتَكُونُ يُورُشَلِيمُ مُقَدَّسَةً فَلاَ يَعُودُ فيَجْتَازُ فِيهَا الغُرَبَاءُ.

18«وَتَنْطُفُ الْجِبَالُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ خَمْرًا حُلْوًا، وَتَفِيضُ الآَكَامُ حَلِيبًا، وَكُلَّ غُدْرَانِ يَهُودَا تَفِيضُ مِيَاهً، وَمِنْ بَيْتِ يَهْوِه تَخْرُجُ عَيْنٌ وَتَسْقِي جَدْوَلِ السَّنْطِ. 19تَكُونُ مِصْرُ قَفْرَةً، وَأَدُومُ بَرِّيَّةً قَفْرَةً، مِنْ أَجْلِ عُنْفِهُمْ ضِدّ أَبْنَاءِ يَهُودَا فسَفَكُوا دَمًا بَرِيئًا فِي أَرْضِهِمْ. 20وَلكِنَّ يَهُودَا يُمْكَثُ فِيهَا إِلَى الأَبَدِ، وَيُورُشَلِيمَ إِلَى جيلٍ فجيلٍ. 21وَأُنَقِّي دِمَاءَهُم الَّتِي لَمْ أنَقِّها، فيَسْكُنُ يَهْوِه فِي صِهْيَوْنَ».

