الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَجَاءَ كَلِمَة يَهْوِه إِلَى يُونَانَ بْنِ أَمِتَّايَ قَائِلاً: 2«قُمِ امْشِ إِلَى نِينَوَى الْمَدِينَةِ الْجَزِيلَةِ وادْعُو عَلَيْهَا، لأَنَّهُ قَدْ صَعِدَتْ إسَاءَتُهُم لوَجْهِي».

3فَقَامَ يُونَانُ لِيَهْرُبَ إِلَى تَرْشِيشَ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه، وَنَزَلَ إِلَى يَافَا وَوَجَدَ سَفِينَةً مَاشِيَةً إِلَى تَرْشِيشَ، فَأَعْطَى أُجْرَتَهَا وَنَزَلَ فِيهَا، لِيَمْشِيَ مَعَهُمْ إِلَى تَرْشِيشَ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه.

4فَقَذَفَ يَهْوِه برِيحٍ جَزِيلَةٍ إِلَى الْبَحْرِ، فَحَدَثَتْ عَاصِفَةٌ جَزِيلَةُ فِي الْبَحْرِ حَتَّى حُسِبَتْ السَّفِينَةُ مَكْسُورَةً. 5فَخَافَ الْمَلاَّحُونَ وَزَعَقُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى إِلهِهِ، وَقَذَفُوا الأَمْتِعَةَ الَّتِي فِي السَّفِينَةِ للْبَحْرِ ليُقَلِّلُوهَا لَهُم. وَأَمَّا يُونَانُ فَنَزَلَ إِلَى أَرْدَافِ السَّفِينَةِ واضْطَجَعَ وَتَخَدَّرَ. 6فَاقْتَرَبَ إِلَيْهِ رَبُّ-البَحَّارَةِ وَقَالَ لَهُ: «مَا لَكَ مُخَدَّرٌ؟ قُمِ ادَعَوْ إِلهَكَ لعَلَّ الإلُوهِيمُ يُشِعَّ لَنَا فَلاَ نُبَادُ». 7وَقَالَ الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ: «هَلُمَّ نُسْقِطُ قُرَعةً لِنَعْرِفَ مَنْ سَبَّبَ هَذَا الْبَلاَءَ». فَأسْقَطُوا القُرعةَ، فَسَقَطَتِ القُرْعَةَ عَلَى يُونَانَ.

8فَقَالُوا لَهُ: «نَرْجُو أَنْ تُخْبِرَنَا ممَنْ هذِهِ السَيْئَةَِ لَنَا؟ مَا هُوَ عَمَلُكَ؟ وَمِنْ أَيْنَ دَخَلْتَ؟ مَا هِيَ أَرْضُكَ؟ وَمِنْ أَيِّ شَعْبٍ أَنْتَ؟» 9فَقَالَ لَهُمْ: «أَنَا عِبْرَانِيٌّ، وَأَنَا أَهَابُ يَهْوِه إِلهِ السَمَاوَاتِ الَّذِي صَنَعَ الْبَحْرَ وَاليَابِسَةَ». 10فَخَافَ النَّاسُ خَوْفًا جَزِيلًا، وَقَالُوا لَهُ: «لِمَاذَا صَنَعْتَ هذَا؟» لأَنَّهُ أَخْبَرَهُمْ فعَرَفَ النَّاسُ أَنَّهُ هَارِبٌ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه. 11فَقَالُوا لَهُ: «مَاذَا نَصْنَعُ بِكَ ليَهْدَأَ الْبَحْرُ لَنَا؟» لأَنَّ الْبَحْرَ مَشَى بِعَصْفٍ. 12فَقَالَ لَهُمْ: «احْمِلُونِي وَاقذفُونِي للْبَحْرِ فَيَهْدَأَ الْبَحْرُ لَكُمْ، لأَنَّنِي مُوْقِنٌ أَنَّ هذِه العَاصِفَةَ الجَزِيلَةَ عَلَيْكُمْ بِسَبَبِي».

13وَلكِنَّ النَّاسَ وَقَبُوا (الأمواجَ) لِيَرْجِعُوا بالسَّفِينَةِ إِلَى اليَابِسَةِ فَلَمْ يَقَدِرُوا، لأَنَّ الْبَحْرَ مَشَى بِعَصْفٍ عَلَيْهِمْ. 14فَدَعُوا إِلَى يَهْوِه قَائِلِينَ: «نَرْجُوكَ يَا يَهْوِه، نرْجُو أَلَّا تُبِيدُنَا بنَفْسِ هذَا الرَّجُلِ، وَلاَ تُعْطِ لَنَا دَمًا بَرِيئًا، فأنْتَ يَا يَهْوِه صَنَعْتَ كَرَغْبَتِكَ». 15ثُمَّ حَمَلُوا يُونَانَ وَقَذَفُوه فِي الْبَحْرِ، فَوَقَفَ الْبَحْرُ عَنْ حَنَقِهِ. 16فَخَافَ الرِّجَالُ مِنَ يَهْوِه خَوْفًا جَزِيلًا، وَذَبَحُوا ذَبِيحَةً لِيَهْوِه وَنَذَرُوا نُذُورًا. 17وَأَمَّا يَهْوِه فَعَدَّ سَمَكَةً جَزِيلَةً فَبَلَعَتْ يُونَانَ. فَكَانَ يُونَانُ فِي أَحْشَاءِ السَّمَكَة ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَثَلاَثَ لَيَالٍ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَصَلَّى يُونَانُ إِلَى يَهْوِه إِلهِهِ مِنْ أَحْشَاءِ السَّمَكَة، 2وَقَالَ: «دَعَوْتُ يَهْوِه فِي مَضَرَّتِي، فَأجَابَنِي. استَغَثْتُ مِنْ جَوْفِ الْهَاوِيَةِ، فَسَمِعْتَ صَوْتِي. 3لأَنَّكَ طَرَحْتَنِي فِي اللُّجَجِ فِي فُؤَادِ الْبِحَارِ، فَحَالَ حَوْلِي نَهْرٌ. عَبَرتْ فَوْقِي كُلُّ تَيَّارَاتِكَ وَأَكوَامِكَ. 4فَقُلْتُ: قَدْ شُيِّعْتُ مِنْ نَظِيرِ عَيْنَيْكَ. فَقَطْ يُضَافُ لِي بَأَنْ أَتَطَلَّعَ إِلَى هَيْكَلِكَ المُقَدَّسِ. 5اكْتَنَفَتْنِي مِيَاهٌ إِلَى النَّفْسِ. حَالَ حَوْلِي الغَمْرٌ. سُرِّجَ البُوصُ بِرَأْسِي. 6نَزَلْتُ إِلَى قَصَبِ الْجِبَالِ. مَتَارِيسُ الأَرْضِ بَعْدِي إلَى الدَّهْرِ. ثُمَّ أَصْعَدْتَ يَا إِلهِي يَهْوِه مِنَ الوَهْدَةِ حَيَاتِي. 7حِينَ تَعَطَّفَتْ نَفْسِي فِيَّ تَذَكَّرْتُ يَهْوِه، فَحَلَّقَتْ صَلاَتِي إلَيْكَ؛ إِلَى هَيْكَلِكَ الْمُقَدَّسِ. 8اَلَّذِينَ يُرَاعُونَ خُبُلَ عَبَثٍ وَيتَرْكُونَ وَفَاءَهُمْ. 9أَمَّا أَنَا فَبِصَوْتِ الاعْتِرَافِ أَذْبَحُ لَكَ، وَأُسَلِّمُ مَا نَذَرْتُهُ. الْخَلاَصُ مِنْ يَهْوِه». 10فَأَوْصَى يَهْوِه السَّمَكَةَ فَتَقَيَّأَتْ يُونَانَ إِلَى اليَابِسَةِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1ثُمَّ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى يُونَانَ ثَانِيَةً قَائِلاً: 2«قُمِ امْشِ إِلَى نِينَوَى الْمَدِينَةِ الْجَزِيلَةِ، وَأدْعُو لَهَا بالرِّسَالةِ الَّتِي كَلَّمْتُكَ بِهَا».

3فَقَامَ يُونَانُ وَمَشَى إِلَى نِينَوَى ككَلِمَةِ يَهْوِه. أَمَّا نِينَوَى فَكَانَتْ مَدِينَةً جَزِيلَةً لإلُوهِيمَ مِنْ طَرِيقِ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ. 4فَأبُيِحَ ليُونَانَ أنْ يَدْخُلَ الْمَدِينَةَ مِنْ طَرِيقِ يَوْمٍ وَاحِدٍ، وَدَعَا قَائلًا: «بِعَوْدَةِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا تَنْقَلِبُ نِينَوَى».

5فَآمَنَ رِجَالُ نِينَوَى بإلُوهِيمَ وَدَعُوا بِصَوْمٍ وَلَبِسُوا خِيُوشًا مِنْ الجَزِيلِ حَتَّى القَاصِرِ. 6وَأَصَابَتْ الكَلِمَةُ مَلِكَ نِينَوَى، فَقَامَ عَنْ عَرْشِهِ وَعَبَّرَ بسُتْرَتِهِ عَنْهُ، وَأَكْتَسَى بخَيْشٍ وَمَكَثَ عَلَى الرَّمَادِ. 7وَزَعَقَ فِي نِينَوَى قَائِلًا: «مِنْ ذَوْقِ الْمَلِكِ وَأَجْزَالِهِ: لاَ يَتَذَوَّقْ الآَدَمَيُّون أوْ الْبَهَائِمُ أوْ الْبَقَرُ أوْ الْغَنَمُ شَيْئًا. لاَ تَرْعَ وَلاَ تَشْرَبْ مِيَاهً. 8وَلْيَكْتَسِي الآَدَمَيُّون وَالْبَهَائِمُ بِخِيُوشٍ، وَيَدعُوا إِلَى إلُوهِيمَ بِشِدَّةٍ، وَيَرْجِعُ كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ طَرِيقِهِ السَيّءِ وعَنِ العُنْفِ الـذي فعَلَتْهُ أيديهِم، 9لَعَلَّ الإلُوهِيمَ يَرْجِعُ فَيَتَأَسَّى، وَيَرْجِعُ عَنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ فَلاَ نُبَادُ».

10فَلَمَّا رَأَى الإلُوهِيمُ صَنَائِعَهُم وَتَوْبَتَهُمْ عَنْ طَرِيقِهِمِ السَيّءِ، تَأَسَّى الإلُوهِيمُ عَنْ الشَّرِ الَّذِي تَكَلَّمَ أَنْ يَصْنَعَهُ بِهِمْ، فَلَمْ يَصْنَعْهُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَاسْتَاءَ يُونَانَ إسَاءَةً جَزِيلَةً، وَاْحْتَدَمَ. 2وَصَلَّى إِلَى يَهْوِه قائلًا: «أَرْجُوكَ يَا يَهْوِه، أَلَيْسَ هَذَا مَا قُلْتُهُ عِنْدَمَا كُنْتُ فَوْقَ أَدَمَتِي؟ لِهَذَا أقَدَمْتُ بالْهَرَبِ إِلَى تَرْشِيشَ، لأَنِّي عَرِفْتُ أَنَّكَ إِيلٌ حنونٌ وَرَحُومٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للْانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ وَفَاءُكَ وَتَتَأَسَّى عَنْ الإسَاءَةِ. 3فَالآنَ يَا يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تَأْخُذَ نَفْسِي مِنِّي، لأَنَّ مَوْتِي أَطْيَبُ مِنْ حَيَاتِي». 4فَأجَابَهُ يَهْوِه: «هَلِ طَابَ لَكَ أنْ تَحْتَدِمَ؟».

5وَخَرَجَ يُونَانُ مِنَ الْمَدِينَةِ وَمَكَثَ قُدَّامَ المَدِينَةِ، وَصَنَعَ لِنَفْسِهِ هُنَاكَ مَظَلَّةً وَمَكَثَ تَحْتَ ظِّلِّها، يَراقُبُ مَا يَحْدُثُ فِي الْمَدِينَةِ. 6فَعَدَّ يَهْوِه إلُوهِيمُ لَهُ قَيْقَبًا ارْتَفَعَ فَوْقَ يُونَانَ ظِلًا فَوْقَ رَأْسِهِ، ليُنْقِذَهُ مِنْ إسَاءَتِهِ. فَسَعِدَ يُونَانُ بِالقَيْقَبِ سَعَادَةً جَزِيلَةً.

7ثُمَّ عَدَّ الإلُوهِيمُ لَهُ دُودَةً عِنْدَ طُلُوعِ ْفَجْرِ الغَدَاةِ، فَضَرَبَتْ القَيْقَبَ فَيَبَسَ. 8وَعْنِدَمَا أَشْرَقَتْ الشَّمْسِ أَعَدَّ إلُوهِيمُ لَهُ رِيِحَ-القِدَمِ الحَارَّةَ، فَضَرَبَتِ الشَّمْسُ فَوْقَ رَأْسِ يُونَانَ فَغَلَّفَتْهَا وَسَأَلَ الْمَوْتَ لِنَفْسِهِ، قائلًا: «مَوْتِي أَطْيَبُ مِنْ حَيَاتِي».

9فَقَالَ إلُوهِيمُ لِيُونَانَ: «هَلِ طَابَ لَكَ أنْ تَحْتَدِمَ لأَجْلِ القَيْقَبِ؟» فَأجَابَهُ: «طَابَ لِي أنْ أَحْتَدِمَ حَتَّى الْمَوْتِ». 10فَقَالَ يَهْوِه: «أَشْفَقْتَ أَنْتَ عَلَى القَيْقَبِ الَّذِي لَمْ تَتْعَبْ فِيهِ وَلاَ أَجْزَلْتَ لَهُ، ابنُ لَيْلَةٍ صَارَ وابن لَيْلَةٍ بَادَ. 11أَفَلاَ أَشْفَقُ أَنَا عَلَى نِينَوَى الْمَدِينَةِ الْجَزِيلَةِ الَّتِي ثَمّة فِيهَا أَكْثَرُ مِنِ اثْنَتَيْ عَشَرَةَ رِبْوَةً مِنَ البشْرِ وَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ يَمِينَهُمْ مِنْ يَسَارِهِم، وَبَهَائِمُ كَثِيرَةٌ؟»

