الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَكَانَ فِي آخِرِ مَوْتِ مُوشِه عَبْدِ يَهْوِه أَنَّ يَهْوِه كَلَّمَ يَهُوشُع بْنِ نُونٍ خَادِمَ مُوشِه قَائِلاً: 2«مُوشِه عَبْدِي قَدْ مَاتَ. فَالآنَ قُمْ اعْبُرْ هذَا الأُرْدُنَّ أَنْتَ وَكُلُّ هذَا الشَّعْبِ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَنَا مُعْطِيهَا لَهُمْ أَيْ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 3كُلَّ مَكَانٍ تَطَأُهُ بُطُونُ أَقْدَامِكُمْ لَكُمْ أَعْطَيتُهُ، كَمَا كَلَّمْتُ مُوشِه. 4مِنَ الْبَرِّيَّةِ وَلُبْنَانَ هذَا إِلَى النَّهْرِ الجَزِيلِ نَهْرِ الْفُرَاتِ، كُلِّ أَرْضِ الْحِثِّيِّ، وَإِلَى الْبَحْرِ الْكَبِيرِ نَحْوَ دُخُولِ الشَّمْسِ حُدُودُكُمْ. 5لاَ يَلْبَثُ رَجُلٌ فِي وَجْهِكَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ. كَمَا كُنْتُ مَعَ مُوشِه أَكُونُ مَعَكَ. لاَ أُرْخِيكَ وَلاَ أَتْرُكُكَ. 6تَشَدَّدْ وَتَحَمَّسْ، لأَنَّكَ أَنْتَ تُنَوِّلُ هذَا الشَّعْبَ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمْتُ لآبَائِهِمْ أَنْ أُعْطِيهُمْ. 7حَسْبُكَ أنْ تَتَشَدَّدَ وَتَتَحَمَّسَ جِدًّا لتَحَفَظَ الصُنْعَ بكُلِّ التَوْرَاةِ الَّتِي أَوْصَاكَ بِهَا مُوشِه عَبْدِي. لاَ تَتَنَحَّ عَنْهَا يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا. افْهَمْ حَيْثُمَا تَمْشِي. 8لاَ يَبْرَحْ سِفْرُ هذِهِ التَوْرَاةِ مِنْ فَمِكَ، بَلْ تَلْهَجُ فِيهِ نَهَارًا وَلَيْلاً، لتَتَحَفَّظَ لِصُنْعِ كُلَّ مَا كُتِبَ فِيهِ. لأَنَّكَ حِينَئِذٍ تُنْجِحُ طَرِيقَكَ وَتَفْهَمُ. 9أَمَا أَوْصْيتُكَ؟ تَشَدَّدْ وَتَحَمَّسْ! لاَ تَرْعَصْ وَلاَ تَخَفْ لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكَ مَعَكَ حَيْثُمَا تَمْشِي».

10فَأَوْصَى يَهُوشُع مُوَظَّفِي الشَّعْبِ قَائِلاً: 11«جُوزُوا بِوَسْطِ الْمُعَسْكَرِ وَأُوصوا الشَّعْبَ قَائِلِينَ: أَعِدُّوا لنِفُوسِكُمْ زَادًا، لأَنَّكُمْ في عَوْدَةِ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ تَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ هذَا لتَدْخُلُوا فَتَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ لِتَرِثُوهَا». 12ثُمَّ كَلَّمَ يَهُوشُع الرَّأُوبَيْنِيّ وَالْجَادِيِّ وَنِصْفَ سِبْطِ مَنَسَّى قَائِلاً: 13«اذْكُرُوا الْكَلاَمَ الَّذِي أَوْصَاكُمْ بِهِ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه قَائِلاً: يَهْوِه إِلهُكُمْ قَدْ أَقَركُّمْ وَأَعْطَاكُمْ هذِهِ الأَرْضَ. 14نِسَاؤُكُمْ وَصِغَارُكُمْ وَمَاشِيَتُكُم تَمْكَثُ فِي الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَاكُمْ مُوشِه عَبْرَ الأُرْدُنِّ، وَأَنْتُمْ تَعْبُرُونَ فِي أَخْمَاسٍ لِوَجْهِ إِخْوَتِكُمْ، كُلُّ جَبَابِرَةِ الحَيْلِ، وَتُعِينُونَهُمْ، 15حَتَّى يُقِرَّ يَهْوِه إِخْوَتَكُمْ كَمَا لَكُم، فَيَرِثُوا هُمْ أَيْضًا الأَرْضَ الَّتِي يُعْطِيهِمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ. ثُمَّ تَرْجِعُونَ إِلَى أَرْضِ وِرْثِكِمِ وَتَرِثُونَهَا، الَّتِي أَعْطَاكُمْ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ». 16فَأَجَابُوا يَهُوشُع قَائِلِينَ: «كُلَّ مَا أَوْصْيتَنَا بِهِ نَصْنَعُهُ، وَحَيْثُمَا تُسَرِّحُنَا نَذْهَبْ. 17ككُلِّ مَا سَمِعْنَا لِمُوشِه نَسْمَعُ لَكَ. حَسْبُكَ يَهْوِه إِلهُكَ أَنْ يَكُونَ مَعَكَ كَمَا كَانَ مَعَ مُوشِه. 18كُلُّ رَجُلٍ يُمَرَّرُ فَمَكَ وَلاَ يَسْمَعُ كَلاَمَكَ فِي كُلِّ مَا تُوصِي بِهِ يَمُوتُ. حَسْبُكَ أنْ تَتَشَدَّدَ وَتَتَحَمَّسَ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَسَرَّحَ يَهُوشُع بْنُ نُونٍ رَجُلَيْنِ جَاسُوسَيْنِ مِنْ شِطِّيمَ خَرْسًا (صمتًا)، قَائِلاً: «امْشِيَا انْظُرَا الأَرْضَ وَأَرِيحَا». فَمَشَيَا وَدَخَلاَ بَيْتَ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ اسْمُهَا رَاحَابُ وَاضْطَجَعَا هُنَاكَ. 2فَقِيلَ لِمَلِكِ أَرِيحَا: «هَا قَدْ دَخَلَ إِلَى هُنَا اللَّيْلَةَ أُنَاسٌ مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ لحَفْرِ الأَرْضَ». 3فَسَرَّحَ مَلِكُ أَرِيحَا مَنْ يَقُولُ لرَاحَابَ: «أَخْرِجِي الرَّجُلَيْنِ اللَّذَيْنِ دَخَلَا إِلَيْكِ وَدَخَلاَ بَيْتَكِ، لأَنَّهُمَا قَدْ دَخَلَا لحَفْرِ الأَرْضَ كُلَّهَا». 4فَأَخَذَتِ الْمَرْأَةُ الرَّجُلَيْنِ وَحَجَبَتْهُما وَقَالَتْ: «نَعَمْ دَخَلَ إِلَيَّ الرَّجُلاَنِ وَلَمْ أعَرْفْ مِنْ أَيْنَ هُمَا. 5وَكَانَ الثَّغْرُ مُغْلَقًا فِي الظَّلاَمِ أَنَّهُ خَرَجَ الرَّجُلاَنِ. لَسْتُ أَعْرِفُ أَيْنَ مَشَى الرَّجُلاَنِ. اتْبَعُوا آخِرَهُم سَرِيعًا حَتَّى تُدْرِكُوهُمَا». 6وَأَمَّا هِيَ فَأَطْلَعَتْهُمَا عَلَى السَّطْحِ وَطَمَرَتْها بَيْنَ شَجَرِ كَتَّانٍ لَهَا مُرَتَّبٍ عَلَى السَّطْحِ. 7فَتَبَعَ الأُنَاسُ آخِرَهُما فِي طَرِيقِ الأُرْدُنِّ إِلَى الْمَخَاوِضِ. وَحَالَمَا خَرَجَ الَّذِينَ تَبْعُوا آخِرَهُما، أَغْلَقُوا الثَّغْرَ فِي آخِرِهِما. 8وَأَمَّا هُمَا فَقَبْلَمَا يَضْطَجِعَانِ، صَعِدَتْ إِلَيْهِمَا إِلَى السَّطْحِ 9وَقَالَتْ لِلرَّجُلَيْنِ: «عَرِفْتُ أَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَاكُمُ الأَرْضَ، وَأَنَّ رَهْبَتَكُم قَدْ سَقَطَتْ عَلَيْنَا، وقد مَاجَ كُلُّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ مِنْ وُجُوهِكُم، 10لأَنَّنَا قَدْ سَمِعْنَا كَيْفَ يَبَّسَ يَهْوِه مِيَاهَ بَحْرِ سُوفَ لِوَجْهِكُمْ عِنْدَ خُرُوجِكُمْ مِنْ مِصْرَ، وَمَا صَنَعْتُمُوهُ بِمَلِكَيِ الأَمُورِيِّ اللَّذَيْنِ عَبْرَ الأُرْدُنِّ: سِيحُونَ وَعُوجَ، اللَّذَيْنِ حَرَّمْتُمُوهُمَا. 11سَمِعْنَا فَذَابَتْ أفْئِدَتُنَا وَلَمْ يَعُدْ لِيَقُومَ رُوحٌ فِي رَجُلٍ بِسَبَبِكُمْ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ هُوَ إلُوهِيمْ فِي السَمَاوَاتِ مِنْ العُلَا وَعَلَى الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ. 12فَأَرْجُو أَنْ تَقْسِمَا لِي بِيَهْوِه وَأَنْ تَعْطِيَانِي عَلاَمَةَ أَمَانَةٍ. لأَنِّي قَدْ صَنَعْتُ مَعَكُمَا وَفَاءً. بِأَنْ تَصْنَعَا أَنْتُمَا أَيْضًا مَعَ بَيْتِ أَبِي وَفَاءً. 13وَتَسْتَحْيِيَا أَبِي وَأُمِّي وَإِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي وَكُلَّ مَا لَهُمْ وتَنْقِذُ نِفُوسَنَا مِنَ الْمَوْتِ». 14فَقَالَ لَهَا الرَّجُلاَنِ: «نَفْسُنَا مِنْ تَحْتِكُم لِلْمَوْتِ إِنْ لَمْ تُخْبِرُوا بِكَلَامِنَا هذَا. وَيَكُونُ إِذَا أَعْطَانَا يَهْوِه الأَرْضَ أَنَّنَا نَصْنَعَ مَعَكِ وَفَاءً وَأَمَانَةً». 15فَأَنْزَلَتْهُمَا بِحَبْلٍ بَعْدَ النَافِذَةِ، لأَنَّ بَيْتَهَا بِحَائِطِ الحِمَايَةِ، وَهِيَ مَكَثَتْ فِي الحِمايَةِ. 16وَقَالَتْ لَهُمَا: «امْشِيَا إِلَى الْجَبَلِ لِئَلاَّ يَعْتِرَضَكُمَا المُتَتَبِّعُونَ، وَاخْتَبِئَا هُنَاكَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ حَتَّى يَرْجِعَ المُتَتَبِّعُونَ، وَفِي الآخِرِ امْشِيَا فِي طَرِيقِكُمَا». 17فَقَالَ لَهَا الرَّجُلاَنِ: «نَحْنُ بَرِيئَانِ مِنْ قَسَمِكَ هذَا الَّذِي أَقْسَمْنَا بِهِ لَكَ. 18هَا نَحْنُ نَأْتِي إِلَى الأَرْضِ، فَنَقْرِشِي هذَا الرَّجَاءَ مِنْ خُيُوطِ الْقِرْمِزِ فِي النَافِذَةِ الَّتِي أَنْزَلْتِنَا مِنْهَا، وَضُمِّي إِلَيْكِ فِي الْبَيْتِ أَبَاكِ وَأُمَّكِ وَإِخْوَتَكِ وَسَائِرَ بَيْتِ أَبِيكِ. 19فَيَكُونُ أَنَّ كُلَّ مَنْ يَخْرُجُ مِنْ بَوَّابَاتِ بَيْتِكِ إِلَى خَارِجٍ، فَدَمُهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَنَحْنُ نَكُونُ بَرِيئَيْنِ. وَأَمَّا كُلُّ مَنْ يَكُونُ مَعَكِ فِي الْبَيْتِ فَدَمُهُ عَلَى رَأْسِنَا إِذَا سَقَطَتْ عَلَيْهِ يَدٌ. 20وَإِنْ أَخْبَرْتِ بِكَلَامِنَا هذَا نَكُونُ بَرِيئَيْنِ مِنْ قَسَمِكَ الَّذِي أَقْسَمْنَا بِهِ لَكَ». 21فَقَالَتْ: «هُوَ هكَذَا ككَلاَمِكُمَا». وَسَرَّحَتْهُمَا فَمَشَيَا. وَنَقْرَشَتْ رَجَاءَ الْقِرْمِزِ فِي النَافِذَةِ. 22فَمَشَيَا وَدَخَلَا الْجَبَلِ وَمَكَثَا هُنَاكَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ حَتَّى رَجَعَ المُتَتَبِّعُونَ. وَطَلَبُوهُم المُتَتَبِّعُونَ فِي كُلِّ الطَّرِيقِ فَلَمْ يَجِدُوهُمَا. 23ثُمَّ رَجَعَ الرَّجُلاَنِ وَنَزَلاَ عَنِ الْجَبَلِ وَعَبَرَا وَدَخَلَا إِلَى يَهُوشُع بْنِ نُونٍ وَاحْصَيَا عَلَيْهِ كُلَّ مَا وَجَدَاه. 24وَقَالاَ لِيَهُوشُع: «إِنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَى بِيَدِنَا الأَرْضَ كُلَّهَا، وَقَدْ مَاجَ كُلُّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ مِنْ وُجُوهِنَا».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَبَكَّرَ يَهُوشُع فِي الصَّبَاحِ وَرَحَلُوا مِنْ شِطِّيمَ وَأَتَوْا إِلَى الأُرْدُنِّ، هُوَ وَكُلُّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَبَاتُوا هُنَاكَ قَبْلَمَا يَعْبُرُونَ. 2وَكَانَ بِطَرَفِ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أَنَّ المُوَظَّفِينَ عَبَرُوا بِوَسْطِ الْمُعَسْكَرِ، 3وَأَمَرُوا الشَّعْبَ قَائِلِينَ: «عِنْدَمَا تَرَوْنَ تَابُوتَ عَهْدِ يَهْوِه إِلهِكُمْ وَالْكَهَنَةَ اللاَّوِيِّينَ حَامِلِينَ إِيَّاهُ، فارحَلُوا مِنْ أَمَاكِنِكُمْ وَامْشُوا فِي آخِرِهِ. 4فَقَطْ يَكُونُ بَعِيدًا نَحْوُ أَلْفَيْ ذِرَاعٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُ بِالْقِيَاسِ. لاَ تَقْرُبُوا مِنْهُ لتَعْرِفُوا الطَّرِيقَ الَّذِي تَمْشُونَ فِيهِ. لأَنَّكُمْ لَمْ تَعْبُرُوا هذَا الطَّرِيقَ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا».

5وَقَالَ يَهُوشُع لِلشَّعْبِ: «تَقَدَّسُوا لأَنَّ يَهْوِه يَصْنَعُ غَدًا بِوسْطِكُمْ مُعْجِزَاتٍ». 6وَقَالَ يَهُوشُع لِلْكَهَنَةِ: «احْمِلُوا تَابُوتَ الْعَهْدِ وَاعْبُرُوا لِوَجْهِ الشَّعْبِ». فَحَمَلُوا تَابُوتَ الْعَهْدِ وَمَشُوا لِوَجْهِ الشَّعْبِ.

7فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «الْيَوْمَ أُبِيحُ أن أُجْزِلُكَ فِي عِيُونِ كُلِّ يسْرَائِيلَ ليَعْرِفُوا أَنِّي كَمَا كُنْتُ مَعَ مُوشِه أَكُونُ مَعَكَ. 8وَأَمَّا أَنْتَ فَأُوْصِ الْكَهَنَةَ حَامِلِي تَابُوتِ الْعَهْدِ قَائِلاً: عِنْدَمَا تَدْخُلُونَ حَتَّى طَرَفِ مِيَاهِ الأُرْدُنِّ تَقِفُونَ فِي الأُرْدُنِّ».

9فَقَالَ يَهُوشُع لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «ادْنُوا هُنَا لتَسْمَعُوا كَلِمَةَ يَهْوِه إِلهِكُمْ». 10ثُمَّ قَالَ يَهُوشُع: «بِهذَا تَعْرِفُونَ أَنَّ إِيلًا حَيًّا بِوسْطِكُمْ، وَإرْثًا يُوَرِّثُ لَكُمْ الْكَنْعَانِيِّين وَالْحِثِّيِّين وَالْحِوِّيِّين وَالْفِرِزِّيِّين وَالْجِرْجَاشِيِّين وَالأَمُورِيِّين وَالْيَبُوسِيِّين لِوَجْهِكُم. 11هَا تَابُوتُ عَهْدِ سَيِّدِ كُلِّ الأَرْضِ عَابِرٌ بِوَجْهِكُم فِي الأُرْدُنِّ. 12فَالآنَ خُذُوا اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلاً مِنْ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، رَجُلاً وَاحِدًا مِنْ كُلِّ سِبْطٍ. 13وَيَكُونُ حِينَمَا تَسْتَقِرُّ بُطُونُ أَقْدَامِ الْكَهَنَةِ حَامِلِي تَابُوتِ يَهْوِه سَيِّدِ الأَرْضِ كُلِّهَا فِي مِيَاهِ الأُرْدُنِّ، أَنَّ مِيَاهَ الأُرْدُنِّ، المِيْاهَ النَّاِزَلَةُ مِنْ العُلَا، تَنْقَطِعُ وَتَقِفُ رُكَامًا وَاحِدًا». 14وَلَمَّا رَحَلَ الشَّعْبُ بخِيَامِهِمْ ليَعْبُرُوا الأُرْدُنَّ، وَالْكَهَنَةُ حَامِلُو تَابُوتِ الْعَهْدِ لِوَجْهِ الشَّعْبِ، 15فَعِنْدَ دُخُولِ حَامِلِي التَّابُوتِ إِلَى الأُرْدُنِّ وَغَمْسِ أَرْجُلِ الْكَهَنَةِ حَامِلِي التَّابُوتِ فِي طَرَفِ الْمِيَاهِ، وَالأُرْدُنُّ مُمْتَلِئٌ إِلَى كُلِّ شُطُوطِهِ كُلَّ أَيَّامِ الْحَصَادِ، 16وَقَفَتِ الْمِيَاهُ النَّاِزَلَةُ مِنْ العُلَا، وَقَامَتْ رُكَامًا وَاحِدًا مُبْتَعِدًا جِدًّا عَنْ «أَدَامَ» الْمَدِينَةِ الَّتِي بِصَدِّ "صَرْتَانَ"، وَالنَّاِزَلَةُ إِلَى بَحْرِ الْعَرَبَةِ «بَحْرِ الْمِلْحِ» وانْقَطَعَتْ تَمَامًا، فَعَبَرَ الشَّعْبُ نَظِيرَ أَرِيحَا. 17فَوَقَفَ الْكَهَنَةُ حَامِلُو تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه عَلَى الخَرَابَةِ فِي طَيِّ الأُرْدُنِّ مُسْتَعِدِّينَ، وَعَبَرَ كُلُّ يسْرَائِيلَ عَلَى الخَرَابَةِ حَتَّى أَتَمَّتْ كُلُّ الأُمَّةِ عُبُورَ الأُرْدُنِّ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلَمَّا أَتَمَّتْ كُلُّ الأُمَّةِ عُبُورَ الأُرْدُنِّ أَنَّ يَهْوِه كَلَّمَ يَهُوشُع قَائِلاً: 2«خُذُوا مِنَ الشَّعْبِ اثْنَيْ عَشَرَ إنْسَانًا، رَجُلاً وَاحِدًا مِنْ كُلِّ سِبْطٍ، 3وَأُوصُوهُمْ قَائِلِينَ: احْمِلُوا اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ الأحْجَارِ مِنْ طَيِّ هَذَا الأُرْدُنِّ، عِنْدَ نَصْبِ أقْدَامِ الْكَهَنَةِ المُسْتَعِدَّةِ، وَعَبِّرُوهَا مَعَكُمْ وَقِرُّوهَا فِي المَبِيتِ الَّذِي تَبِيتُونَ فِيهِ اللَّيْلَةَ».

4فَدَعَا يَهُوشُع الاثْنَيْ عَشَرَ رَجُلاً الَّذِينَ أَعَدَّهُم مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، رَجُلاً وَاحِدًا مِنْ كُلِّ سِبْطٍ. 5وَقَالَ لَهُمْ يَهُوشُع: «اعْبُرُوا بِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه إِلهِكُمْ إِلَى طَيِّ الأُرْدُنِّ، وَارْفَعُوا كُلُّ رَجُل حِجَارَةً وَاحِدَةً عَلَى كَتِفِهِ كَإحْصَاءِ أَسْبَاطِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، 6لتَكُونَ هذِهِ عَلاَمَةً بِوسْطِكُمْ. إِذَا سَأَلَ غَدًا أبْنَاؤكُمْ قَائِلِينَ: مَا لَكُمْ وَهذِهِ الأحْجَارِ؟ 7تَقُولُونَ لَهُمْ: إِنَّ مِيَاهَ الأُرْدُنِّ قَدِ انْقَطَعَتْ مِنْ وَجْهِ تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه. عِنْدَ عُبُورِهِ الأُرْدُنَّ انْقَطَعَتْ مِيَاهُ الأُرْدُنِّ. فَتَكُونُ هذِهِ الأحْجَارُ تَذْكَارًا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَبَدَ الدَّهْرِ». 8فَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هكَذاَ كَمَا أَوْصَى يَهُوشُع، وَحَمَلُوا اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ الأحْجَارِ مِنْ طَيِّ الأُرْدُنِّ، كَمَا قَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع، كَإحْصَاءِ أَسْبَاطِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَعَبَّرُوهَا مَعَهُمْ إِلَى المَبِيتِ وَأَقَرُّوهَا هُنَاكَ. 9وَأقَامَ يَهُوشُع اثْنَيْ عَشَرَ مِنَ الأحْجَارِ فِي طَيِّ الأُرْدُنِّ تَحْتَ نَصْبِ أقْدَامِ الْكَهَنَةِ حَامِلِي تَابُوتِ الْعَهْدِ. وَهِيَ هُنَاكَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 10وَالْكَهَنَةُ حَامِلُو التَّابُوتِ وَقَفُوا فِي طَيِّ الأُرْدُنِّ حَتَّى تَمَّ كُلُّ شَيْءٍ أَوْصَى يَهْوِه يَهُوشُع أَنْ يُكَلِّمَ بِهِ الشَّعْبَ، ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ مُوشِه يَهُوشُع. وَأَسْرَعَ الشَّعْبُ فَعَبَرُوا. 11وَكَانَ لَمَّا أَتَمَّ كُلُّ الشَّعْبِ مِنَ الْعُبُورِ، أَنَّهُ عَبَرَ تَابُوتُ يَهْوِه وَالْكَهَنَةُ فِي حَضْرَةِ الشَّعْبِ. 12وَعَبَرَ أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادٍ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى فِي أَخْمَاسٍ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، كَمَا كَلَّمَهُمْ مُوشِه. 13عَبَرَ نَحْوَ أَرْبَعِينَ أَلْفًا مِنْ خَالِصِي الجُنْدِ لِوَجْهِ يَهْوِه لِلْحَرْبِ إِلَى عَرَبَاتِ-أَرِيحَا.

14فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَجْزَلَ يَهْوِه لَيَهُوشُعَ فِي عِيُونِ كُلِّ يسْرَائِيلَ، فَهَابُوهُ كَمَا هَابُوا مُوشِه كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهِ.

15وَكَلَّمَ يَهْوِه يَهُوشُع قَائِلاً: 16«أُوْصِ الْكَهَنَةَ حَامِلِي تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ أَنْ يَصْعَدُوا مِنَ الأُرْدُنِّ». 17فَأَوْصَى يَهُوشُع الْكَهَنَةَ قَائِلاً: «اصْعَدُوا مِنَ الأُرْدُنِّ». 18فَكَانَ لَمَّا صَعِدَ الْكَهَنَةُ حَامِلُو تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه مِنْ طَيِّ الأُرْدُنِّ، وَقَوَّبَتْ بُطُونُ أَقْدَامِ الْكَهَنَةِ خَرَابَةَ (الأرضِ)، رَجَعَتْ مِيَاهُ الأُرْدُنِّ إِلَى مَكَانِهَا وَجَرَتْ كَسَابِقِهِ قَبْلًا إِلَى كُلِّ شُطُوطِهِ. 19وَصَعِدَ الشَّعْبُ مِنَ الأُرْدُنِّ فِي الْيَوْمِ الْعَاشِرِ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، وَخَيَّمُوا فِي الْجِلْجَالِ فِي طَرَفِ شَرْقِ أَرِيحَا. 20وَالاثْنَا عَشَرَ مِنَ الأحْجَارِ الَّتِي أَخَذُوهَا مِنَ الأُرْدُنِّ نَصَبَهَا يَهُوشُع فِي الْجِلْجَالِ. 21وَكَلَّمَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «إِذَا سَأَلَ أبْنَاؤكُمْ غَدًا آبَاءَهُمْ قَائِلِينَ: مَا هذِهِ الأحْجَارُ؟ 22تُعْلِمُونَ أبْنَاءَكُم قَائِلِينَ: عَلَى الْيَابِسَةِ عَبَرَ يسْرَائِيلُ هذَا الأُرْدُنَّ. 23لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ قَدْ يَبَّسَ مِيَاهَ الأُرْدُنِّ مِنْ أَمَامِكُمْ حَتَّى عَبَرْتُمْ، كَمَا صَنَعَ يَهْوِه إِلهُكُمْ بِبَحْرِ سُوفَ الَّذِي يَبَّسَهُ مِنْ وَجْهِنَا حَتَّى عَبَرْنَا، 24لتَعْرِفَ كُلُّ شُعُوبِ الأَرْضِ أَنَّ يَدَ يَهْوِه شَدِيدَةُ، لتَهَابُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ كُلَّ الأَيَّامِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَعِنْدَمَا سَمِعَ كُلُّ مُلُوكِ الأَمُورِيِّ الَّذِينَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ بَحْرًا، وَكُلُّ مُلُوكِ الْكَنْعَانِيِّ الَّذِينَ عَلَى الْبَحْرِ، أَنَّ يَهْوِه قَدْ يَبَّسَ مِيَاهَ الأُرْدُنِّ مِنْ وَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ حَتَّى عَبَرْنَا، ذَابَتْ أفْئِدَتُهُم وَلَمْ يَعُدْ ليِقُومَ فِيهِمْ رُوحٌ مِنْ وَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

2فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «اصْنَعْ لَكَ سَكَاكِينَ مِنْ صُخُورٍ، وَارْجَعْ فَاخْتُنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ ثَانِيَةً». 3فَصَنَعَ يَهُوشُع سَكَاكِينَ مِنْ صُخُورٍ وَخَتَنَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي أكَمَةِ-الغُرْلَاتِ (הָעֲרָלֽוֹת جمع غرلة). 4وَهذَا هُوَ سَبَبُ خَتْنِ يَهُوشُع إِيَّاهُمْ: أَنَّ كُلَّ الشَّعْبِ الْخَارِجِينَ مِنْ مِصْرَ، الذُّكُوِرَ، كُلَّ أُنَاسِ الْحَرْبِ، مَاتُوا فِي الْبَرِّيَّةِ عَلَى الطَّرِيقِ بِخُرُوجِهِمْ مِنْ مِصْرَ. 5لأَنَّ كُلَّ الشَّعْبِ الَّذِينَ خَرَجُوا كَانُوا مَخْتُونِينَ، وَأَمَّا كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِينَ وُلِدُوا فِي الْبَرِّيَّةِ عَلَى الطَّرِيقِ بِخُرُوجِهِمْ مِنْ مِصْرَ فَلَمْ يُخْتَنُوا. 6لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مَشُوا أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ حَتَّى تَمَّتْ كُلُّ الأُمَّةِ، أُنَاسُ الْحَرْبِ الْخَارِجِينَ مِنْ مِصْرَ، الَّذِينَ لَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه، الَّذِينَ لَهُمْ أَقْسَمَ بِهَا يَهْوِه، خِشْيَةً أَنْ يُرِيهِمِ الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا يَهْوِه لآبَائِهِمْ ليُعْطِيَنَا إِيَّاهَا، الأَرْضَ الَّتِي تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. 7وَأَمَّا أَبْنَاؤهُم فَأَقَامَهُمْ مِنْ تَحْتِهم. فَإِيَّاهُمْ خَتَنَ يَهُوشُع لأَنَّهُمْ كَانُوا غُرْلَا، إِذْ لَمْ يَخْتِنُوهُمْ فِي الطَّرِيقِ. 8وَكَانَ بَعْدَمَا أَتَمَّتْ كُلُّ الأُمَّةِ الخِتَانَ، أَنَّهُمْ مَكَثُوا تَحْتَهم فِي الْمُعَسْكَرِ حَتَّى أُحْيُوا. 9وَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «الْيَوْمَ قَدْ جَلَوْتُ عَنْكُمْ عَارَ مِصْرَ». فَدُعِيَ اسْمُ ذلِكَ الْمَكَانِ «الْجِلْجَالَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

10فَخَيَّمَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي الْجِلْجَالِ، وَصَنَعُوا الصَّفْحَ فِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ فِي الغُرُوبِ فِي عَرَبَاتِ-أَرِيحَا. 11وَأَكَلُوا مِنْ نتاجِ الأَرْضِ فِي الغَدَاةِ بَعْدَ الصَّفْحِ فَطِيرًا وَمَقْلِيًّا فِي نَفْسِ ذلِكَ الْيَوْمِ. 12وَاسْتَرَاحَ الْمَنُّ فِي الغَدَاةِ عِنْدَ أَكْلِهِمْ مِنْ نتاجِ الأَرْضِ، وَلَمْ يَعُدْ لِيَكُونَ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مَنٌّ. فَأَكَلُوا مِنْ حَصِيلَةِ أَرْضِ كَنْعَانَ فِي تِلْكَ السَّنَةِ.

13وَحَدَثَ لَمَّا كَانَ يَهُوشُع عِنْدَ أَرِيحَا أَنَّهُ حَمَلَ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ، وَإِذَا بِرَجُل وَاقِفٍ نَظِيرَهُ، وَسَيْفُهُ مُسْتَلٌّ بِيَدِهِ. فَمَشَى يَهُوشُع إِلَيْهِ وَقَالَ لَهُ: «هَلْ لَنَا أَنْتَ أَمْ لمُضِرِّينَا؟» 14فَقَالَ: «كَلاَّ، بَلْ أَنَا أَمِيرُ جُنْدِ يَهْوِه. الآنَ دَخَلْتُ». فَسَقَطَ يَهُوشُع عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ وَجَثَا، وَقَالَ لَهُ: «بِمَاذَا يُكَلِّمُ سَيِّدِي عَبْدَهُ؟» 15فَقَالَ أَمِيرُ جُنْدِ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «انْتَشِلْ نَعْلَكَ مِنْ قَدَمِكَ، لأَنَّ الْمَكَانَ الَّذِي تَقِفُ عَلَيْهِ مُقَدَّسٌ». فَصَنَعَ يَهُوشُع كَذلِكَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَقد أُغْلِقَتْ أَرِيحَا غَلْقًا بِسَبَبِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. لاَ أَحَدٌ يَخْرُجُ وَلاَ أَحَدٌ يَدْخُلُ. 2فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «انْظُرْ. قَدْ أُعْطِيَتْ بِيَدِكَ أَرِيحَا وَمَلِكَهَا، جَبَابِرَةَ الحَيْلِ. 3تَحُولُونَ حَوْلَ الْمَدِينَةِ، كُلُّ أُنَاسِ الْحَرْبِ يَتَقَفُّونَ الْمَدِينَةَ دُفْعَةً وَاحِدَةً. هكَذَا تَصْنَعُونَ سِتَّةَ أَيَّامٍ. 4وَسَبْعَةُ كَهَنَةٍ يَحْمِلُونَ الشُوفَارَاتِ السَّبْعَةَ لِوَجْهِ التَّابُوتِ. وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ تَحُولُونَ حَوْلَ الْمَدِينَةِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، وَالْكَهَنَةُ يَقْرَعُونَ بِالشُوفَارَاتِ. 5وَعِنْدَ مَسْكِ (صَوْتِ أبواقِ) اليوبيلَ، عِنْدَ سَمَاعِكُم صَوْتَ الشُّوفَارِ، يَهْتِفُ كُلَّ الشَّعْبِ هُتَافًا جَزِيلًا، فَتَسْقُطُ حِمَايَةُ الْمَدِينَةِ تَحْتَهَا، وَيَصْعَدُ الشَّعْبُ، كُلُّ رَجُل لِنَظِيرِهِ». 6فَدَعَا يَهُوشُع بْنُ نُونٍ الْكَهَنَةَ وَقَالَ لَهُمُ: «احْمِلُوا تَابُوتَ الْعَهْدِ. وَلْيَحْمِلْ سَبْعَةُ كَهَنَةٍ سَبْعَةَ شُوفَارَاتٍ فِي وَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه». 7وَقَالُوا لِلشَّعْبِ: «اجْتَازُوا وَتَحَوَّلُوا حَوْلَ الْمَدِينَةِ، وَلْيَعْبُرَ الخَالِصُ (للجَيْشِ) بِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه». 8وَكَمَا قَالَ يَهُوشُع لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ الشُوفَارَاتِ السَّبْعَةَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَقَرَعُوا بِالشُوفَارَاتِ. وَتَابُوتُ عَهْدِ يَهْوِه يمْشِي فِي آخِرِهِم، 9وَكُلُّ خَالِصٍ (للجَيْشِ) يمْشِي بِوَجْهِ الْكَهَنَةِ القَارِعِينَ بِالشُوفَارَاتِ. والمُنْضَمُّونَ يَمْشُونَ فِي آخِرِ التَّابُوتِ. يَمْشُونَ وَيَقْرَعُونَ بِالشُوفَارَاتِ. 10وَأَوْصَى يَهُوشُع الشَّعْبَ قَائِلاً: «لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ». 11فَحَالَ تَابُوتُ يَهْوِه وَتَقَفَّى حَوْلَ الْمَدِينَةِ دُفْعَةً وَاحِدَةً. ثُمَّ دَخَلُوا الْمُعَسْكَرَ وَبَاتُوا فِي الْمُعَسْكَرِ.

12فَبَكَّرَ يَهُوشُع فِي الصَّبَاحِ، وَحَمَلَ الْكَهَنَةُ تَابُوتَ يَهْوِه، 13وَالسَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ الْحَامِلُونَ الشُوفَارَاتِ السَّبْعَةَ بِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه يَمْشُونَ مَشْيًا وَيَقْرَعُونَ بِالشُوفَارَاتِ، وَالخَالِصُونَ (للجَيْشِ) يَمْشُونَ بِوَجْههِم، والمُنْضَمُّونَ يَمْشُونَ فِي آخِرِ تَابُوتِ يَهْوِه. يَمْشُونَ وَيَقْرَعُونَ بِالشُوفَارَاتِ. 14فَحَالُوا حَوْلَ الْمَدِينَةِ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي دُفْعَةً وَاحِدَةً، ثُمَّ عَادُوا إِلَى الْمُعَسْكَرِ. هكَذَا صَنَعُوا سِتَّةَ أَيَّامٍ. 15وَكَانَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ أَنَّهُمْ بَكَّرُوا عِنْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ وَحَالُوا حَوْلَ الْمَدِينَةِ بهذَا التَدْبِيرِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ. فِي ذلِكَ الْيَوْمِ فَحَسْبِ حَالُوا حَوْلَ الْمَدِينَةِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ. 16وَفِي الدُفْعَةِ السَّابِعَةِ عِنْدَمَا قَرَعَ الْكَهَنَةُ بِالشُوفَارَاتِ أَنَّ يَهُوشُع قَالَ لِلشَّعْبِ: «اهْتِفُوا، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَاكُمُ الْمَدِينَةَ. 17فَتَكُونُ الْمَدِينَةُ وَكُلُّ مَا فِيهَا مُحَرَّمًا ليَهْوِه. رَاحَابُ الزَّانِيَةُ فَحَسْبُ تَحْيَا هِيَ وَكُلُّ مَنْ مَعَهَا فِي الْبَيْتِ، لأَنَّهَا قَدْ خَبَّأَتِ المَبْعُوثَيْنِ اللَّذَيْنِ سَرَّحْنَاهُمَا. 18حَسْبُكُم أنْ تَتَحَفَّظُوا مِنَ المُحّرِّمِ لِئَلاَّ تُحَرَّمُوا، أوْ أنْ تَأْخُذُوا مِنَ الْحَرَامِ وَتَضَعُوا مُعَسْكَرَ يسْرَائِيلَ مُحَرَّمًا وَتُعَكِّرُوه. 19وَكُلُّ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ وَأَمْتِعَةِ النُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ تَكُونُ قُدْسًا ليَهْوِه وَتَدْخُلُ خَزِينَ يَهْوِه». 20فَهَتَفَ الشَّعْبُ وَقَرَعُوا الشُوفَارَاتِ. وَكَانَ حِينَ سَمِعَ الشَّعْبُ صَوْتَ الشُّوفَارِ أَنَّ الشَّعْبَ هَتَفَ هُتَافًا (بالبوقِ) جَزِيلًا، فَسَقَطَتْ الحِمايَةُ تَحْتَهَا، وَصَعِدَ الشَّعْبُ إِلَى الْمَدِينَةِ كُلُّ رَجُل لِنَظِيرِهِ، واسْتَوْلُوا عَلَى الْمَدِينَةِ. 21وَحَرَّمُوا كُلَّ مَا فِي الْمَدِينَةِ مِنْ رَجُل وَامْرَأَةٍ، مِنْ غُلَامٍ وَشَيْخٍ، حَتَّى الثَّوْرَ وَالشَّاةَ وَالْحُمَارَ بِحَدِّ السَّيْفِ. 22وَقَالَ يَهُوشُع للإنْسِيّيْنِ اللَّذَيْنِ تَجَسَّسَا الأَرْضَ: «ادْخُلاَ بَيْتَ الْمَرْأَةِ الزَّانِيَةِ وَأَخْرِجَا مِنْ هُنَاكَ الْمَرْأَةَ وَكُلَّ مَا لَهَا كَمَا أَقْسَمْتُما لَهَا». 23فَدَخَلَ الْغُلاَمَانِ الْجَاسُوسَانِ وَأَخْرَجَا رَاحَابَ وَأَبَاهَا وَأُمَّهَا وَإِخْوَتَهَا وَكُلَّ مَا لَهَا، وَأَخْرَجَا كُلَّ عَائِلَاتِهَا وَأَقَرَّاهُم خَارِجَ مُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ. 24وَأَضْرَمُوا الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ مَعَ كُلِّ مَا بِهَا، الْفِضَّةُ وَالذَّهَبُ وَأَمْتِعَةُ النُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَحَسْبِ أعْطُوهَا لخَزِينِ بَيْتِ يَهْوِه. 25وَاسْتَحْيَا يَهُوشُع رَاحَابَ الزَّانِيَةَ وَبَيْتَ أَبِيهَا وَكُلَّ مَا لَهَا، وَمَكَثْتَ بِوَسْطِ يسْرَائِيلَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأَنَّهَا خَبَّأَتِ المَبْعُوثِينَ اللَّذَيْنِ سَرَّحَهُمَا يَهُوشُع لِيَتَجَسَّسَا أَرِيحَا.

26وَأَقْسَمَ يَهُوشُع فِي ذلِكَ الْوَقْتِ قَائِلاً: «مَلْعُونٌ لِوَجْهِ يَهْوِه الرَّجُلُ الَّذِي يَنْتَصِبُ وَيَبْنِي مَدِينَةَ أَرِيحَا هذِهِ. بِبِكْرِهِ يُوَطِّدُهَا وَبِصَغِيرِهِ يَنْصُبُ بَوَّابَاتِها». 27وَكَانَ يَهْوِه مَعَ يَهُوشُع، وَكَانَ سَمَعُهُ فِي كُلِّ الأَرْضِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَخَانَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ خِيَانَةً فِي مُحَرَّمَاتٍ، فَأَخَذَ عَخَانُ بْنُ كَرْمِي بْنِ زَبْدِي بْنِ زَارَحَ مِنْ عَصَا يَهُودَا مِنَ الْحَرَامِ، فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

2وَسَرَّحَ يَهُوشُع رِجَالاً مِنْ أَرِيحَا إِلَى عَايَ الَّتِي عِنْدَ بَيْتِ آوِنَ مُقْدِمًا لبَيْتِ إِيلَ، وَكَلَّمَهُمْ قَائِلاً: «اصْعَدُوا تَجَسَّسُوا الأَرْضَ». فَصَعِدَ الرِّجَالُ وَتَجَسَّسُوا عَايَ. 3ثُمَّ عَادُوا إِلَى يَهُوشُع وَقَالُوا لَهُ: «لاَ يَصْعَدْ كُلُّ الشَّعْبِ، بَلْ يَصْعَدْ نَحْوُ أَلْفَيْ رَجُل أَوْ ثَلاَثَةُ آلاَفِ رَجُل وَيَضْرِبُوا عَايَ. لاَ تُوْجِعْ كُلَّ الشَّعْبِ إِلَى هُنَاكَ لأَنَّهُمْ ضَئِيلُونَ». 4فَصَعِدَ مِنَ الشَّعْبِ إِلَى هُنَاكَ نَحْوُ ثَلاَثَةِ آلاَفِ رَجُل، وَفَرُّوا لِوَجْهِ رَجَالِ عَايَ. 5فَضَرَبَ مِنْهُمْ أُنّاسُ عَايَ نَحْوَ سِتَّةٍ وَثَلاَثِينَ رَجُلاً، وَتَبَعُوهُم مِنْ وَجْهِ الثَّغْرِ إِلَى شَبَارِيمَ وَضَرَبُوهُمْ فِي المَنْزَلِ. فَذَابَ فؤادُ الشَّعْبِ وَصَارَ كالمِيَاهِ. 6فَمَزَّقَ يَهُوشُع رِدَاءَهُ وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ لِوَجْهِ تَابُوتِ يَهْوِه إِلَى الْغُرُوبِ، هُوَ وَشُيُوخُ يسْرَائِيلَ، وَوَضَعُوا غُبَارًا عَلَى رُؤُوسِهِمْ. 7وَقَالَ يَهُوشُع: «آهِ يَا سَيِّدُي يَهْوِه! لِمَاذَا عَبَّرْتَ هذَا الشَّعْبَ الأُرْدُنَّ عُبُورًا، ألِتُعْطِينَا ليَدِ الأَمُورِيِّينَ لإبَادَتِنَا؟ لَيْتَنَا لُذْنَا وَمَكَثْنَا عَبْرَ الأُرْدُنِّ. 8يَا سَيِّدي: مَاذَا أَقُولُ فِي آخِرِ مَا قَلَبَ يسْرَائِيلُ قَفَاه لِوَجْهِ أَعْدَائِهِ؟ 9فَيَسْمَعُ الْكَنْعَانِيُّونَ وَكُلُّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ ويَحُولُونَ حَوْلَنَا وَيَقْطَعُون اسْمَنَا مِنَ الأَرْضِ. فَمَاذَا تَصْنَعُ لاسْمِكَ الجَزِيلِ؟».

10فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «قُمْ! لِمَاذَا أَنْتَ سَاقِطٌ عَلَى وَجْهِكَ؟ 11قَدْ أَخْطَأَ يسْرَائِيلُ، بَلْ عَبَرُوا عَنْ عَهْدِي الَّذِي أَوْصْيتُهُمْ بِهِ، بَلْ أَخَذُوا مِنَ الْحَرَامِ، بَلْ سَرَقُوا، بَلْ أَنْكَرُوا، بَلْ وَضَعُوا فِي أَمْتِعَتِهِمْ. 12فَلَنْ يَقْدِرَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ أن يَقُومُوا بِوَجْهِ أَعْدَائِهِمْ. يُوَجِّهُونَ أَقْفِيَتَهُم لِوَجْهِ أَعْدَائِهِمْ لأَنَّهُمْ يَكُونُونَ للتَحْرِيمِ، وَأُضِيفُ ألَّا أَكُونَ مَعَكُمْ إِنْ لَمْ تُهْلِكُوا الْحَرَامَ مِنْ وسْطِكُمْ. 13قُمْ قَدِّسِ الشَّعْبَ وَقُلْ: تَقَدَّسُوا غَدًا. لأَنَّهُ هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: بِوَسْطِكَ حَرَامٌ يَا يسْرَائِيلُ، فَلاَ تَقْدِرُ أنْ تَقُومَ بِوَجْهِ أَعْدَائِكَ حَتَّى تُنَحُّوا الْحَرَامَ مِنْ وَسْطِكُمْ. 14فَتَقْتَرِبُونَ فِي الصَّبَاحِ بِأَسْبَاطِكُمْ، وَيَكُونُ أَنَّ السِّبْطَ الَّذِي يَسْتَوْلِي عَلَيْهِ يَهْوِه يَقْتَرِبُ بِعَائِلَاتِهِ، وَالْعَائِلَةُ الَّتِي يَسْتَوْلِي عَلَيْهَا يَهْوِه تَقْتَرِبُ بِبُيُوتِهَا، وَالْبَيْتُ الَّذِي يَسْتَوْلِي عَلَيْهِ يَهْوِه يَقْتَرِبُ بِرِجَالِهِ. 15وَمَا اسْتَوْلَينَا عَلَيهِ بِحرَامٍ يُضْرَمُ بِالنَّارِ هُوَ وَكُلُّ مَا لَهُ، لأَنَّهُ عَبَرَ عَنْ عَهْدِ يَهْوِه، وَلأَنَّهُ صَنَعَ فَشَلًا فِي يسْرَائِيلَ».

16فَبَكَّرَ يَهُوشُع فِي الصَّبَاحِ وَقَرَّبَ يسْرَائِيلَ بِأَسْبَاطِهِ، فَاسْتَوْلَيَ عَلَى سِبْطُ يَهُودَا. 17ثُمَّ قَرَّبَ عَائِلَةَ يَهُودَا فَاسْتَوْلَيَ عَلَى عَائِلَةِ الزَّارَحِيِّ. ثُمَّ قَرَّبَ عَائِلَةَ الزَّارَحِيِّ بِرِجَالِهِمْ فَاسْتَوْلَيَ عَلَى زَبْدِي. 18فَقَرَّبَ بَيْتَهُ بِرِجَالِهِ فَاسْتَوْلَيَ عَلَى عَخَانُ بْنُ كَرْمِي بْنِ زَبْدِي بْنِ زَارَحَ مِنْ عَصَا يَهُودَا. 19فَقَالَ يَهُوشُع لِعَخَانَ: «يَا ابْنِي، أَرْجُو أَنْ تَضَعَ ثِقَلَ-مَجْدٍ ليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ وَتُعْطِيَ لَهُ اعْتِرَافًا، فَأَرْجُو أَنْ تَخْبِرْنِي مَاذَا صَنَعْتَ. لاَ تُخْفِتْهُ عَنِّي». 20فَأَجَابَ عَخَانُ يَهُوشُع وَقَالَ: «أَمَانَةً. إِنِّي قَدْ أَخْطَأْتُ إِلَى يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ وَصَنَعْتُ كَذَا وَكَذَا. 21رَأَيْتُ فِي السَّلْبِ سُتْرَةً شِنْعَارِيَّةً نَفِيسًةً، وَمِئَتَيْ شَاقِلِ فِضَّةٍ، وَلِسَانَ ذَهَبٍ وَزْنُهُ خَمْسُونَ شَاقِلاً، فَاشْتَهَيْتُهَا وَأَخَذْتُهَا. وَهَا هِيَ مَطْمُورَةٌ فِي الأَرْضِ فِي طَيِّ خَيْمَتِي، وَالْفِضَّةُ تَحْتَهَا». 22فَسَرَّحَ يَهُوشُع مَبْعُوثِينَ فَرَكَضُوا إِلَى الْخَيْمَةِ وَإِذَا هِيَ مَطْمُورَةٌ فِي خَيْمَتِهِ وَالْفِضَّةُ تَحْتَهَا. 23فَأَخَذُوهَا مِنْ طَيِّ الْخَيْمَةِ وَأَتَوْا بِهَا إِلَى يَهُوشُع وَإِلَى كُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَصَبُّوهَا لِوَجْهِ يَهْوِه. 24فَأَخَذَ يَهُوشُع عَخَانَ بْنَ زَارَحَ وَالْفِضَّةَ والسُتْرَةَ وَلِسَانَ الذَّهَبِ وَأَبْنَاءَهُ وَبَنَاتِهِ وَثِيرَانَهُ وَحَمِيرَهُ وَغَنَمَهُ وَخَيْمَتَهُ وَكُلَّ مَا لَهُ، وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ، وَصَعِدُوا بِهِمْ حَتَّى عُمْقِ عَخُورَ. 25فَقَالَ يَهُوشُع: «كَيْفَ عَكَّرْتَنَا؟ يُعَكِّرُكَ يَهْوِه فِي هذَا الْيَوْمِ!». فَرَجَمَهُ كُلُّ يسْرَائِيلَ بِالأحْجَارِ وَأَضْرَمُوا فِيهُم النَّارِ وَرَشَقُوهُم بِالأحْجَارِ، 26وَأَقَامُوا فَوْقَهُ كَوْمَ أَحْجَارٍ جَزِيلٍ حَتَّى هذَا الْيَوْمِ. فَرَجَعَ يَهْوِه عَنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ. وَلِذلِكَ دُعِيَ اسْمُ ذلِكَ الْمَكَانِ «عُمْقَ عَخُورَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «لاَ تَهَبْ وَلاَ تَخَفْ. خُذْ مَعَكَ كُلَّ شَعْبِ الْحَرْبِ، وَقُمِ اصْعَدْ إِلَى عَايَ. انْظُرْ. قَدْ أُعْطِيَتْ لِيَدِكَ مَلِكَ عَايٍ وَشَعْبَهُ وَمَدِينَتَهُ وَأَرْضَهُ، 2فَتَصَنَعُ بِعَايٍ وَمَلِكِهَا كَمَا صَنَعْتَ بِأَرِيحَا وَمَلِكِهَا. سَلْبُهَا وَبَهَائِمُهَا وَحَسْبُ تَنْهَبُونَهَا لِنُفُوسِكُمُ. ضَعْ كَمِينًا لِلْمَدِينَةِ مِنْ آخِرِهَا». 3فَقَامَ يَهُوشُع وَكُلُّ شَعْبِ الْحَرْبِ لِلصُّعُودِ إِلَى عَايٍ. وأخْتَارَ يَهُوشُع ثَلاَثِينَ أَلْفَ رَجُلٍ جَبَابِرَةِ حَيْلٍ وَسَرَّحَهُمْ لَيْلاً، 4وَأَوْصَاهُمْ قَائِلاً: «انْظُرُوا! أَنْتُمْ تَكْمُنُونَ لِلْمَدِينَةِ مِنْ آخِرِ الْمَدِينَةِ. لاَ تَبْتَعِدُوا مِنَ الْمَدِينَةِ جِدًّا، وَكُونُوا كُلُّكُمْ مُسْتَعِدِّينَ. 5وَأَمَّا أَنَا وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعِي فَنَقْتَرِبُ إِلَى الْمَدِينَةِ. وَيَكُونُ حِينَمَا يَخْرُجُونَ لمُقَابَلَتِنا كَمَا فِي الأَوَّلِ أَنَّنَا نَفِّرُ لِوَجْهِهُمْ، 6فَيَخْرُجُونَ فِي آخِرِنَا حَتَّى نُقَوِّبَهُم عَنِ الْمَدِينَةِ. لأَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّهُمْ يَفِرُّونَ لِوَجْهِنَا كَمَا فِي الأَوَّلِ. فَنَفِّرُ لِوَجْهِهُمْ. 7وَأَنْتُمْ تَقُومُونَ مِنَ الكَمِينِ وَتَرِثُونَ الْمَدِينَةَ، وَيُعْطِيهَا يَهْوِه إِلهُكُمْ لِيَدِكُمْ. 8وَعِنْدَمَا تَقْفِشُونَ الْمَدِينَةَ تُشْعِلُونَ الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ. كَكَلِمَةِ يَهْوِه تَصْنَعُونَ. لِتَرُوا. قَدْ أَوْصَيْتُكُمْ». 9فَسَرَّحَهُم يَهُوشُع، فَمَشُوا إِلَى الْمَكْمَنِ، وَمَكَثُوا بَيْنَ بَيْتِ إِيلَ وَعَايٍ غَرْبِيَّ عَايٍ. وَبَاتَ يَهُوشُع تِلْكَ اللَّيْلَةَ فِي طَيِّ الشَّعْبِ.

10فَبَكَّرَ يَهُوشُع فِي الصَّبَاحِ وَافْتَقَدَ الشَّعْبَ، وَصَعِدَ هُوَ وَشُيُوخُ يسْرَائِيلَ لِوَجْهِ الشَّعْبِ إِلَى عَايٍ. 11وَكُلُّ شَعْبِ الْحَرْبِ الَّذِينَ مَعَهُ صَعِدُوا وَدَنُوا وَدَخَلُوا نَظِيرَ الْمَدِينَةِ، وَخَيَّمُوا شِمَالِيَّ عَايٍ، وَالْوَادِي بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ عَايٍ. 12فَأَخَذَ نَحْوَ خَمْسَةِ آلاَفِ رَجُل وَوَضَعَهُمْ كَمِينًا بَيْنَ بَيْتِ إِيلَ وَعَايٍ غَرْبِيَّ الْمَدِينَةِ. 13وَوَضَعَ الشَّعْبَ، أَيْ كُلَّ المُعَسْكَرِ الَّذِي شِمَالِيَّ الْمَدِينَةِ، وَعَقِبُهُ بَحْرَيُّ الْمَدِينَةِ. وَمَشَى يَهُوشُع تِلْكَ اللَّيْلَةَ فِي طَيِّ العُمْقِ. 14وَكَانَ لَمَّا رَأَى مَلِكُ عَايٍ ذلِكَ أَنَّهُمْ بَكَّرُوا مُسْرِعِينَ، خَرَجَ أُنّاسُ الْمَدِينَةِ لمُقَابَلَةِ يسْرَائِيلَ لِلْحَرْبِ، هُوَ وَكُلُّ شَعْبِهِ فِي المَوْعِدِ بِوَجْهِ العَرَبَةِ، وَهُوَ لاَ يَعْرِفُ أَنَّ عَلَيْهِ كَمِينًا فِي آخِرِ الْمَدِينَةِ. 15فَأَصِيبَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ بِوَجْهِهِم فَفَرُّوا فِي طَرِيقِ الْبَرِّيَّةِ. 16ثمَّ زُعَقَ عَلَى كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِينَ فِي مَدِينَةِ عَايْ ليَتْبَعَوا آخِرَهُم، فَتَبَعُوا آخِرَ يَهُوشُع وَتَقَوَّبُوا عَنِ الْمَدِينَةِ. 17وَلَمْ يَبْقَ فِي عَايٍ أَوْ فِي بَيْتِ إِيل رَجُلٌ لَمْ يَخْرُجْ فِي آخِرِ يسْرَائِيلَ. فَتَرَكُوا الْمَدِينَةَ مَفْتُوحَةً وَتَبَعُوا آخِرَ يسْرَائِيلَ.

18فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «مِدّْ الْمِزْرَاقَ الَّذِي بِيَدِكَ نَحْوَ عَايٍ لأَنِّي ليَدِكَ أُعْطِيهَا». فَمِدّْ يَهُوشُع الْمِزْرَاقَ الَّذِي بِيَدِهِ نَحْوَ الْمَدِينَةِ. 19فَقَامَ الْكَمِينُ بِسُرْعَةٍ مِنْ مَكَانِهِ وَرَكَضُوا عِنْدَمَا مَدَّ يَدَهُ، وَدَخَلُوا الْمَدِينَةَ وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا، وَأَسْرَعُوا وأشْعَلُوا النَّارَ بالْمَدِينَةِ. 20فَتَوَجَّهَ رِجَالُ عَايٍ فِي آخِرِهُم فَرَأُوا وَإِذَا دُخَانُ الْمَدِينَةِ قَدْ صَعِدَ إِلَى السَمَاوَاتِ. فَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ مَكَانٌ ليَفِرَّوا هُنَا أَوْ هُنَاكَ. وَالشَّعْبُ الفَارُّ إِلَى الْبَرِّيَّةِ انْقَلَبَ عَلَى مَنْ يَتْبَعُونَهُم. 21وَلَمَّا رَأَى يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ أَنَّ الْكَمِينَ قَدْ اسْتَوْلَى عَلَى الْمَدِينَةِ، وَأَنَّ دُخَانَ الْمَدِينَةِ قَدْ صَعِدَ، انْثَنَوْا وَضَرَبُوا أُنَاسَ عَايٍ. 22وَهؤُلاَءِ خَرَجُوا مِنَ الْمَدِينَةِ لمُقَابَلَتِهِم، فَكَانُوا فِي طَيِّ يسْرَائِيلَ، هؤُلاَءِ مِنْ هُنَا وَأُولئِكَ مِنْ هُنَاكَ. وَضَرَبُوهُمْ خِشْيَةً أَنْ يَبْقَى مِنْهُمْ شَارِدٌ أَوْ فَالِتٌ. 23وَأَمَّا مَلِكُ عَايٍ فَقَفَشُوه حَيًّا وَقَرَّبَوُه إِلَى يَهُوشُع. 24وَكَانَ لَمَّا انْتَهَى يسْرَائِيلُ مِنْ اغْتِيَالِ كُلِّ المَاكِثِينَ بعَايٍ فِي الْحَقْلِ فِي الْبَرِّيَّةِ حَيْثُ تَبَعُوهُم وَسَقَطُوا جَمِيعًا بِحَدِّ السَّيْفِ حَتَّى التِّمَامِ، أَنَّ كُلَّ يسْرَائِيلَ رَجَعَ إِلَى عَايٍ وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ. 25فَكَانَ كُلُّ الَّذِينَ سَقَطُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنْ رِجَال وَنِسَاءٍ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفًا، كُلُّ رِجَالِ عَايٍ. 26وَيَهُوشُع لَمْ يُرْجِعَ يَدَهُ الَّتِي مَدَّهَا بِالْمِزْرَاقِ حَتَّى حَرَّمَ كُلَّ المَاكِثِينَ بعَايٍ. 27الْبَهَائِمُ وَسَلْبُ تِلْكَ الْمَدِينَةِ وَحَسْبُ نَهَبَهَا يسْرَائِيلُ لَهُم كَما أَوْصَى كَلِمَةِ يَهْوِه يَهُوشُعَ. 28وَأَضْرَمَ يَهُوشُع عَايَ وَوَضَعَهَا تَلاًّ دَهْرِيًّا، قَفْرَةً إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 29وَمَلِكُ عَايٍ عَلَّقَهُ عَلَى شَجَرَةٍ إِلَى وَقْتِ الْغُرُوبِ. وَعِنْدَ دُخُولِ الشَّمْسِ أَوْصَى يَهُوشُع فَأَنْزَلُوا جُثَّتَهُ عَنِ الْشَجَرَةِ وَطَرَحُوهَا عِنْدَ فَتْحَةِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ، وَأَقَامُوا عَلَيْهَا كَوْمَ أَحْجَارٍ جَزِيلٍ حَتَّى هذَا الْيَوْمِ.

30حِينَئِذٍ بَنَى يَهُوشُع مَذْبَحًا ليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ فِي جَبَلِ عِيبَالَ، 31كَمَا أَوْصَى مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، كَمَا كُتِبَ فِي سِفْرِ تَوْرَاةِ مُوشِه. مَذْبَحَ أَحْجَارٍ سَلِيمَةٍ لَمْ يُلَوِّحْ أَحَدٌ عَلَيْهَا حَدِيدًا، وَأَصْعَدُوا عَلَيْهِ صَعَائِدَ ليَهْوِه، وَذَبَحُوا ذَبَائِحَ سَلاَمٍ. 32وَكَتَبَ هُنَاكَ عَلَى الأحْجَارِ مُثَنَّى تَوْرَاةِ مُوشِه الَّتِي كَتَبَهَا لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 33وَكُلُّ يسْرَائِيلَ وَشُيُوخُهُمْ، وَالمُوَظَّفُونَ وَالمُدَبِّرونَ، وَقَفُوا مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ للتَّابُوتِ نَظِيرَ الْكَهَنَةِ اللاَّوِيِّينَ حَامِلِي تَابُوتِ عَهْدِ يَهْوِه. الْمُهَاجِرُ كَالوَطَنِيِّ. نِصْفُهُمْ أَمَامَ جَبَلِ جِرِزِّيمَ، وَنِصْفُهُمْ أمَامَ جَبَلِ عِيبَالَ، كَمَا أَوْصَى مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه أَوَّلًا ليِبَارِكَ شَعْبِ يسْرَائِيلَ. 34وَفِي آخِرِ ذلِكَ دَعَا بكُلِّ كَلاَمِ التَّوْرَاةِ: الْبَرَكَةَ والقِلَّةَ، ككُلِّ مَا كُتِبَ فِي سِفْرِ التَّوْرَاةِ. 35لَمْ تَكُنْ كَلِمَةٌ مِنْ كُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ مُوشِه لَمْ يَدْعُ بِهَا يَهُوشُع نَظِيرِ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ وَالنِّسَاءِ وَالصِغَارِ وَالْمُهَاجِرِ المَاشِي بِوَسْطِهُم.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ الْمُلُوكِ الَّذِينَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ فِي الْجَبَلِ وَفِي المُنْخَفَضِ وَفِي كُلِّ مَرْفَأِ الْبَحْرِ الجَزِيلِ أمَامَ لُبْنَانَ، الْحِثّيُونَ وَالأَمُورِيُّونَ وَالْكَنْعَانِيُّونَ وَالْفِرِزِّيُّونَ وَالْحِوِّيُّونَ وَالْيَبُوسِيُّونَ، 2تَجَمَّعُوا مَعًا لِمُحَارَبَةِ يَهُوشُع وَيسْرَائِيلَ بِفمٍ وَاحِدٍ. ف.

3وَأَمَّا المَاكِثِينَ بجِبْعُونَ لَمَّا سَمِعُوا بِمَا صَنَعَهُ يَهُوشُع بِأَرِيحَا وَعَايٍ، 4فَصَنَعُوا هُمْ أَيْضًا بِحِيلَةٍ، وَمَضَوْا وَدَارُوا وَأَخَذُوا خُيُوشًا بَالِيَةً لِحَمِيرِهِمْ، وَزِقَاقَ خَمْرٍ بَالِيَةً مُنْفَلِقَةً ومَصْرُورَةً، 5وَنِعَالاً بَالِيَةً وَمُرَقَّعَةً فِي أَرْجُلِهِمْ، وَأَرْدِيَةً رَثَّةً عَلَيْهِمْ، وَكُلُّ خُبْزِ زَادِهِمْ قد يَبَسَ وَصَارَ فُتَاتًا. 6وَمَشُوا إِلَى يَهُوشُع إِلَى الْمُعَسْكَرِ فِي الْجِلْجَالِ، وَقَالُوا لَهُ وَلِرِجَالِ يسْرَائِيلَ: «مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ جِئْنَا. وَالآنَ اقْطَعُوا لَنَا عَهْدًا». 7فَقَالَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ لِلْحِوِّيِّينَ: «لَعَلَّكَ تَمْكُثُ بِوَسْطِي، فَكَيْفَ أَقْطَعُ لَكَ عَهْدًا؟» 8فَقَالُوا لِيَهُوشُع: «عَبِيدُكَ نَحْنُ». فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشُع: «مَنْ أَنْتُمْ؟ وَمِنْ أَيْنَ جِئْتُمْ؟» 9فَقَالُوا لَهُ: «مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ جِدًّا دَخَلَ عَبِيدُكَ عَلَى اسْمِ يَهْوِه إِلهِكَ، لأَنَّنَا سَمِعْنَا سَمْعًا عَنْهُ وَكُلَّ مَا صَنَعَ بِمِصْرَ، 10وَكُلَّ مَا صَنَعَ بِمَلِكَيِ الأَمُورِيِّ اللَّذَيْنِ عَبْرَ الأُرْدُنِّ: سِيحُونَ مَلِكِ حَشْبُونَ وَعُوجَ مَلِكِ بَاشَانَ الَّذِي فِي عَشْتَارُوثَ. 11فَكَلَّمَنَا شُيُوخُنَا وَكُلُّ المَاكِثِينَ بأَرْضِنَا قَائِلِينَ: خُذُوا بِأَيْدِيكُمْ زَادًا لِلطَّرِيقِ، وَامْشُوا لمُقَابَلَتِهِم وَقُولُوا لَهُمْ: عَبِيدُكُمْ نَحْنُ. وَالآنَ اقْطَعُوا لَنَا عَهْدًا. 12هذَا خُبْزُنَا حَامِيًا قَنَصْنَاهُ مِنْ بُيُوتِنَا يَوْمَ خُرُوجِنَا لِنَمْشِي إِلَيْكُمْ، وَهَا هُوَ الآنَ قد يَبَسَ وصَارَ فُتَاتًا. 13وَهذِهِ زِقَاقُ ْخَمْرٍ جَدِيدَةٌ مَلأْنَاهَا، هَا قَدْ انْفَلَقَتْ. وَهذِهِ أَرْدِيَتُنا وَنِعَالُنَا قَدْ بَلِيَتْ مِنْ كَثْرَةٍ الطَّرِيقِ جِدًّا». 14فَأَخَذَ النَّاسُ مِنْ قَنْصِهِم، وَمِنْ فَمِ يَهْوِه لَمْ يَسْأَلُوا. 15فَصَنَعَ يَهُوشُع لَهُمْ صُلْحًا وَقَطَعَ لَهُمْ عَهْدًا لاسْتِحْيَائِهِمْ، وَأَقْسَمَ لَهُمْ زُعَمَاءُ الْجَمَاعَةِ. 16وَفِي طَرَفِ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي آخِرِ مَا قَطَعُوا لَهُمْ عَهْدًا سَمِعُوا أَنَّهُمْ قَرِيبُونَ إِلَيْهِمْ وَأَنَّهُمْ يَمْكَثُونَ بِوَسْطِهُم. 17فَرَحَلَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَجَاءُوا إِلَى مُدُنِهِمْ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ. وَمُدُنُهُمْ هِيَ جِبْعُونُ وَالْكَفِيرَةُ وَبَئِيرُوتُ وَقَرْيَةُ-يَعَارِيمَ. 18وَلَمْ يَضْرِبْهُمْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لأَنَّ زُعَمَاءَ الْجَمَاعَةِ أَقْسَمُوا لَهُمْ بِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. فَبَيَّتَ كُلُّ الْجَمَاعَةِ ضِدّ الزُعَمَاءِ. 19فَقَالَ كُلُّ الزُعَمَاءِ لِكُلِّ الْجَمَاعَةِ: «إِنَّنَا قَدْ أقْسَمْنَا لَهُمْ بِيَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. وَالآنَ لنْ نَقْدِرَ أنْ نُصِيبَ مِنْهُم. 20هذَا نَصْنَعُهُ لَهُمْ وَنَسْتَحْيِيهِمْ فَلاَ يَكُونُ عَلَيْنَا قَصْفٌ مِنْ أَجْلِ القَسَمِ الَّذِي أقْسَمْنَا لَهُمْ». 21وَقَالَ لَهُمُ الزُعَمَاءُ: «يَحْيَوْنَ وَيَكُونُونَ مُحْتَطِبِي شَجَرٍ وَمَنْ يَرْتَوُنَ مِيَاهً لِكُلِّ الْجَمَاعَةِ كَمَا كَلَّمَهُمُ الزُعَمَاءُ». 22فَدَعَاهُمْ يَهُوشُع وَكَلَّمَهُمْ قَائِلاً: «لِمَاذَا رَمَيْتُمُونَا قَائِلِينَ: نَحْنُ بَعِيدُونَ عَنْكُمْ جِدًّا، وَأَنْتُمْ تَمْكَثُونَ بِوَسْطِنَا؟ 23فَالآنَ مَلْعُونُونَ أَنْتُمْ. فَلاَ يَنْقَطِعُ مِنْكُمُ الْعَبِيدُ وَمُحْتَطِبُو الْشَجَرِ وَمَنْ يَرْتَوُنَ مِيَاهً لِبَيْتِ إِلهِي». 24فَأَجَابُوا يَهُوشُع وَقَالوُا: «أُخْبِرَ عَبِيدُكَ خَبَرًا بِمَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه إِلهُكَ مُوشِه عَبْدَهُ أَنْ يُعْطِيَكُمْ كُلَّ الأَرْضِ، وَيُهْلِكُ كُلَّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ مِنْ أَمَامِكُمْ. فتَهَيَّبَنا جِدًّا عَلَى نِفُوسِنَا مِنْ قِبَلِكُمْ، فَصَنَعْنَا هذَا الكلامَ. 25وَالآنَ فَهَا نَحْنُ بِيَدِكَ، فَاصَنَعْ بِنَا مَا هُوَ طَيْبٌ وَمُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيْكَ أَنْ تَصْنَعَ». 26فَصَنَعَ بِهِمْ هكَذَا، وَأَنَقَذَهُم مِنْ يَدِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فَلَمْ يَغْتَالُوهُم. 27وَجَعَلَهُمْ يَهُوشُع فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مُحْتَطِبِي شَجَرٍ وَمَنْ يَرْتَوُنَ مِيَاهً لِلْجَمَاعَةِ وَلِمَذْبَحِ يَهْوِه إِلَى هذَا الْيَوْمِ، فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَخْتَارُهُ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1فَلَمَّا سَمِعَ أَدُونِي صَادَقَ مَلِكُ يُورُشَلِيمَ أَنَّ يَهُوشُع قَدْ اسْتَوْلَى عَلَى عَايَ وَحَرَّمَهَا. كَمَا صَنَعَ بِأَرِيحَا وَمَلِكِهَا صَنَعَ بِعَايٍ وَمَلِكِهَا، وَأَنَّ المَاكِثينَ بجِبْعُونَ قَدْ سَالَمُوا يسْرَائِيلَ وَكَانُوا بِوَسْطِهُم، 2 تَهَيَّبَ جِدًّا، لأَنَّ جِبْعُونَ مَدِينَةٌ جَزِيلَةٌ كَإِحْدَى الْمُدُنِ الْمَلَكِيَّةِ، وَهِيَ أَجْزَلُ مِنْ عَايٍ، وَكُلُّ رِجَالِهَا جَبَابِرَةٌ. 3فَسَرَّحَ أَدُونِي صَادَقَ مَلِكُ يُورُشَلِيمَ إِلَى هُوهَامَ مَلِكِ حَبْرُونَ، وَفِرْآمَ مَلِكِ يَرْمُوتَ، وَيَافِيعَ مَلِكِ لَخِيشَ، وَدَبِيرَ مَلِكِ عَجْلُونَ مَنْ يَقُولُ: 4«اصْعَدُوا إِلَيَّ وَأَعِينُونِي، فَنَضْرِبَ جِبْعُونَ لأَنَّهَا سَالَمَتْ يَهُوشُع وَأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ». 5فَانْضَمَّ مُلُوكُ الأَمُورِيِّين الْخَمْسَةُ: مَلِكُ يُورُشَلِيمَ، وَمَلِكُ حَبْرُونَ، وَمَلِكُ يَرْمُوتَ، وَمَلِكُ لَخِيشَ، وَمَلِكُ عَجْلُونَ، وَصَعِدُوا هُمْ وَكُلُّ مُعَسْكَرَاتِهِم وَخَيَّمُوا عَلَى جِبْعُونَ وَحَارَبُوهَا. 6فَسَرَّحَ رِجَالُ جِبْعُونَ إِلَى يَهُوشُع إِلَى الْمُعَسْكَرِ فِي الْجِلْجَالِ مَنْ يَقُولُونَ: «لاَ تَتَرَاخَ يَدَيْكَ عَنْ عَبِيدِكَ. اصْعَدْ إِلَيْنَا بِسُرْعَةٍ وَخَلِّصْنَا وَأَعِنَّا، لأَنَّهُ قَدِ تَجَمَّعَ عَلَيْنَا كُلُّ مُلُوكِ الأَمُورِيِّ المَاكِثِينَ فِي الْجَبَلِ». 7فَصَعِدَ يَهُوشُع مِنَ الْجِلْجَالِ هُوَ وَكُلُّ شَعْبِ الْحَرْبِ مَعَهُ وَكُلُّ جَبَابِرَةِ الحَيْلِ.

8فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «لاَ تَهَبهُم، لأَنِّي بِيَدِكَ قَدْ أَسْلَمْتُهُمْ. لاَ يَقِفُ رَجُلٌ مِنْهُمْ بِوَجْهِكَ». 9فَدَخَلَ إِلَيْهِمْ يَهُوشُع فَجْأَةً. صَعِدَ اللَّيْلَ كُلَّهُ مِنَ الْجِلْجَالِ. 10فَأَرْبَكَهُم يَهْوِه لِوَجْهِ يسْرَائِيلَ، وَضَرَبَهُمْ ضَرْبَةً جَزِيلَةً فِي جِبْعُونَ، وَتَبَعَهُمْ بطَرِيقِ صَعْدَةِ بَيْتِ حُورُونَ، وَضَرَبَهُمْ إِلَى عَزِيقَةَ وَإِلَى مَقِّيدَةَ. 11وَبَيْنَمَا هُمْ يَفِرُّونَ أَمَامِ يسْرَائِيلَ وَهُمْ فِي مَنْزَلِ بَيْتِ حُورُونَ، طَرَحَ يَهْوِه عَلَيْهُم أحْجَارًا جَزِيلَةً مِنَ السَمَاوَاتِ حَتَّى عَزِيقَةَ فَمَاتُوا. وَالَّذِينَ مَاتُوا بِأحْجَارِ الْبَرَدِ هُمْ أَكْثَرُ مِنَ الَّذِينَ اغْتَالَهُم أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِالسَّيْفِ.

12حِينَئِذٍ كَلَّمَ يَهُوشُع يَهْوِه، يَوْمَ أَسْلَمَ يَهْوِه الأَمُورِيِّ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَقَالَ أَمَامَ عُيُونِ يسْرَائِيلَ: «يَا شَمْسُ ابْكَمِي عَلَى جِبْعُونَ، وَيَا قَمَرُ عَلَى عُمْقِ أَيَّلُونَ». 13فَبَكَمَتْ الشَّمْسُ وَوَقَفَ الْقَمَرُ حَتَّى انْتَقَمَتْ الأُمَّةُ مِنْ أَعْدَائِهَا. أَلَيْسَ هذَا ما كُتِبَ فِي سِفْرِ يَاشَرَ؟ فَوَقَفَتِ الشَّمْسُ فِي نِصْفِ السَمَاوَاتِ وَلَمْ تَسْتَعْجِلْ أنْ تَغْرُبَ نَحْوَ يَوْمٍ تَمِيمٍ. 14وَلَمْ يَكُنْ كذلِكَ الْيَوْمِ بِوَجْهِهِ وَلاَ فِي آخِرِهِ سَمِعَ فِيهِ يَهْوِه صَوْتَ رَجُلٍ، لأَنَّ يَهْوِه حَارَبَ عَنْ يسْرَائِيلَ.

15ثُمَّ رَجَعَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ فِي الْجِلْجَالِ. 16فَفَرَّ أُولئِكَ الْخَمْسَةُ الْمُلُوكِ وَاخْتَبَأُوا فِي مَغَارَةٍ فِي مَقِّيدَةَ. 17فَأُخْبِرَ يَهُوشُع وَقيِلَ لَهُ: «قَدْ وُجِدَ الْمُلُوكُ الْخَمْسَةُ مُخْتَبِئِينَ فِي مَغَارَةٍ فِي مَقِّيدَةَ». 18فَقَالَ يَهُوشُع: «جُلُّوُا أحْجَارًا جَزِيلَةً عَنْ فَمِ الْمَغَارَةِ، وافْتَقِدُوا بِهَا أُنَاسًا لحِفْظِهَا. 19وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلاَ تَقِفُوا، بَلِ اتْبَعُوا فِي آخِرِ أَعْدَائِكُمْ وَتَذَيَّلُوهُم. لاَ تَدَعُوهُمْ يَدْخُلُونَ مُدُنَهُمْ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ قَدْ أَسْلَمَهُمْ بِيَدِكُمْ». 20وَلَمَّا انْتَهَى يَهُوشُع وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ ضَرْبِهِمْ ضَرْبَةً جَزِيلَةً جِدًّا حَتَّى التِّمَامِ، وَالشَّارِدُون الَّذِينَ شَرَدُوا مِنْهُمْ دَخَلُوا مُدُنَ المَعَاقِلِ. 21رَجَعَ كُلُّ الشَّعْبِ إِلَى الْمُعَسْكَرِ إِلَى يَهُوشُع فِي مَقِّيدَةَ بِسَلاَمٍ. لَمْ يُحَرِّضْ أَحَدٌ لِسَانَهُ عَلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 22فَقَالَ يَهُوشُع: «افْتَحُوا فَمَ الْمَغَارَةِ وَأَخْرِجُوا لِي هؤُلاَءِ الْخَمْسَةَ الْمُلُوكِ مِنَ الْمَغَارَةِ». 23فَصَنَعُوا كَذلِكَ، وَأَخْرَجُوا إِلَيْهِ أُولئِكَ الْمُلُوكَ الْخَمْسَةَ مِنَ الْمَغَارَةِ: مَلِكَ يُورُشَلِيمَ، وَمَلِكَ حَبْرُونَ، وَمَلِكَ يَرْمُوتَ، وَمَلِكَ لَخِيشَ، وَمَلِكَ عَجْلُونَ. 24وَكَانَ لَمَّا أَخْرَجُوا أُولئِكَ الْمُلُوكَ إِلَى يَهُوشُع أَنَّ يَهُوشُع دَعَا كُلَّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ، وَقَالَ لحُكَّامِ أُنَاسِ الحَرْبِ الَّذِينَ مَشُوا مَعَهُ: «اقْتَرِبُوا وَضَعُوا أقْدَامَكُم عَلَى أَعْنَاقِ هؤُلاَءِ الْمُلُوكِ». فَاقْتَرَبُوا وَوَضَعُوا أَقْدَامَهُم عَلَى أَعْنَاقِهِمْ. 25فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشُع: «لاَ تَهَابُوا وَلاَ تَخَافُوا. تَشَدَّدُوا وَتَحَمَّسُوا. لأَنَّهُ هكَذَا يَصَنَعُ يَهْوِه بِكُلِّ أَعْدَائِكُمُ الَّذِينَ تُحَارِبُونَهُمْ». 26وَضَرَبَهُمْ يَهُوشُع فِي آخِرِ ذلِكَ فَأَمَاتَهُم وَعَلَّقَهُمْ عَلَى خَمْسِ شَجَراتٍ، وَبَقُوا مُعَلَّقِينَ عَلَى الأشْجَارِ حَتَّى الْغُرُوبِ. 27وَأَوْصَى يَهُوشُع وَقْتُ دُخُولِ الشَّمْسِ فَأَنْزَلُوهُمْ عَنِ الْشَجَرِ وَطَرَحُوهُمْ فِي الْمَغَارَةِ الَّتِي اخْتَبَأُوا فِيهَا، وَوَضَعُوا أحْجَارًا جَزِيلَةً عَلَى فَمِ الْمَغَارةِ حَتَّى إِلَى هذَا الْيَوْمِ عَيْنِهِ.

28وَاسْتَوْلَى يَهُوشُع عَلَى مَقِّيدَةَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَضَرَبَهَا بِحَدِّ السَّيْفِ، وَحَرَّمَ مَلِكَهَا هُوَ وَكُلَّ نَفْسٍ بِهَا. لَمْ يُبْقِ شَارِدًا، وَصَنَعَ بِمَلِكِ مَقِّيدَةَ كَمَا صَنَعَ بِمَلِكِ أَرِيحَا.

29ثُمَّ اجْتَازَ يَهُوشُع مِنْ مَقِّيدَةَ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ إِلَى لِبْنَةَ، وَحَارَبَ لِبْنَةَ. 30فَأَعْطَاهَا يَهْوِه هِيَ أَيْضًا بِيَدِ يسْرَائِيلَ مَعَ مَلِكِهَا، فَضَرَبَهَا بِحَدِّ السَّيْفِ وَكُلَّ نَفْسٍ بِهَا. لَمْ يُبْقِ بِهَا شَارِدًا، وَصَنَعَ بِمَلِكِهَا كَمَا صَنَعَ بِمَلِكِ أَرِيحَا. 31ثُمَّ اجْتَازَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ مِنْ لِبْنَةَ إِلَى لَخِيشَ وَخَيَّمَ عَلَيْهَا وَحَارَبَهَا. 32فَأَعْطَى يَهْوِه لَخِيشَ بِيَدِ يسْرَائِيلَ، فَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا فِي الْيَوْمِ الثَّانِي وَضَرَبَهَا بِحَدِّ السَّيْفِ وَكُلَّ نَفْسٍ بِهَا ككُلِّ مَا صَنَعَ بِلِبْنَةَ. 33حِينَئِذٍ صَعِدَ هُورَامُ مَلِكُ جَازَرَ ليُعِينَ لَخِيشَ، وَضَرَبَهُ يَهُوشُع مَعَ شَعْبِهِ خِشْيَةً أَنْ يَبْقِى لَهُ شَارِدًا.

34ثُمَّ اجْتَازَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ مِنْ لَخِيشَ إِلَى عَجْلُونَ فَخَيَّمُوا عِنْدَهَا وَحَارَبُوهَا، 35وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ، وَحَرَّمَ كُلَّ نَفْسٍ بِهَا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ككُلِّ مَا صَنَعَ بِلَخِيشَ. 36ثُمَّ صَعِدَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ مِنْ عَجْلُونَ إِلَى حَبْرُونَ وَحَارَبُوهَا، 37وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ مَعَ مَلِكِهَا وَكُلِّ مُدُنِهَا وَكُلِّ نَفْسٍ بِهَا. لَمْ يُبْقِ شَارِدًا ككُلِّ مَا صَنَعَ بِعَجْلُونَ، فَحَرَّمَهَا وَكُلَّ نَفْسٍ بِهَا.

38ثُمَّ رَجَعَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ إِلَى دَبِيرَ وَحَارَبَهَا، 39فَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا مَعَ مَلِكِهَا وَكُلِّ مُدُنِهَا، وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ وَحَرَّمُوا كُلَّ نَفْسٍ بِهَا. لَمْ يُبْقِ شَارِدًا، كَمَا صَنَعَ بِحَبْرُونَ كَذلِكَ صَنَعَ بِدَبِيرَ وَمَلِكِهَا، وَكَمَا صَنَعَ بِلِبْنَةَ وَمَلِكِهَا.

40فَضَرَبَ يَهُوشُع كُلَّ أَرْضِ الْجَبَلِ وَالنَّقَبِ وَالمُنْخَفَضِ وَالسُّفُوحِ وَكُلَّ مُلُوكِهَا. لَمْ يُبْقِ شَارِدًا، بَلْ حَرَّمَ كُلَّ نَسَمَةٍ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ. 41فَضَرَبَهُمْ يَهُوشُع مِنْ قَادَشَ بَرْنِيعَ إِلَى غَزَّةَ وَكُلَّ أَرْضِ جُوشِنَ إِلَى جِبْعُونَ. 42وَاسْتَوْلَى يَهُوشُع عَلَى كُلِّ أُولئِكَ الْمُلُوكِ وَأَرْضِهِمْ دُفْعَةً وَاحِدَةً، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ حَارَبَ عَنْ يسْرَائِيلَ. 43ثُمَّ رَجَعَ يَهُوشُع وَكُلُّ يسْرَائِيلَ مَعَهُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ إِلَى الْجِلْجَالِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَلَمَّا سَمِعَ يَابِينُ مَلِكُ حَاصُورَ، سَرَّحَ إِلَى يُوبَابَ مَلِكِ مَادُونَ، وَإِلَى مَلِكِ شِمْرُونَ، وَإِلَى مَلِكِ أَكْشَافَ، 2وَإِلَى الْمُلُوكِ الَّذِينَ إِلَى الشِّمَالِ فِي الْجَبَلِ، وَبعَرَبَةِ النَّقَبِ كِنَّرُوتَ، وَفِي المُنْخَفَضِ، وَفِي أَنْوَافِ "دُورَ" غَرْبًا، 3الْكَنْعَانِيِّونَ فِي الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ، وَالأَمُورِيِّون وَالْحِثِّيِّون وَالْفِرِزِّيِّون وَالْيَبُوسِيِّون فِي الْجَبَلِ، وَالْحِوِّيِّونَ تَحْتَ حَرْمُونَ فِي أَرْضِ الْمِصْفَاةِ. 4فَخَرَجُوا هُمْ وَكُلُّ مُعَسْكَرَاتِهِم مَعَهُمْ، شَعْبٌ كَثِيرٌ كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ فِي الْكَثْرَةِ، بِخَيْل وَمَرَاكَبٍ كَثِيرَةٍ جِدًّا. 5فَتَوَاعَدَ كُلُّ هؤُلاَءِ الْمُلُوكِ وَجَاءُوا وَخَيَّمُوا مَعًا عَلَى مِيَاهِ مَيْرُومَ لِيُحَارِبُوا يسْرَائِيلَ.

6فَقَالَ يَهْوِه لِيَهُوشُع: «لاَ تَهَبهُم، لأَنِّي غَدًا فِي كهذَا الْوَقْتِ أُعْطِيهُم كُلًّهُم كمُسْتَبَاحِينَ لِوَجْهِ يسْرَائِيلَ، فَتَعْقِرُ خُيُولَهُمْ، وَتُضْرَمُ مَرْكَبَاتِهِمْ بِالنَّارِ». 7فَدَخَلَ يَهُوشُع وَكُلُّ شَعْبِ الْحَرْبِ مَعَهُ عَلَيْهِمْ فَجْأًةً عِنْدَ مِيَاهِ مَيْرُومَ وَسَقَطُوا عَلَيْهِمْ. 8فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه بِيَدِ يسْرَائِيلَ، فَضَرَبُوهُمْ وَتَبَعُوهُمْ حَتَّى صِيدُونَ الْجَزِيلَةِ، وَإِلَى مِسْرَفُوتَ مَايِمَ، وَإِلَى بُقْعَةِ مِصْفَاةَ شَرْقًا. فَضَرَبُوهُمْ خِشْيَةً أَنْ يَبْقَى لَهُمْ شَارِدٌ. 9فَصَنَعَ يَهُوشُع بِهِمْ كَمَا قَالَ لَهُ يَهْوِه. عَقَرَ خُيُولَهُمْ، وَأَضْرَمَ مَرْكَبَاتِهِمْ بِالنَّارِ.

10ثُمَّ رَجَعَ يَهُوشُع فِي ذلِكَ الْوَقْتِ واسْتَوْلَى عَلَى حَاصُورَ وَضَرَبَ مَلِكَهَا بِالسَّيْفِ، لأَنَّ حَاصُورَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هِي رَأْسُ كُلِّ تِلْكَ الْمَمَالِكِ. 11وَضَرَبُوا كُلَّ نَفْسٍ بِهَا بِحَدِّ السَّيْفِ. حَرَّمُوهُمْ، وَلَمْ تَفْضَلْ نَسَمَةٌ، وَأَضْرَمَ حَاصُورَ بِالنَّارِ. 12فَاسْتَوْلَى يَهُوشُع عَلَى كُلِّ مُدُنِ أُولئِكَ الْمُلُوكِ وَكُلَّ مُلُوكِهَا وَضَرَبَهُمْ بِحَدِّ السَّيْفِ. حَرَّمَهُمْ كَمَا أَوْصَى مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه. 13حَسْبُ الْمُدُنُ الوَاقِفَاتُ عَلَى تِلاَلِهَا لَمْ يُضْرَمْهَا يسْرَائِيلُ، سِوَى حَاصُورَ بِمِفْرَدِهَا أَضْرَمَهَا يَهُوشُع. 14وَكُلُّ سَلْبِ تِلْكَ الْمُدُنِ وَالْبَهَائِمَ نَهَبَهَا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لَهُم. حَسْبُ الآَدَمَيُّون، فَضَرَبُوهُمْ جَمِيعًا بِحَدِّ السَّيْفِ حَتَّى أَهْلَكُوهُم. لَمْ يُبْقُوا نَسَمَةً. 15كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه عَبْدَهُ هكَذَا أَوْصَى مُوشِه يَهُوشُع، وَهكَذَا صَنَعَ يَهُوشُع. لَمْ يُنَحِّي كَلِمَةً مِنْ كُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه مُوشِه. 16فَأَخَذَ يَهُوشُع كُلَّ تِلْكَ الأَرْضِ: الْجَبَلَ، وَكُلَّ النَّقَبِ، وَكُلَّ أَرْضِ جُوشِنَ وَالمُنْخَفَضَ وَالْعَرَبَةَ وَجَبَلَ يسْرَائِيلَ وَمُنْخَفَضَهُ، 17مِنَ الْجَبَلِ الأَقْرَعِ الصَّاعِدِ إِلَى سَعِيرَ إِلَى بَعْلِ-جَادَ فِي بُقْعَةِ لُبْنَانَ تَحْتَ جَبَلِ حَرْمُونَ، واسْتَوْلَى عَلَى كُلِّ مُلُوكِهَا وَضَرَبَهُمْ فَأمَاتَهُم. 18فَصَنَعَ يَهُوشُع حَرْبًا مَعَ أُولئِكَ الْمُلُوكِ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 19لَمْ تَكُنْ مَدِينَةٌ سَالَمَتْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، أمَّا الْحِوِّيِّينَ مكثوا بجِبْعُونَ، خِشْيَةً أَنْ يُأخَذَ الْكُلُّ بِالْحَرْبِ. 20لأَنَّهُ كَانَ مِنْ قِبَلِ يَهْوِه أَنْ يُشَدِّدَ قُلُوبَهُمْ حَتَّى يُقَابِلُوا يسْرَائِيلَ للْحَرْبِ فَيُحَرَّمُوا، خِشْيَةً أَنْ يَكُونَ لَهُم تَحَنُّنٌ، بَلْ يَهْلَكُونَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

21وَدَخَلَ يَهُوشُع فِي ذلِكَ الْوَقْتِ وَقَطَعَ الْعَنَاقِيِّينَ مِنَ الْجَبَلِ، مِنْ حَبْرُونَ وَمِنْ دَبِيرَ وَمِنْ عَنَابَ، وَمِنْ كُلِّ جَبَلِ يَهُودَا، وَمِنْ كُلِّ جَبَلِ يسْرَائِيلَ. حَرَّمَهُمْ يَهُوشُع مَعَ مُدُنِهِمْ. 22فَلَمْ يَفْضَلْ عَنَاقِيُّونَ فِي أَرْضِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، بَقُوا وَحَسْبُ فِي غَزَّةَ وَجَتَّ وَأَشْدُودَ. 23فَأَخَذَ يَهُوشُع كُلَّ الأَرْضِ ككُلِّ مَا كَلَّمَ بِهِ يَهْوِه مُوشِه، وَأَعْطَاهَا يَهُوشُع مَنَالًا ليسْرَائِيلَ كَمُحَصَّصَاتِهُم وَأَسْبَاطِهِمْ. وَسَكَتَتْ الأَرْضُ مِنَ الْحَرْبِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَهؤُلاَءِ هُمْ مُلُوكُ الأَرْضِ الَّذِينَ ضَرَبَهُمْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَوَرَثُوا أَرْضَهُمْ عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ، مِنْ جَدْوَلِ أَرْنُونَ إِلَى جَبَلِ حَرْمُونَ وَكُلِّ الْعَرَبَةِ نَحْوَ الشَّرْقِ: 2سِيحُونُ مَلِكُ الأَمُورِيِّينَ المَاكِثُ فِي حَشْبُونَ، وَيَسُوسُ مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى شَفَّةِ جَدْوَلِ أَرْنُونَ وطَيِّ الجَدْوَلِ، وَنِصْفِ جِلْعَادَ حَتَّى جَدْوَلِ يَبُّوقَ- حُدُودِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ 3وَالْعَرَبَةِ إِلَى بَحْرِ كِنَّرُوتَ نَحْوَ الشَّرْقِ، وَإِلَى بَحْرِ الْعَرَبَةِ (بَحْرِ الْمِلْحِ) نَحْوَ الشَّرْقِ، طَرِيقِ بَيْتِ-يَشِيمُوتَ، وَمِنَ تِيمَانَ تَحْتَ سُفُوحِ الْفِسْجَةِ. 4وَحُدُودُ عُوجٍ مَلِكِ بَاشَانَ مِنْ فَضْلِ الرَّفَائِيِّم المَاكِثِينَ فِي عَشْتَارُوثَ وَفِي إِذْرَعِي، 5وَيَسُوسُ جَبَلَ حَرْمُونَ وَسَلْخَةَ وَعَلَى كُلِّ بَاشَانَ إِلَى حُدُودِ الْجَشُورِيِّينَ وَالْمَعْكِيِّينَ وَنِصْفِ جِلْعَادَ، حُدُودِ سِيحُونَ مَلِكِ حَشْبُونَ. 6مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ ضَرَبُوهَا. وَأَعْطَاهَا مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه وِرْثًا لِلرَّأُوبَيْنِيِّينَ وَالْجَادِيِّينَ وَلِنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى.

7وَهؤُلاَءِ هُمْ مُلُوكُ الأَرْضِ الَّذِينَ ضَرَبَهُمْ يَهُوشُع وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ بَحْرًا، مِنْ بَعْلِ-جَادَ فِي بُقْعَةِ لُبْنَانَ إِلَى الْجَبَلِ الأَقْرَعِ الصَّاعِدِ إِلَى سَعِيرَ. وَأَعْطَاهَا يَهُوشُع لأَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ وِرْثًا كَمُحَصَّصَاتِهُم، 8فِي الْجَبَلِ والمُنْخَفِضِ وَالْعَرَبَةِ وَالسُّفُوحِ وَالْبَرِّيَّةِ وَالنَّقَبِ: الْحِثِّيُّونَ وَالأَمُورِيُّونَ وَالْكَنْعَانِيُّونَ وَالْفَرِزِّيُّونَ وَالْحِوِّيُّونَ وَالْيَبُوسِيُّونَ. 9مَلِكُ أَرِيحَا وَاحِدٌ. مَلِكُ عَايَ الَّتِي بِصَدِّ بَيْتِ إِيلَ وَاحِدٌ. 10مَلِكُ يُورُشَلِيمَ وَاحِدٌ. مَلِكُ حَبْرُونَ وَاحِدٌ. 11مَلِكُ يَرْمُوتَ وَاحِدٌ. مَلِكُ لَخِيشَ وَاحِدٌ. 12مَلِكُ عَجْلُونَ وَاحِدٌ. مَلِكُ جَازَرَ وَاحِدٌ. 13مَلِكُ دَبِيرَ وَاحِدٌ. مَلِكُ جَادَرَ وَاحِدٌ. 14مَلِكُ حُرْمَةَ وَاحِدٌ. مَلِكُ عِرَادَ وَاحِدٌ. 15مَلِكُ لِبْنَةَ وَاحِدٌ. مَلِكُ عَدُلاَّمَ وَاحِدٌ. 16مَلِكُ مَقِّيدَةَ وَاحِدٌ. مَلِكُ بَيْتِ إِيلَ وَاحِدٌ. 17مَلِكُ تَفُّوحَ وَاحِدٌ. مَلِكُ حَافَرَ وَاحِدٌ. 18مَلِكُ أَفِيقَ وَاحِدٌ. مَلِكُ لَشَّارُونَ وَاحِدٌ. 19مَلِكُ مَادُونَ وَاحِدٌ. مَلِكُ حَاصُورَ وَاحِدٌ. 20مَلِكُ شِمْرُونَ مَرَأُونَ وَاحِدٌ. مَلِكُ أَكْشَافَ وَاحِدٌ. 21مَلِكُ تَعْنَكَ وَاحِدٌ. مَلِكُ مَجِدُّو وَاحِدٌ. 22مَلِكُ قَادَشَ وَاحِدٌ. مَلِكُ يَقْنَعَامَ فِي كَرْمَلَ وَاحِدٌ. 23مَلِكُ دُوَرٍ فِي أَنْوَافِ "دُوَرٍ" وَاحِدٌ. مَلِكُ جُويِيمَ (الأُمَمِ) فِي الْجِلْجَالِ وَاحِدٌ. 24مَلِكُ تِرْصَةَ وَاحِدٌ. كُلُّ الْمُلُوكِ وَاحِدٌ وَثَلاَثُونَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَشَاخَ يَشُوعُ. دَخَلَ فِي الأَيَّامِ. فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «أَنْتَ قَدْ شِخْتَ. دَخَلْتَ فِي الأَيَّامِ. وَقَدْ بَقِيَتْ أَرْضٌ بِكَثْرَةٍ جِدًّا لتَرِثُوهَا. 2هذِهِ هِيَ الأَرْضُ الْبَاقِيَةُ: كُلُّ دَائِرَةِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَكُلُّ الْجَشُورِيِّينَ 3مِنَ الشِّيحُورِ الَّذِي هُوَ لِوَجْهِ مِصْرَ إِلَى حُدُودِ عَقْرُونَ شِمَالاً تُحْسَبُ لِلْكَنْعَانِيِّينَ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الْخَمْسَةِ؛ الغَزَّاويِينَ وَالأَشْدُودِيِّين وَالأَشْقَلُونِيِّين وَالْجَتِّيِّين وَالْعَقْرُونِيِّين، وَالْعَوِيِّينَ. 4وَمِنْ تِيمَانَ، كُلُّ أَرْضِ الْكَنْعَانِيِّين، وَ"مَغَارَةُ" الَّتِي لِلصِّيدُونِيِّين إِلَى أَفِيقَ إِلَى حُدُودِ الأَمُورِيِّين. 5وَأَرْضُ الْجِبْلِيِّينَ، وَكُلُّ لُبْنَانَ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ، مِنْ بَعْلَ-جَادَ تَحْتَ جَبَلِ حَرْمُونَ إِلَى مَدْخَلِ حَمَاةَ. 6كُلُّ المَاكِثِينَ بالْجَبَلِ مِنْ لُبْنَانَ إِلَى مِسْرَفُوتَ مَايِمَ، كُلُّ الصِّيدُونِيِّينَ. أَنَا أُوَرِّثَهُم لَكُمْ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. أَسْقِطْهَا ليسْرَائِيلَ فَحَسْبِ مَنَالًا كَمَا أَوْصْيتُكَ. 7وَالآنَ أُحَصِّصُ هذِهِ الأَرْضَ مَنَالًا لِلتِّسْعَةِ الأَسْبَاطِ وَنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى».

8مَعَهُمْ أَخَذَ الرَّأُوبَيْنِيُّ وَالْجَادِيُّ مَنَالَهُم الَّذِي أَعْطَاهُمْ مُوشِه عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ الشَّرْقِ، كَمَا أَعْطَاهُمْ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه. 9مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى شَفَّةِ جَدْوَلِ أَرْنُونَ وَالْمَدِينَةِ الَّتِي فِي طَيِّ الجَدْوَلِ، وَكُلَّ سَهْلِ مِيَدَبَا إِلَى دِيبُونَ، 10وَكُلَّ مُدُنِ سِيحُونَ مَلِكِ الأَمُورِيِّ الَّذِي مَلَكَ فِي حَشْبُونَ إِلَى حُدُودِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ 11وَجِلْعَادَ وَحُدُودَ الْجَشُورِيِّينَ وَالْمَعْكِيِّينَ، وَكُلَّ جَبَلِ حَرْمُونَ، وَكُلَّ بَاشَانَ إِلَى سَلْخَةَ، 12كُلَّ مَمْلَكَةِ عُوجٍ فِي بَاشَانَ الَّذِي مَلَكَ فِي عَشْتَارُوثَ وَفِي إِذْرَعِي. هُوَ بَقَىَ مِنْ فَضْلِ الرَّفَائِيِّم، فَضَرَبَهُمْ مُوشِه وَوَرَثَهُم. 13وَلَمْ يَرثْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ الْجَشُورِيِّينَ وَالْمَعْكِيِّينَ، فَمَكَثَ الْجَشُورِيُّونَ وَالْمَعْكِيُّونَ بِوَسْطِ يسْرَائِيلَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 14لِسِبْطِ لاَوِي فَحَسْبِ لَمْ يُعْطِ مَنَالًا. مُحْرِقَاتُ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ هِيَ مَنَالُهُ كَمَا كَلَّمَهُ.

15وَأَعْطَى مُوشِه عَصَا بَنِي رَأُوبَيْنَ كعَائِلَاتِهِمْ: 16فَكَانَ حُدُودُهُم مِنْ عَرُوعِيرَ الَّتِي عَلَى شَفَّةِ جَدْوَلِ أَرْنُونَ وَالْمَدِينَةِ الَّتِي فِي طَيِّ الجَدْوَلِ، وَكُلَّ السَّهْلِ عِنْدَ مَيْدَبَا. 17حَشْبُونَ وَكُلَّ مُدُنِهَا الَّتِي فِي السَّهْلِ، وَدِيبُونَ وَبَامُوت- بَعْل وَبَيْتَ بَعْلِ-مَعُونَ، 18وَيَهْصَةَ وَقَدِيمُوتَ وَمَيْفَعَةَ، 19وَقَرْيَتَايِمَ وَسِبْمَةَ وَصَارَثَ الشَّحْرِ فِي جَبَلِ العُمْقِ، 20وَبَيْتَ فَغُورَ وَسُفُوحَ الْفِسْجَةِ وَبَيْتَ يَشِيمُوتَ 21وَكُلَّ مُدُنِ السَّهْلِ، وَكُلَّ مَمْلَكَةِ سِيحُونَ مَلِكِ الأَمُورِيِّ الَّذِي مَلَكَ فِي حَشْبُونَ، الَّذِي ضَرَبَهُ مُوشِه مَعَ زُعَمَاءِ مِدْيَانَ: أَوِي وَرَاقَمَ وَصُورَ وَحُورَ وَرَابَعَ، نُسَّاكُ سِيحُونَ المَاكِثينَ فِي الأَرْضِ. 22وَبَلْعَامُ بْنُ بَعُورَ المُعَزِّمُ اغْتَالَهُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِالسَّيْفِ مَعَ المُسْتَبَاحِينَ. 23وَكَانَ حُدُودُ أَبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ الأُرْدُنَّ وَحُدُودَهُ. هذَا مَنَالُ بَنِي رَأُوبَيْنَ كعَائِلَاتِهِمْ، الْمُدُنُ وَدِيَارُهَا.

24وَأَعْطَى مُوشِه لِعَصَا جَادَ، كعَائِلَاتِ بَنِي جَادَ: 25فَكَانَ حُدُودُهُم يَعَزِيرَ وَكُلَّ مُدُنِ جِلْعَادَ وَنِصْفَ أَرْضِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ إِلَى عَرُوعِيرَ الَّتِي هِيَ لِوَجْهِ رَبَّةَ، 26وَمِنْ حَشْبُونَ إِلَى رَامَةِ الْمِصْفَاةِ وَبُطُونِيمَ، وَمِنْ مَحَنَايِمَ إِلَى حُدُودِ دَبِيرَ. 27وَفِي العُمْقِ بَيْتَ هَارَامَ، وَبَيْتَ نِمْرَةَ، وَسُكُّوتَ، وَصَافُونَ، ممِا فَضَلَ مِنْ مَمْلَكَةِ سِيحُونَ مَلِكِ حَشْبُونَ، الأُرْدُنَّ وَحُدُودَهُ حَتَّى طَرَفِ بَحْرِ كِنَّرُوتَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ الشَّرْقِ. 28هذَا مَنَالُ أَبْنَاءِ جَادَ كعَائِلَاتِهِمِ، الْمُدُنُ وَدِيَارُهَا.

29وَأَعْطَى مُوشِه لِنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى، كعَائِلَاتِ نِصْفِ عَصَا بَنِي مَنَسَّى: 30وَكَانَ حُدُودُهُم مِنْ مَحَنَايِمَ، كُلَّ بَاشَانَ، كُلَّ مَمْلَكَةِ عُوجٍ مَلِكِ بَاشَانَ، وَكُلَّ أَحْيَاءِ يَائِيرَ الَّتِي فِي بَاشَانَ، سِتِّينَ مَدِينَةً. 31وَنِصْفُ جِلْعَادَ وَعَشْتَارُوثَ وَإِذْرَعِي مُدُنُ مَمْلَكَةِ عُوجٍ فِي بَاشَانَ لأبْنَاءِ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى، لِنِصْفِ بَنِي مَاكِيرَ كعَائِلَاتِهِمْ. 32فَهذِهِ هِيَ الَّتِي نَالَهَا مُوشِه فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ فِي عَبْرِ أُرْدُنِّ أَرِيحَا نَحْوَ الشَّرْقِ. 33وَأَمَّا سِبْطُ لاَوِي فَلَمْ يُعْطِهِ مُوشِه مَنَالًا. يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ هُوَ مَنَالُهُمْ كَمَا كَلَّمَهُمْ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فَهذِهِ هِيَ الَّتِي نَالَهَا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، الَّتِي نَوَّلَهُم إِيَّاهَا أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ وَيَهُوشُع بْنُ نُونَ وَرُؤَسَاءُ آبَاءِ أَسْبَاطِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 2مَنَالُهُمْ بِالْقُرْعَةِ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه عَنْ يَدِ مُوشِه لِلتِّسْعَةِ عُصِيّ وَنِصْفِ العَصَا. 3ثم أَعْطَى مُوشِه مَنَالَ عُصْوِيّنِ وَنِصْفِ العَصَا عَبْرَ الأُرْدُنِّ. وَأَمَّا اللاَّوِيُّونَ فَلَمْ يُعْطِهِمْ مَنَالًا فِي طَيِّهُم. 4لأَنَّ بَنِي يُوسُفَ كَانُوا عُصْوِيّنَ: مَنَسَّى وَأَفْرَايِمَ. وَلَمْ يُعْطُوا اللاَّوِيِّينَ حِصَّةً فِي الأَرْضِ إِلاَّ مُدُنًا للمُكُوثِ، وَمَشَاعَهَا لمَاشِيَتِهُم وَمُقْتَنَاهُمْ. 5كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه هكَذَا صَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَحَصَّصُوا الأَرْضَ.

6فَدَنَا أَبْنَاءُ يَهُودَا إِلَى يَهُوشُع فِي الْجِلْجَالِ. وَقَالَ لَهُ كَالَبُ بْنُ يَفُنَّةَ الْقَنِزِّيُّ: «أَنْتَ تَعْرِفُ الْكَلاَمَ الَّذِي كَلَّمَ بِهِ يَهْوِه مُوشِه رَجُلَ الإلُوهِيمْ مِنْ جَرَّاءي وَمِنْ جَرَّاءِكَ فِي قَادَشِ بَرْنِيعَ. 7كُنْتُ ابْنَ أَرْبَعِينَ سَنَةً حِينَ سَرَّحَنِي مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه مِنْ قَادَشِ بَرْنِيعَ لأَتَجَسَّسَ الأَرْضَ. فَرْجِعْتُ إِلَيْهِ بِكَلاَمٍ عَمَّا فِي فؤادِي. 8وَأَمَّا إِخْوَتِيَ الَّذِينَ صَعِدُوا مَعِي فَأَذَابُوا قَلْبَ الشَّعْبِ. وَأَمَّا أَنَا فامْتَلَأْتُ فِي آخِرِ يَهْوِه إِلهِي. 9فَأَقْسَمَ مُوشِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلاً: إِنَّ الأَرْضَ الَّتِي وَطِئَتِهَا قَدَمُكَ تَكُونُ لَكَ مَنَالًا وَلأَوْلاَدِكَ أَبَدَ الدَّهْرِ، لأَنَّكَ امْتََلَأْتَ فِي آخِرِ يَهْوِه إِلهِي تَمَامًا. 10وَالآنَ فَهَا قَدِ اسْتَحْيَانِيَ يَهْوِه كَمَا تَكَلَّمَ هذِهِ الْخَمْسَ وَالأَرْبَعِينَ سَنَةً، مِنْ حِينَ كَلَّمَ يَهْوِه مُوشِه بِهذَا الْكَلاَمِ حِينَ مَشَى يسْرَائِيلُ فِي الْبَرِّيَّةِ. وَالآنَ فَهَا أَنَا الْيَوْمَ ابْنُ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ سَنَةً. 11كَعَادَتِي أنَا الْيَوْمَ شَدِيدٌ كَمَا فِي يَوْمَ سَرَّحَنِي مُوشِه. كَقُوَّتِي حِينَئِذٍ، هكَذَا قُوَّتِي الآنَ لِلْحَرْبِ وَلِلْخُرُوجِ وَلِلدُّخُولِ. 12فَالآنَ أَعْطِنِي هذَا الْجَبَلَ الَّذِي تَكَلَّمَ عَنْهُ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. لأَنَّكَ أَنْتَ سَمِعْتَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَنَّ الْعَنَاقِيِّينَ هُنَاكَ، وَالْمُدُنُ جَزِيلَةٌ مَحْظُورَةٌ. لَعَلَّ يَهْوِه مَعِي فَأَرِثَهُم كَكَلِمَةِ يَهْوِه». 13فَبَارَكَهُ يَهُوشُع، وَأَعْطَى حَبْرُونَ لِكَالَبَ بْنِ يَفُنَّةَ مَنَالًا. 14لِذلِكَ صَارَتْ حَبْرُونُ لِكَالَبَ بْنِ يَفُنَّةَ الْقَنِزِّيِّ مَنَالًا إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأَنَّهُ امْتَلَأَ فِي آخِرِ يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ. 15وَاسْمُ حَبْرُونَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هو قَرْيَةُ-أَرْبَعَ، الآَدَمَيِّ الأَجْزَلِ فِي الْعَنَاقِيِّينَ. وَسَكَتَتْ الأَرْضُ مِنَ الْحَرْبِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَكَانَتِ الْقُرْعَةُ لعَائِلَاتِ عَصَا أَبْنَاءِ يَهُودَا: إِلَى حُدُودِ أَدُومَ بَرِّيَّةَ صِينَ للنَّقَبِ، بِطَرَفِ تِيمَانَ. 2وَكَانَت حُدُودُهُمُ نَحْو النَّقَبِ بِطَرَفِ بَحْرِ الْمِلْحِ مِنَ اللِّسَانِ الْمُتَوَجِّهِ نَحْوَ النَّقَبِ. 3وَخَرَجَ مِنَ النَّقَبِ لعَقَبَةِ عَقْرِبِّيمَ وَعَبَرَ إِلَى صِينَ، وَصَعِدَ مِنْ النَّقَبِ لقَادَشِ بَرْنِيعَ وَعَبَرَ إِلَى حَصْرُونَ، وَصَعِدَ إِلَى أَدَّارَ وَتَحَوَّلَ إِلَى الْقَرْقَعِ، 4وَعَبَرَ إِلَى عَصْمُونَ وَخَرَجَ حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ. وَكَانَتْ مَخَارِجُ الحُدُودِ بَحْرِيَّةً. هذَا حُدُودُكُمُ نَحْوَ النَّقَبِ. 5وَحُدُودُ مُقَدِمَةِ بَحْرِ الْمِلْحِ حَتَّى طَرَفِ الأُرْدُنِّ. وَحُدُودُ جِهَةِ الشِّمَالِ مِنْ لِسَانِ الْبَحْرِ حَتَّى طَرَفِ الأُرْدُنِّ. 6وَصَعِدَ الحُدُودُ إِلَى بَيْتِ حُجْلَةَ وَعَبَرَ مِنْ شِمَالِ بَيْتِ-الْعَرَبَةِ، وَصَعِدَ الحُدُودُ إِلَى حِجَارَةِ بُوهَنَ بْنِ رَأُوبَيْنَ، 7وَصَعِدَ الحُدُودُ إِلَى دَبِيرَ مِنْ عُمْقِ عَخُورَ وَتَوَجَّهَ نَحْوَ الشِّمَالِ إِلَى الْجِلْجَالِ الَّتِي حِيَالَ مَصْعَدِ أَدُمِّيمَ الَّتِي مِنْ النَّقَبِ بالجَدْوَلِ. وَعَبَرَ الحُدُودُ إِلَى مِيَاهِ عَيْنِ-شَمْسٍ، وَكَانَتْ مَخَارِجُهُ إِلَى عَيْنِ رُوجَلَ. 8وَصَعِدَتْ الحُدُودُ فِي وَادِي ابْنِ هِنُّومَ إِلَى كَتِفِ الْيَبُوسِيِّينَ مِنَ النَّقَبِ، هِيَ يُورُشَلِيمُ. وَصَعِدَتْ الحُدُودُ إِلَى رَأْسِ الْجَبَلِ الَّذِي بِوَجْهِ وَادِي هِنُّومَ بَحْرًا، الَّذِي هُوَ فِي طَرَفِ عُمْقِ الرَّفَائِيِّم شِمَالاً. 9ثم أُطِرَتْ الحُدُودُ مِنْ رَأْسِ الْجَبَلِ إِلَى عَيْنِ مِيَاهِ نَفْتُوحَ، وَخَرَجَتْ إِلَى مُدُنِ جَبَلِ عِفْرُونَ، وَأُطِرَتْ الحُدُودُ إِلَى بَعَلَةَ، هِيَ قَرْيَةُ-يَعَارِيمَ. 10وَتَحَوَّلَتْ الحُدُودُ مِنْ بَعَلَةَ بَحْرًا إِلَى جَبَلِ سَعِيرَ، وَعَبَرَ إِلَى كَتِفِ جَبَلِ يَعَارِيمَ مِنَ الشِّمَالِ، هِيَ كَسَالُونُ. وَنَزَلَتْ إِلَى بَيْتِ-شَمْسٍ وَعَبَرَ إِلَى تِمْنَةَ. 11وَخَرَجَت الحُدُودُ إِلَى كَتِفِ عَقْرُونَ نَحْوَ الشِّمَالِ وَأُطِرَتْ الحُدُودُ إِلَى شَكْرُونَ وَعَبَرَتْ جَبَلَ الْبَعَلَةِ وَخَرَجَ إِلَى يَبْنِئِيلَ. وَكَانَت مَخَارِجُ الحُدُودِ بَحْرِيَّةً. 12وَالحُدُودُ البَحْرِيَّةِ هِي الْبَحْرُ الجَزِيلُ وَحُدُودُهُ. هذِه حُدُودُ أَبْنَاءِ يَهُودَا حَوْلَها كعَائِلَاتِهِمْ.

13وَأَعْطَى كَالَبُ بْنَ يَفُنَّةَ حِصَّةً فِي طَيِّ أَبْنَاءِ يَهُودَا كقَوْلِ يَهْوِه لِيَهُوشُع: قَرْيَةَ-أَرْبَعَ أَبِي عَنَاقَ، هِيَ حَبْرُونُ. 14وَوَرَثَ كَالَبُ هُنَاكَ أَبْنَاءَ عَنَاقَ الثَّلاَثَةَ: شِيشَايَ وَأَخِيمَانَ وَتَلْمَايَ، أَوْلاَدَ عَنَاقَ. 15وَصَعِدَ مِنْ هُنَاكَ إِلَى المَاكِثِينَ بدَبِيرَ. وَاسْمُ دَبِيرَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هُوَ"قَرْيَةَ-سِفْرٍ". 16وَقَالَ كَالَبُ: «مَنْ يَضْرِبُ قَرْيَةَ-سِفْرٍ وَيَسْتَوْلِي عَلَيْهَا أُعْطِيهِ عَكْسَةَ ابْنَتِي امْرَأَةً». 17فَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا عُثْنِيئِيلُ بْنُ قَنَازَ أَخُو كَالَبَ. فَأَعْطَاهُ عَكْسَةَ ابْنَتَهُ امْرَأَةً. 18وَكَانَ عِنْدَ دُخُولِهَا أَنَّهَا وَخَزَتْهُ لِيَسْأَلَ حَقْلًا مِنْ أَبِيهَا. فَنَزَلَتْ عَنِ الْحِمَارِ فَقَالَ لَهَا كَالَبُ: «مَا لَكِ؟» 19فَقَالَتْ: «أَعْطِنِي بَرَكَةً. لأَنَّكَ أَعْطَيتَنِي أَرْضَ النَّقَبِ فَأَعْطِنِي نَوَافِيرَ مِيَاهٍ». فَأَعْطَاهَا النَّوَافِيرَ الْعُلْيَا وَالنَّوَافِيرَ التَّحْتِيَّةَ.

20هذَا مَنَالُ عَصَا أَبْنَاءِ يَهُودَا كعَائِلَاتِهِمْ: 21وَكَانَتِ الْمُدُنِ بِطَرَفِ عَصَا أَبْنَاءِ يَهُودَا لحُدُودِ أَدُومَ بِالنَّقَبِ: قَبْصِئِيلَ وَعِيدَرَ وَيَاجُورَ، 22وَقَيْنَةَ وَدِيمُونَةَ وَعَدْعَدَةَ، 23وَقَادَشَ وَحَاصُورَ وَيِثْنَانَ، 24وَزِيفَ وَطَالَمَ وَبَعَلُوتَ، 25وَحَاصُورَ وَحَدَتَّةَ وَقَرْيُوتَ وَحَصْرُونَ، هِيَ حَاصُورُ، 26وَأَمَامَ وَشَمَاعَ وَمُولاَدَةَ، 27وَحَصَرَ جَدَّةَ وَحَشْمُونَ وَبَيْتَ فَالَطَ، 28وَحَصَرَ شُوعَالَ وَبِئْرَ سَبْعٍ وَبِزْيُوتِيَةَ، 29وَبَعَلَةَ وَعَيِّيمَ وَعَاصَمَ، 30وَأَلْتُولَدَ وَكِسِيلَ وَحُرْمَةَ، 31وَصِقْلَغَ وَمَدْمَنَّةَ وَسَنْسَنَّةَ، 32وَلَبَاوُتَ وَشِلْحِيمَ وَعَيْنَ وَرِمُّونَ. كُلُّ الْمُدُنِ تِسْعٌ وَعِشْرُونَ مَعَ دِيَارِهَا.

33فِي المُنْخَفَضِ: أَشْتَأُولُ وَصَرْعَةُ وَأَشْنَةُ، 34وَزَانُوحُ وَعَيْنُ جَنِّيمَ وَتَفُّوحُ وَعَيْنَامُ، 35وَيَرْمُوتُ وَعَدُلاَّمُ وَسُوكُوهُ وَعَزِيقَةُ، 36وَشَعَرَايِمُ وَعَدِيتَايِمُ وَالْجُدَيْرَةُ وَجُدَيْرُوتَايِمُ. أَرْبَعَ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا.

37صَنَانُ وَحَدَاشَةُ وَمَجْدَلُ جَادَ، 38وَدِلْعَانُ وَالْمِصْفَاةُ وَيَقْتِئِيلُ، 39وَلَخِيشُ وَبَصْقَةُ وَعَجْلُونُ، 40وَكَبُّونُ وَلَحْمَامُ وَكِتْلِيشُ، 41وَجُدَيْرُوتُ بَيْتُ دَاجُونَ وَنَعَمَةُ وَمَقِّيدَةُ. سِتَّ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 42لِبْنَةُ وَعَاتَرُ وَعَاشَانُ، 43وَيَفْتَاحُ وَأَشْنَةُ وَنَصِيبُ، 44وَقَعِيلَةُ وَأَكْزِيبُ وَمَرِيشَةُ. تِسْعُ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا.

45عَقْرُونُ وَقُرَاهَا وَدِيَارُهَا. 46مِنْ عَقْرُونَ للْبَحْرِ كُلُّ مَا عَلَى يَدِّ أَشْدُودَ وَدِيَارِهَا. 47أَشْدُودُ وَقُرَاهَا وَدِيَارُهَا، وَغَزَّةُ وَقُرَاهَا وَدِيَارُهَا حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ وَالْبَحْرِ العَظِيمِ وَحُدُودِهِ.

48وَفِي الْجَبَلِ: شَامِيرُ وَيَتِّيرُ وَسُوكُوهُ، 49وَدَنَّةُ وَقَرْيَةُ-سَنَّةَ، هِيَ دَبِيرُ. 50وَعَنَابُ وَأَشْتِمُوهُ وَعَانِيمُ، 51وَجُوشَنُ وَحُولُونُ وَجِيلُوهُ. إِحْدَى عَشْرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 52أَرَابُ وَدُومَةُ وَأَشْعَانُ، 53وَيَنُومُ وَبَيْتُ تَفُّوحَ وَأَفِيقَةُ، 54وَحُمْطَةُ وَقَرْيَةُ-أَرْبَعَ، هِيَ حَبْرُونُ، وَصِيعُورُ. تِسْعُ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا. 55مَعُونُ وَكَرْمَلُ وَزِيفُ وَيُوطَةُ، 56وَيَزْرَعِيلُ وَيَقْدَعَامُ وَزَانُوحُ، 57وَالْقَايِنُ وَجِبْعَةُ وَتِمْنَةُ. عَشَرُ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا. 58حَلْحُولُ وَبَيْتُ صُورٍ وَجَدُورُ، 59وَمَعَارَةُ وَبَيْتُ عَنُوتَ وَأَلْتَقُونُ. سِتُّ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا. 60قَرْيَةُ-بَعْل، هِيَ قَرْيَةُ-يَعَارِيمَ، وَرَبَّة. مَدِينَتَانِ مَعَ دِيَارِهَا.

61فِي الْبَرِّيَّةِ: بَيْتُ-الْعَرَبَةِ وَمِدِّينُ وَسَكَاكَةُ، 62وَالنِّبْشَانُ وَمَدِينَةُ الْمِلْحِ وَعَيْنُ جَدْيٍ. سِتُّ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا. 63وَأَمَّا الْيَبُوسِيُّونَ المَاكِثُونَ فِي يُورُشَلِيمَ فَلَمْ يَقْدِرْ أبناءُ يَهُودَا أنْ يَرِثُوهُم، فَمَكَثَ الْيَبُوسِيُّونَ مَعَ أَبْنَاءِ يَهُودَا فِي يُورُشَلِيمَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَخَرَجَتِ الْقُرْعَةُ لأبْنَاءِ يُوسُفَ مِنْ أُرْدُنِّ أَرِيحَا إِلَى مَاءِ أَرِيحَا نَحْوَ الشَّرْقِ إِلَى الْبَرِّيَّةِ الصَّاعِدَةِ مِنْ أَرِيحَا فِي جَبَلِ بَيْتِ إِيلَ. 2وَخَرَجَتْ مِنْ بَيْتِ إِيلَ إِلَى لُوزَ وَعَبَرَتْ إِلَى حُدُودِ الأَرَكِيِّينَ إِلَى عَطَارُوتَ، 3وَنَزَلَتْ بَحْرًا إِلَى حُدُودِ الْيَفْلَطِيِّينَ إِلَى حُدُودِ بَيْتِ حُورُونَ التَحْتِيَّةِ، وَإِلَى جَازَرَ، وَكَانَتْ مَخَارِجُهَا بَحْرِيَّةً. 4فَنَالَهَا ابْنَا يُوسُفَ مَنَسَّى وَأَفْرَايِمُ.

5وَكَانَت حُدُودُ بَنِي أَفْرَايِمَ كعَائِلَاتِهِمْ. وَكَانَت حُدُودُ مَنَالِهمِ شَرْقًا: عَطَارُوتَ أَدَّارَ إِلَى بَيْتِ حُورُونَ العُلْوِيِّ. 6وَتَحُولَتْ الحُدُودُ نَحْوَ الْبَحْرِ إِلَى الْمَكْمَتَةِ شِمَالاً، وَدَارَت الحُدُودُ شَرْقًا إِلَى تَآنَةِ شِيلُوهَ وَعَبَرَهَا شَرْقِيَّ يَنُوحَةَ. 7وَنَزَلَتْ مِنْ يَنُوحَةَ إِلَى عَطَارُوتَ وَنَعَرَاتَ وَاعْتَرَضَتْ أَرِيحَا وَخَرَجَتْ إِلَى الأُرْدُنِّ. 8وَجَازَت الحُدُودُ مِنْ تَفُّوحَ بَحْرًا حَتَّى جَدْوَلِ قَانَةَ، وَكَانَتْ مَخَارِجُهُا عِنْدَ الْبَحْرِ.9هذَا هُوَ مَنَالُ عَصَا أَبْنَاءِ أَفْرَايِمَ كعَائِلَاتِهِمْ مَعَ الْمُدُنِ المُنْفَصِلَةِ لأبْنَاءِ أَفْرَايِمَ فِي طَيِّ مَنَالِ بَنِي مَنَسَّى. كُلُّ الْمُدُنِ وَدِيَارِهَا. 10فَلَمْ يَرِثُوا الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ فِي جَازَرَ. فَمَكَثَ الْكَنْعَانِيُّونَ بِوَسْطِ أَفْرَايِمَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَكَانُوا عَبِيدًا للمَكْسِ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَكَانَتِ الْقُرْعَةُ لِعَصَا مَنَسَّى، لأَنَّهُ هُوَ بِكْرُ يُوسُفَ. لِمَاكِيرَ بِكْرِ مَنَسَّى أَبِي جِلْعَادَ، لأَنَّهُ كَانَ رَجُلَ حَرْبٍ، وَكَانَتْ جِلْعَادُ وَبَاشَانُ لَهُ. 2وَكَانَتْ لأبْنَاءِ مَنَسَّى مِمَنْ فَضَلُوا كعَائِلَاتِهِمْ. لأبْنَاءِ أَبِيعَزَرَ وَلِبَنِي حَالَقَ، وَلِبَنِي أَسْرِيئِيلَ، وَلِبَنِي شَكَمَ، وَلِبَنِي حَافَرَ، وَلِبَنِي شَمِيدَاعَ، هؤُلاَءِ هُمْ أَبْنَاءُ مَنَسَّى بْنِ يُوسُفَ، الذُّكُورُ كعَائِلَاتِهِمْ. 3وَأَمَّا صَلُفْحَادُ بْنُ حَافَرَ بْنِ جِلْعَادَ بْنِ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى فَلَمْ يَكُنْ لَهُ أَبْنَاءٌ بَلْ بَنَاتٌ. وَهذِهِ أَسْمَاءُ بَنَاتِهِ: مَحْلَةُ وَنُوعَةُ وَحُجْلَةُ وَمِلْكَةُ وَتِرْصَةُ. 4فَاقْتَرَبْنَ لِوَجْهِ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَلِوَجْهِ يَهُوشُع بْنِ نُونَ وَلِوَجُوهِ الزُعَمَاءِ وَقُلْنَ: «يَهْوِه أَوْصَى مُوشِه أَنْ يُعْطِيَنَا مَنَالًا فِي طَيِّ إِخْوَتِنَا». فَأَعْطَاهُنَّ كقَوْلِ يَهْوِه مَنَالًا فِي طَيِّ إِخْوَةِ أَبِيهِنَّ. 5فَأُسْقِطَ لمَنَسَّى عَشَرُ حِبَالٍ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ أَرْضِ جِلْعَادَ وَبَاشَانَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ. 6لأَنَّ بَنَاتِ مَنَسَّى نِلْنَ مَنَالًا فِي طَيِّ أَبْنَائِهِ، وَكَانَتْ أَرْضُ جِلْعَادَ لأبْنَاءِ مَنَسَّى مِمَنْ فَضَلُوا. 7وَكَانَت حُدُودُ مَنَسَّى مِنْ أَشِيرَ إِلَى الْمَكْمَتَةِ الَّتِي تُوَاجِهُ شَكِيمَ، وَامْتَدَّت الحُدُودُ نَحْوَ الْيَمِينِ إِلَى المَاكِثِينَ بعَيْنِ تَفُّوحَ. 8كَانَ لِمَنَسَّى أَرْضُ تَفُّوحَ. وَأَمَّا تَفُّوحُ إِلَى حُدُودِ مَنَسَّى هِيَ لأبْنَاءِ أَفْرَايِمَ. 9وَنَزَلَتْ الحُدُودُ حَتَّى جَدْوَلِ قَانَةَ النَّقَبِ بالجَدْوَلِ. هذِهِ مُدُنُ أَفْرَايِمَ فِي طَيِّ مُدُنِ مَنَسَّى. وَحُدُودُ مَنَسَّى شِمَالِيُّ الجَدْوَلِ، وَكَانَتْ مَخَارِجُهُا عِنْدَ الْبَحْرِ. 10مِنَ النَّقَبِ لأَفْرَايِمَ، وَمِنَ الشِّمَالِ لِمَنَسَّى. وَكَانَ الْبَحْرُ حُدُودَهُ. اعْتَرَضَتْ إِلَى أَشِيرَ شِمَالاً، وَإِلَى يَسَّاكَرَ نَحْوَ الشَّرْقِ. 11وَكَانَ لِمَنَسَّى فِي يَسَّاكَرَ وَفِي أَشِيرَ بَيْتُ شَانَ وَبَنَاتُها، وَيَبْلَعَامُ وَبَنَاتُها، وَالمَاكِثُونَ بدُوَرٍ وَبَنَاتُها، وَالمَاكِثُونَ بعَيْنِ دُوَرٍ وَبَنَاتُها، وَالمَاكِثُونَ بتَعْنَكَ وَبَنَاتُها، وَالمَاكِثُونَ بمَجِدُّو وَبَنَاتُها، ثَالُوثُ ارْتِفَاعِهَا. 12وَلَمْ يَقْدِرْ أَبْنَاءُ مَنَسَّى أَنْ يَرِثُوا هذِهِ الْمُدُنَ، فَلَاذَ الْكَنْعَانِيُّونَ لِيَمْكُثُوا فِي تِلْكَ الأَرْضِ. 13وَكَانَ لَمَّا تَشَدَّدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ أَنَّهُمْ جَعَلُوا الْكَنْعَانِيّينَ للمَكْسِ، وَلَمْ يَرِثُوهُم مِيرَاثًا.

14وَكَلَّمَ أَبْنَاءُ يُوسُفَ يَهُوشُع قَائِلِينَ: «لِمَاذَا أَعْطَيتَنِي قُرْعَةً وَاحِدَةً وَحَبْلًا وَاحِدًا مَنَالًا وَأَنَا شَعْبٌ كَثِيرٌ، لأَنَّهُ إِلَى الآنَ قَدْ بَارَكَنِيَ يَهْوِه؟» 15فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشُع: «إِنْ كُنْتَ شَعْبًا كَثِيرًا، فَاصْعَدْ إِلَى الْوَعْرِ وَاخْلِقْ لَكَ اسْمًا فِي أَرْضِ الْفَرْزييِّنَ وَالرَّفَائِيِّم، إِذَا اسْتَعْجَلْتَ لَكَ جَبَلُ أَفْرَايِمَ». 16فَقَالَ أَبْنَاءُ يُوسُفَ: «لاَ يَكْفِينَا الْجَبَلُ. وَلِكُلِّ الْكَنْعَانِيِّين المَاكِثِينَ فِي أَرْضِ العُمْقِ مَرْكَبَاتُ حَدِيدٍ. لِلَّذِينَ فِي بَيْتِ شَانٍ وَقُرَاهَا، وَلِلَّذِينَ فِي عُمْقِ يَزْرَعِيلَ». 17فَكَلَّمَ يَهُوشُع بَيْتِ يُوسُفَ، أَفْرَايِمَ وَمَنَسَّى، قَائِلاً: «أَنْتَ شَعْبٌ كَثِيرٌ وَلَكَ قُوَّةٌ جَزِيلَةٌ، لاَ تُوْجَدُ لَكَ قُرْعَةٌ وَاحِدَةٌ. 18بَلْ يَكُونُ لَكَ الْجَبَلُ لأَنَّهُ وَعْرٌ، فَتَخْلِقُهُ وَتَكُونُ لَكَ مَخَارِجُهُ. فَتَرِثَ الْكَنْعَانِيِّينَ لأَنَّ لَهُمْ مَرَاكَبٌ حَدِيدٌ لأَنَّهُمْ أَشِدَّاءُ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَتَجَمْهَرَ كُلُّ جَمَاعَةِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي شِيلُوهَ وَأَسْكَنُوا هُنَاكَ خَيْمَةَ المَوْعِدِ، وَرَوِّضُوا الأَرْضِ لِوَجْهِهُمْ. 2وَفَضَلَ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِمَّنْ لَمْ يُحَصِّصُوا مَنَالَهُمْ، سَبْعَةُ أَسْبَاطٍ. 3فَقَالَ يَهُوشُع لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «حَتَّى مَتَى أَنْتُمْ مُتَرَاخُونَ عَنِ الدُّخُولِ لمِيرَاثِ الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَاكُمْ إِيَّاهَا يَهْوِه إِلهُ آبَائِكُمْ؟ 4هِبُوا لكُم ثَلاَثَةَ رِجَال مِنْ كُلِّ سِبْطٍ فَأُسَرِّحُهُم فَيَقُومُوا وَيَمْشُوا فِي الأَرْضِ وَيَكْتُبُوهَا كمَنَالِهِم، ثُمَّ يَأْتُوا إِلَيَّ. 5وَلْيُحَصِّصُوهَا إِلَى سَبْعَةِ حِصَصٍ، فَيَقِفُ يَهُودَا عَلَى حُدُودِهِ مِنَ النَّقَبِ، وَيَقِفُ بَيْتُ يُوسُفَ عَلَى حُدُودِهِمْ مِنَ الشِّمَالِ. 6وَأَنْتُمْ تَكْتُبُونَ الأَرْضَ سَبْعَةَ حِصَصٍ، ثُمَّ تَدْخُلُونَ إِلَيَّ هُنَا فَأُصَوِّبُكُم بقُرْعَةٍ هُنَا لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِنَا. 7لأَنَّهُ لَيْسَ لِلاَّوِيِّينَ حِصَّةٌ بِوسْطِكُمْ، لأَنَّ كَهَنُوتَ يَهْوِه هُوَ مَنَالُهُمْ. وَجَادُ وَرَأُوبَيْنُ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى قَدْ أَخَذُوا مَنَالَهُمْ عَبْرَ الأُرْدُنِّ نَحْوَ الشَّرْقِ، الَّذِي أَعْطَاهُمْ إِيَّاهُ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه». 8فَقَامَ الرِّجَالُ وَمَشُوا. وَأَوْصَى يَهُوشُع الذَّاهِبِينَ لِيَكْتُبُوا الأَرْضَ قَائِلاً: «امْشُوا مَشْيًا فِي الأَرْضِ وَاكْتُبُوهَا، ثُمَّ ارْجَعُوا إِلَيَّ فَأَطْرَحُ لَكُمْ هُنَا قُرْعَةً لِوَجْهِ يَهْوِه فِي شِيلُوهَ». 9فَمَشَى النَّاسُ وَعَبَرُوا فِي الأَرْضِ وَكَتَبُوهَا كالْمُدُنِ سَبْعَةَ حِصَصٍ فِي سِفْرٍ، ثُمَّ جَاءُوا إِلَى يَهُوشُع إِلَى الْمُعَسْكَرِ فِي شِيلُوهَ. 10فَطَرَحَ لَهُمْ يَهُوشُع قُرْعَةً فِي شِيلُوهَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَهُنَاكَ حَصَّصَ يَهُوشُع الأَرْضَ لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ كَمُحَصَّصَاتِهُم.

11وَطَلَعَتْ قُرْعَةُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي بَنْيَامِينَ، فَخَرَجَت حُدُودُ قُرْعَتِهِمْ بَيْنَ أَبْنَاءِ يَهُودَا وَبَنِي يُوسُفَ: 12وَكَانَت حُدُودُهُم مِنْ جِهَةِ الشِّمَالِ مِنَ الأُرْدُنِّ. وَصَعِدَت الحُدُودُ إِلَى كَتِفِ أَرِيحَا مِنَ الشِّمَالِ وَصَعِدَ فِي الْجَبَلِ بَحْرًا، وَكَانَتْ مَخَارِجُهُ عِنْدَ بَرِّيَّةِ بَيْتِ آوِنَ. 13وَعَبَرَت الحُدُودُ مِنْ هُنَاكَ إِلَى لُوزَ، إِلَى كَتِفِ لُوزَ مِنَ النَّقَبِ، هِيَ بَيْتُ إِيلَ، وَنَزَلَت الحُدُودُ إِلَى عَطَارُوتِ إِدَّارَ عَلَى الْجَبَلِ مِنَ النَّقَبِ لِبَيْتِ-حُورُونَ التَحْتِيّ. 14ثُمَّ أُطِرَتْ الحُدُودُ إِلَى جِهَةِ الْغَرْبِ للنَّقَبِ؛ مِنَ الْجَبَلِ الَّذِي يُوَاجِهُ بَيْتِ-حُورُونَ للنَّقَبِ. وَكَانَتْ مَخَارِجُهُ عِنْدَ قَرْيَةِ-بَعْل، هِيَ قَرْيَةُ-يَعَارِيمَ. مَدِينَةٌ لأبْنَاءِ يَهُودَا. هذِهِ هِيَ جِهَةُ الْغَرْبِ. 15وَجِهَةُ النَّقَبِ بِطَرَفِ قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ. وَخَرَجَت الحُدُودُ بَحْرًا وَخَرَجَ إِلَى عَيْنِ مِيَاهِ نَفْتُوحَ. 16وَنَزَلَتْ الحُدُودُ حَتَّى طَرَفِ الْجَبَلِ الَّذِي يُوَاجِهُ وَادِي ابْنِ هِنُّومَ الَّذِي فِي عُمْقِ الرَّفَائِيِّم شِمَالاً، وَنَزَلَتْ حَتَّى وادي هِنُّومَ إِلَى كَتِفِ الْيَبُوسِيِّين مِنَ النَّقَبِ، وَنَزَلَتْ إِلَى عَيْنِ رُوجَلَ. 17ثُمَّ أُطِرَتْ مِنَ الشِّمَالِ وَخَرَجَتْ إِلَى عَيْنِ-شَمْسٍ، وَخَرَجَتْ إِلَى جَلِيلُوتَ الَّتِي حِيَالَ مَصْعَدِ أَدُمِّيمَ، وَنَزَلَتْ إِلَى حِجَارَةِ بُوهَنَ بْنِ رَأُوبَيْنَ. 18وَعَبَرَتْ إِلَى الْكَتِفِ أَمَامَ الْعَرَبَةَ شِمَالاً، وَنَزَلَتْ إِلَى الْعَرَبَةِ. 19وَعَبَرَتْ الحُدُودُ إِلَى كَتِفِ بَيْتِ حُجْلَةَ شِمَالاً. وَكَانَتْ مَخَارِجُ الحُدُودِ عِنْدَ لِسَانِ بَحْرِ الْمِلْحِ شِمَالاً حَتَّى طَرَفِ الأُرْدُنِّ للنَّقَبِ. هذه هي حُدُودُ النَّقَبِ. 20وَالأُرْدُنُّ يُحَدِّدُهُ جَهَةَ المُقَدِّمَةِ. فَهذَا هُوَ مَنَالُ بَنِي بَنْيَامِينَ مَعَ تَحْدِيدِهِ حَوْلِهِ كعَائِلَاتِهِمْ.

21وَكَانَتْ مُدُنُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي بَنْيَامِينَ: أَرِيحَا وَبَيْتَ حُجْلَةَ وَعُمْقَ قَصِيصَ، 22وَبَيْتَ-الْعَرَبَةِ وَصَمَارَايِمَ وَبَيْتَ إِيلَ، 23وَالْعَوِّيمَ وَالْفَارَةَ وَعَفْرَةَ، 24وَكَفْرَ الْعَمُّونِيِّ وَالْعُفْنِي وَجَبَعَ، سِتَّ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 25جِبْعُونَ وَالرَّامَةَ وَبَئِيرُوتَ، 26وَالْمِصْفَاةَ وَالْكَفِيرَةَ وَالْمُوصَةَ، 27وَرَاقَمَ وَيَرَفْئِيلَ وَتَرَالَةَ، 28وَصَيْلَعَ وَآلفَ وَالْيَبُوسِيَّ، هِيَ يُورُشَلِيمُ، وَجِبْعَةَ وَقِرْيَةَ-أَرْبَعَ. عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. هذَا هُوَ مَنَالُ بَنِي بَنْيَامِينَ كعَائِلَاتِهِمْ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَخَرَجَتِ الْقُرْعَةُ الثَّانِيَةُ لِشِمْعُونَ، لِعَائِلَاتِ عَصَا بَنِي شِمْعُونَ، فَكَانَ مَنَالُهُمْ فِي طَيِّ مَنَالِ أَبْنَاءِ يَهُودَا. 2فَكَانَ لَهُمْ فِي مَنَالِهِم: بِئْرُ سَبْعٍ وَشَبَعُ وَمُولاَدَةُ، 3وَحَصَرُ شُوعَالَ وَبَالَةُ وَعَاصَمُ، 4وَأَلْتُولَدُ وَبَتُولُ وَحُرْمَةُ، 5وَصِقْلَغُ وَبَيْتُ الْمَرْكَبُوتِ وَحَصَرُ سُوسَةَ، 6وَبَيْتُ لَبَاوُتَ وَشَارُوحَيْنِ. ثَلاَثَ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 7عَيْنُ وَرِمُّونُ وَعَاتَرُ وَعَاشَانُ. أَرْبَعُ مُدُنٍ مَعَ دِيَارِهَا. 8وَكُلُّ الدِّيَارِ الَّتِي حَوْلَ هذِهِ الْمُدُنِ إِلَى بَعْلَةِ-بَئْرِ رَامَةِ النَّقَبِ. هذَا هُوَ مَنَالُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي شِمْعُونَ. 9وَمِنْ حَبْلِ أَبْنَاءِ يَهُودَا كَانَ مَنَالُ بَنِي شِمْعُونَ. لأَنَّ حِصَّةَ أَبْنَاءِ يَهُودَا كَانَتْ كَثِيرةً عَلَيْهِمْ، فَنَالَ أَبْنَاءُ شِمْعُونَ فِي طَيِّ مَنَالِهِم.

10وَطَلَعَتِ الْقُرْعَةُ الثَّالِثَةُ لعَائِلَاتِ بَنِي زَبُولُونَ. وَكَانَت حُدُودُ مَنَالِهِم إِلَى سَارِيدَ. 11وَصَعِدَت حُدُودُهُم نَحْوَ الْغَرْبِ وَمَرْعَلَةَ، ثُمَّ اعْتَرَضَتْ دَبَّاشَةَ، وَاعْتَرَضَتْ الجَدْوَلَ الَّذِي يُوَاجِهُ يَقْنَعَامَ، 12وَدَارَتْ مِنْ سَارِيدَ نَحْوَ القَدِيمَةِ إلِى شُرُوقِ الشَّمْسِ عَلَى حُدُودِ كِسْلُوتِ تَابُورَ، وَخَرَجَتْ إِلَى الدَّبْرَةِ وَصَعِدَت إِلَى يَافِيعَ، 13وَمِنْ هُنَاكَ عَبَرَتْ نَحْوَ القَدِيمَةِ إلى الشُّرُوقِ لجَتَّ حَافَرَ إِلَى عِتِّ قَاصِينَ، وَخَرَجَتْ إِلَى رِمُّونَ وَامْتَدَّتْ إِلَى نَيْعَةَ. 14وَتَحَوَّلَتْ الحُدُودُ شِمَالاً إِلَى حَنَّاتُونَ، وَكَانَتْ مَخَارِجُها عِنْدَ وَادِي يَفْتَحْئِيلَ، 15وَقَطَّةَ وَنَهْلاَلَ وَشِمْرُونَ وَيَدَالَةَ وَبَيْتِ-لَحْمٍ. اثْنَتَا عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 16هذَا هُوَ مَنَالُ بَنِي زَبُولُونَ كعَائِلَاتِهِمْ. هذِهِ الْمُدُنُ مَعَ دِيَارِهَا.

17وَخَرَجَتْ الْقُرْعَةُ الرَّابِعَةُ لِيَسَّاكَرَ. لأبْنَاءِ يَسَّاكَرَ كعَائِلَاتِهِمْ. 18وَكَانَت حُدُودُهُم إِلَى يَزْرَعِيلَ وَالْكِسْلُوتِ وَشُونَمَ، 19وَحَفَارَايِمَ وَشِيئُونَ وَأَنَاحَرَةَ، 20وَرَبِّيتَ وَقِشْيُونَ وَآبَصَ، 21وَرَمَةَ وَعَيْنِ جَنِّيمَ وَعَيْنِ حَدَّةَ وَبَيْتِ فَصَّيْصَ. 22وَاعْتَرَضَتْ الحُدُودُ تَابُورَ وَشَحْصِيمَةَ وَبَيْتِ-شَمْسٍ. وَكَانَتْ مَخَارِجُ حُدُودِهِمْ عِنْدَ الأُرْدُنِّ. سِتَّ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 23هذَا هُوَ مَنَالُ بَنِي يَسَّاكَرَ كعَائِلَاتِهِمِ. الْمُدُنُ مَعَ دِيَارِهَا.

24وَخَرَجَتْ الْقُرْعَةُ الْخَامِسَةُ لِعَائِلَاتِ عَصَا بَنِي أَشِيرَ. 25وَكَانَتْ حُدُودُهُم حَلْقَةَ وَحَلِي وَبَاطَنَ وَأَكْشَافَ، 26وَأَلَّمَّلَكَ وَعَمْعَادَ وَمِشْآلَ، ثُمَّ اعْتَرَضَتْ كَرْمَلَ غَرْبًا وَإِلَى شِيحُورِ لِبْنَةَ. 27وَرَجَعَتْ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ إِلَى بَيْتِ دَاجُونَ، وَاعْتَرَضَتْ زَبُولُونَ وَحَتَّى وادي يَفْتَحْئِيلَ شِمَالِيَّ بَيْتِ الْعَامِقِ وَنَعِيئِيلَ وَخَرَجَتْ إِلَى كَابُولَ عَنِ الْيَسَارِ، 28وَعَبْرُونَ وَرَحُوبَ وَحَمُّونَ وَقَانَةَ حَتَّى صِيْدُونَ الكَثِيرَةِ. 29وَرَجَعَتْ الحُدُودُ إِلَى الرَّامَةِ وَإِلَى الْمَدِينَةِ المَعْقَلِ صُورٍ، ثُمَّ رَجَعَتْ الحُدُودُ إِلَى حُوصَةَ. وَكَانَتْ مَخَارِجُها عِنْدَ الْبَحْرِ فِي حَبْلِ أَكْزِيبَ. 30وَعُمَّةَ وَأَفِيقَ وَرَحُوبَ. اثْنَتَانِ وَعِشْرُونَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 31هذَا هُوَ مَنَالُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي أَشِيرَ. هذِهِ الْمُدُنُ مَعَ دِيَارِهَا.

32خَرَجَتْ الْقُرْعَةُ السَّادِسَةُ لعَائِلَاتِ بَنِي نَفْتَالِي. 33وَكَانَتْ حُدُودُهُم مِنْ حَالَفَ مِنَ الْبَلُّوطَةِ عِنْدَ صَعَنَنِّيمَ وَأَدَامِي النَّاقِبِ وَيَبْنِئِيلَ إِلَى لَقُّومَ. وَكَانَتْ مَخَارِجُهُ عِنْدَ الأُرْدُنِّ. 34وَرَجَعَتْ الحُدُودُ بَحْرًا إِلَى أَزْنُوتِ تَابُورَ، وَخَرَجَتْ مِنْ هُنَاكَ إِلَى حُقُّوقَة، وَاعْتَرَضَتْ زَبُولُونَ مِنَ النَّقَبِ، ثُمَّ اعْتَرَضَتْ أَشِيرَ غَرْبًا، وَإِلَى يَهُودَا الأُرْدُنِّ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ. 35وَمُدُنُ المَعَاقِلِ: الصِّدِّيمُ وَصَيْرُ وَحَمَّةُ وَرَقَّةُ وَكِنَّارَةُ، 36وَأَدَامَةُ وَالرَّامَةُ وَحَاصُورُ، 37وَقَادَشُ وَإِذْرَعِي وَعَيْنُ حَاصُورَ، 38وَيِرْأُونُ وَمَجْدَلُ-إِيلَ وَحُورِيمُ وَبَيْتُ عَنَاةَ وَبَيْتُ-شَمْسٍ. تِسْعَ عَشْرَةَ مَدِينَةً مَعَ دِيَارِهَا. 39هذَا هُوَ مَنَالُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي نَفْتَالِي. اَلْمُدُنُ مَعَ دِيَارِهَا.

40خَرَجَتْ الْقُرْعَةُ السَّابِعَةُ لِعَائِلَاتِ عَصَا بَنِي دَانَ. 41فَكَانَتْ حُدُودُ مَنَالِهِم صَرْعَةَ وَأَشْتَأُولَ وَعِيرَ-شَمْسٍ، 42وَشَعَلَبَّيْنِ وَأَيَّلُونَ وَيِتْلَةَ، 43وَإِيلُونَ وَتِمْنَةَ وَعَقْرُونَ، 44وَإِلْتَقَيْهَ وَجِبَّثُونَ وَبَعْلَةَ، 45وَيَهُودَ وَبَنِي بَرَقَ وَجَتَّ رِمُّونَ، 46وَمِيَاهَ الْيَرْقُونَ وَالرَّقُّونَ مَعَ الحُدُودِ الَّتِي أَمَامِ يَافَا. 47وَخَرَجَتْ حُدُودُ بَنِي دَانَ مِنْهُمْ وَصَعِدَ أَبْنَاءُ دَانَ، وَحَارَبُوا لَشَمَ وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ وَوَرَثُوهَا وَمَكَثُوا فيهَا، وَدَعُوها "لَشَمَ دَانَ"، كَاسْمِ دَانَ أَبِيهِمْ. 48هذَا هُوَ مَنَالُ عَائِلَاتِ عَصَا بَنِي دَانَ. هذِهِ الْمُدُنُ مَعَ دِيَارِهَا.

49وَلَمَّا انْتَهَوْا مِنْ نَوَالِ الأَرْضِ بِتَحْدِيدِهَا، أَعْطَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ يَهُوشُع بْنَ نُونَ مَنَالًا فِي طَيِّهُم. 50كقَوْلِ يَهْوِه أَعْطَوْهُ الْمَدِينَةَ الَّتِي سَأَلَ: تِمْنَةَ سَارَحَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ، فَبَنَى الْمَدِينَةَ وَمَكَثَ بِهَا. 51هذِهِ هِيَ النَّوائِلُ الَّتِي نَوَّلهَاَ أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ وَيَهُوشُع بْنُ نُونَ وَرُؤَسَاءُ آبَاءِ عُصِيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بِالْقُرْعَةِ فِي شِيلُوهَ لِوَجْهِ يَهْوِه لَدَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَانْتَهَوْا مِنْ تَحْصِيصِ الأَرْضِ.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمِةُ يَهْوِه ليَهُوشُع: 2«كَلِّمْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: اجْعَلُوا لنِفُوسِكُمْ مُدُنَ الْمَلْجَأِ كَمَا كَلَّمْتُكُمْ عَلَى يَدِ مُوشِه 3ليَفِرَّ إِلَيْهَا الْقَاتِلُ ضَارِبُ نَفْسٍ سَهْوًا بِلَا مَعْرِفَةٍ، فَتَكُونَ لَكُمْ مَلْجَأً مِنْ وَلِيِّ الدَّمِ. 4فَيَفِّرُ إِلَى وَاحِدَةٍ مِنْ هذِهِ الْمُدُنِ، وَيَقِفُ فِي فَتْحَةِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ وَيَتَكَلَّمُ بِدَعْوَاهُ فِي آذَانِ شُيُوخِ تِلْكَ الْمَدِينَةِ، فَيَضُمُّونَهُ إِلَيْهِمْ إِلَى الْمَدِينَةِ وَيُعْطُونَهُ مَكَانًا فَيَمْكُثُ مَعَهُمْ. 5وَإِذَا تَبَعَ آخِرَهُ وَلِيُّ الدَّمِ فَلاَ يُغْلِقُوا عَلَى الْقَاتِلِ فِي يَدِّهِ لأَنَّهُ بِلَا مَعْرِفَةٍ ضَرَبَ صَاحِبَهُ، وَهُوَ لَا يُبْغِضُهُ مِنْ سَابِقِهِ قَبْلًا. 6وَيَمْكُثُ فِي تِلْكَ الْمَدِينَةِ حَتَّى يَقِفَ بِوَجْهِ الْجَمَاعَةِ للِتَدْبِيرِ، حَتَّى يَمُوتَ الْكَاهِنُ الجَزِيلُ الَّذِي يَكُونُ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ. حِينَئِذٍ يَرْجِعُ الْقَاتِلُ وَيَدْخُلُ إِلَى مَدِينَتِهِ وَبَيْتِهِ، إِلَى الْمَدِينَةِ الَّتِي فَرَّ مِنْهَا». 7فَقَدَّسُوا قَادَشَ فِي الْجَلِيلِ فِي جَبَلِ نَفْتَالِي، وَشَكِيمَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ، وَقَرْيَةَ-أَرْبَعَ، هِيَ حَبْرُونُ، فِي جَبَلِ يَهُودَا. 8وَفِي عَبْرِ أُرْدُنِّ أَرِيحَا نَحْوَ الشَّرْقِ جَعَلُوا بَاصَرَ فِي الْبَرِّيَّةِ فِي السَّهْلِ مِنْ عَصَا رَأُوبَيْنَ، وَرَامُوتَ فِي جِلْعَادَ مِنْ عَصَا جَادَ، وَجُولاَنَ فِي بَاشَانَ مِنْ عَصَا مَنَسَّى. 9هذِهِ هِيَ مُدُنُ الْمَلْجَأِ لِكُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَلِلْمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم ليَفِرَّ إِلَيْهَا كُلُّ ضَارِبِ نَفْسٍ سَهْوًا، فَلاَ يَمُوتَ بِيَدِ وَلِيِّ الدَّمِ حَتَّى يَقِفَ بِوَجْهِ الْجَمَاعَةِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1ثُمَّ دَنَا رُؤَسَاءُ آبَاءِ اللاَّوِيِّينَ إِلَى أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَإِلَى يَهُوشُع بْنَ نُونَ وَإِلَى رُؤَسَاءِ آبَاءِ عُصِيِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 2وَكَلَّمُوهُمْ فِي شِيلُوهَ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ قَائِلِينَ: «قَدْ أَوْصَى يَهْوِه عَلَى يَدِ مُوشِه أَنْ نُعْطَى مُدُنًا لِلمُكُوثِ مَعَ مَشَاعِهَا لِبَهَائِمِنَا». 3فَأَعْطَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ اللاَّوِيِّينَ مِنْ مَنَالِهِم، كقَوْلِ يَهْوِه، هذِهِ الْمُدُنَ مَعَ مَشَاعِهَا.

4فَخَرَجَتِ الْقُرْعَةُ لِعَائِلَاتِ الْقَهَاتِيِّ. فَكَانَ لأبْنَاءِ هَارُونَ الْكَاهِنِ مِنَ اللاَّوِيِّينَ بِالْقُرْعَةِ ثَلاَثَ عَشَرَةَ مَدِينَةً مِنْ عَصَا يَهُودَا وَمِنْ عَصَا شِمْعُونَ وَمِنْ عَصَا بَنْيَامِينَ. 5وَلِمَنْ فَضَلَ مِنْ أَبْنَاءِ قَهَاتَ الْبَاقِينَ عَشَرُ مُدُنٍ بِالْقُرْعَةِ مِنْ عَائِلَاتِ عَصَا أَفْرَايِمَ وَمِنْ عَصَا دَانَ وَمِنْ نِصْفِ عَصَا مَنَسَّى. 6وَلِأبْنَاءِ جَرْشُونَ ثَلاَثَ عَشْرَةَ مَدِينَةً بِالْقُرْعَةِ مِنْ عَائِلَاتِ عَصَا يَسَّاكَرَ وَمِنْ عَصَا أَشِيرَ وَمِنْ عَصَا نَفْتَالِي وَمِنْ نِصْفِ عَصَا مَنَسَّى فِي بَاشَانَ. 7وَلِأبْنَاءِ مَرَارِي كعَائِلَاتِهِمِ اثْنَتَا عَشَرَةَ مَدِينَةً مِنْ عَصَا رَأُوبَيْنَ وَمِنْ عَصَا جَادَ وَمِنْ عَصَا زَبُولُونَ. 8فَأَعْطَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ اللاَّوِيِّينَ هذِهِ الْمُدُنَ وَمَشَاعَهَا بِالْقُرْعَةِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه عَلَى يَدِ مُوشِه. 9وَأَعْطَوْا مِنْ عَصَا أَبْنَاءِ يَهُودَا وَمِنْ عَصَا أبْنَاءِ شِمْعُونَ هذِهِ الْمُدُنَ الَّتِي دَعُوهَا بِأَسْمَائِهَا، 10فَكَانَتْ لأبْنَاءِ هَارُونَ مِنْ عَائِلَاتِ الْقَهَاتِيِّ مِنْ أبْنَاءِ لاَوِي، لأَنَّ الْقُرْعَةَ الأُولَى كَانَتْ لَهُمْ: 11وَأَعْطَوْهُمْ قَرْيَةَ-أَرْبَعَ أَبِي عَنَاقٍ، هِيَ حَبْرُونَ، فِي جَبَلِ يَهُودَا مَعَ مَشَاعِهَا حَوْلَهَا. 12وَأَمَّا حَقْلُ الْمَدِينَةِ وَدِيَارُهَا فَأَعْطَوْهَا لِكَالَبَ بْنِ يَفُنَّةَ حِيَازَةً لَهُ.

13وَأَعْطَوْا لِأبناءِ هَارُونَ الْكَاهِنِ حَبْرُونَ مَعَ مَشَاعِهَا مَدِينَةَ مَلْجَأٍ للْقَاتِلِ، وَلِبْنَةَ وَمَشَاعَهَا، 14وَيَتِّيرَ وَمَشَاعَهَا، وَأَشْتَمُوعَ وَمَشَاعَهَا، 15وَحُولُونَ وَمَشَاعَهَا، وَدَبِيرَ وَمَشَاعَهَا، 16وَعَيْنَ وَمَشَاعَهَا، وَيُطَّةَ وَمَشَاعَهَا، وَبَيْتَ-شَمْسٍ وَمَشَاعَهَا. تِسْعَ مُدُنٍ مِنْ هَذَيْنِ السِّبْطَيْنِ. 17وَمِنْ عَصَا بَنْيَامِينَ: جِبْعُونَ وَمَشَاعَهَا، وَجِبْعَ وَمَشَاعَهَا، 18عَنَاثُوثَ وَمَشَاعَهَا، وَعَلْمُونَ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعَ مُدُنٍ. 19كُلُّ مُدُنِ أبْنَاءِ هَارُونَ الْكَهَنَةِ ثَلاَثَ عَشْرَةَ مَدِينَةً مَعَ مَشَاعِهَا.

20وَأَمَّا عَائِلَاتُ اللاَّوِيِّينَ مِمَنْ فَضَلُوا مِنْ أبْنَاءِ قَهَاتَ، فَكَانَتْ مُدُنُ قُرْعَتِهِمْ مِنْ عَصَا أَفْرَايِمَ: 21وَأَعْطَوْهُمْ شَكِيمَ وَمَشَاعَهَا، فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ مَدِينَةَ مَلْجَأِ الْقَاتِلِ، وَجَازَرَ وَمَشَاعَهَا، 22وَقِبْصَايِمَ وَمَشَاعَهَا، وَبَيْتَ حُورُونَ وَمَشَاعَهُ. أَرْبَعَ مُدُنٍ. 23وَمِنْ عَصَا دَانَ إِلْتَقَى وَمَشَاعَهَا، وَجِبَّثُونَ وَمَشَاعَهَا، 24وَأَيَّلُونَ وَمَشَاعَهَا، وَجَتَّ رِمُّونَ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعَ مُدُنٍ. 25وَمِنْ نِصْفِ عَصَا مَنَسَّى تَعْنَكَ وَمَشَاعَهَا، وَجَتَّ رِمُّونَ وَمَشَاعَهَا. مَدِينَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ. 26كُلُّ الْمُدُنِ عَشَرٌ مَعَ مَشَاعِهَا لِعَائِلَاتِ أبْنَاءِ قَهَاتَ مِمَنْ فَضَلُوا.

27وَلِأبْنَاءِ جَرْشُونَ مِنْ عَائِلَاتِ اللاَّوِيِّينَ: مَدِينَةُ مَلْجَأِ الْقَاتِلِ مِنْ نِصْفِ عَصَا مَنَسَّى جُولاَنُ فِي بَاشَانَ وَمَشَاعَهَا، وَبَعَشْتَرَةُ وَمَشَاعَهَا، مَدِينَتَانِ ثِنْتاَنِ. 28وَمِنْ عَصَا يَسَّاكَرَ: قِشْيُونُ وَمَشَاعَهَا، وَدَبْرَةُ وَمَشَاعَهَا، 29وَيَرْمُوتُ وَمَشَاعَهَا، وَعَيْنُ جَنِّيمَ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعُ مُدُنٍ. 30وَمِنْ عَصَا أَشِيرَ مِشْآلُ وَمَشَاعَهَا، وَعَبْدُونُ وَمَشَاعَهَا، 31وَحَلْقَةُ وَمَشَاعَهَا، وَرَحُوبُ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعُ مُدُنٍ. 32وَمِنْ عَصَا نَفْتَالِي مَدِينَةُ مَلْجَأِ الْقَاتِلِ قَادَشُ فِي الْجَلِيلِ وَمَشَاعَهَا، وَحَمُّوتُ دُورٍ وَمَشَاعَهَا، وَقَرْتَانُ وَمَشَاعَهَا. ثَلاَثُ مُدُنٍ. 33كُلُّ مُدُنِ الْجَرُشُونِيِّينَ كعَائِلَاتِهِمْ ثَلاَثَ عَشَرَةَ مَدِينَةً مَعَ مَشَاعِهَا.

34وَلِعَائِلَاتِ أبْنَاءِ مَرَارِي اللاَّوِيِّينَ مِمَنْ فَضَلُوا مِنْ عَصَا زَبُولُونَ يَقْنَعَامُ وَمَشَاعَهَا، وَقَرْتَةُ وَمَشَاعَهَا، 35وَدِمْنَةُ وَمَشَاعَهَا، وَنَحْلاَلُ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعُ مُدُنٍ. 36وَمِنْ عَصَا رَأُوبَيْنَ بَاصَرُ وَمَشَاعَهَا، وَيَهْصَةُ وَمَشَاعَهَا، 37وَقَدِيمُوتُ وَمَشَاعَهَا، وَمَيْفَعَةُ وَمَشَاعَهَا. أَرْبَعُ مُدُنٍ. 38وَمِنْ عَصَا جَادَ مَدِينَةُ مَلْجَأِ الْقَاتِلِ رَامُوتُ فِي جِلْعَادَ وَمَشَاعَهَا، وَمَحَنَايِمُ وَمَشَاعَهَا، 39حَشْبُونُ وَمَشَاعَهَا، وَيَعَزِيرُ وَمَشَاعَهَا. كُلُّ الْمُدُنِ أَرْبَعٌ. 40فَكُلُّ الْمُدُنِ الَّتِي لأبْنَاءِ مَرَارِي كعَائِلَاتِهِمِ مِمَنْ فَضَلُوا مِنْ عَائِلَاتِ اللاَّوِيِّينَ. وَكَانَتْ قُرْعَتُهُمُ اثْنَتَا عَشْرَةَ مَدِينَةً. 41كُلُّ مُدُنِ اللاَّوِيِّينَ فِي طَيِّ حِيَازَةِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ ثَمَانٍ وَأَرْبَعُونَ مَدِينَةً مَعَ مَشَاعِهَا. 42كَانَتْ هذِهِ الْمُدُنُ مَدِينَةً- مَدِينَةً مَعَ مَشَاعِهَا حَوْلَهَا. هكَذَا لِكُلِّ هذِهِ الْمُدُنِ.

43فَأَعْطَى يَهْوِه يسْرَائِيلَ كُلَّ الأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمَ أَنْ يُعْطِيَهَا لآبَائِهِمْ فَوَرَثُوهَا وَمَكَثُوا بِهَا. 44فَأَقَرَّهُم يَهْوِه حَوْلَهُمْ ككُلِّ مَا أَقْسَمَ لآبَائِهِمْ، وَلَمْ يَقِفْ لِوَجْهِهُمْ رَجُلٌ مِنْ كُلِّ أَعْدَائِهِمْ، بَلْ أَعْطَى يَهْوِه كُلَّ أَعْدَائِهِمْ بِأَيْدِيهِمْ. 45لَمْ تَسْقُطْ كَلِمَةٌ مِنْ كُلِّ الْكَلاَمِ الطَيِّبِ الَّذِي كَلَّمَ بِهِ يَهْوِه بَيْتَ يسْرَائِيلَ، بَلِ الْكُلُّ صَارَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1حِينَئِذٍ دَعَا يَهُوشُع الرَّأُوبَيْنِيِّينَ وَالْجَادِيِّينَ وَنِصْفَ سِبْط عَصَا مَنَسَّى، 2وَقَالَ لَهُمْ: «إِنَّكُمْ قَدْ حَفِظْتُمْ كُلَّ مَا أَوْصَاكُمْ بِهِ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه، وَسَمِعْتُمْ صَوْتِي فِي كُلِّ مَا أَوْصْيتُكُمْ بِهِ، 3وَلَمْ تَتْرُكُوا إِخْوَتَكُمْ هذِهِ الأَيَّامَ الْكَثِيرَةَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَحَفِظْتُمْ شَعِيرَةَ وَصِيَّةِ يَهْوِه إِلهِكُمْ. 4وَالآنَ قَدْ أَقَرَّ يَهْوِه إِلهُكُمْ إِخْوَتَكُمْ كَمَا قَالَ لَهُمْ. فَتَوَجَّهُوا الآنَ وَامْشُوا إِلَى خِيَامِكُمْ فِي أَرْضِ حِيَازَتِكُم الَّتِي أَعْطَاكُمْ مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه، عَبْرَ الأُرْدُنِّ. 5حَسْبُكُم أنْ تحْرِصُوا جِدًّا أَنْ تَصْنَعُوا الْوَصِيَّةَ وَالتَوْرَاةَ الَّتِي أَوْصَاكُمْ بِهَا مُوشِه عَبْدُ يَهْوِه: أَنْ تُحِبُّوا يَهْوِه إِلهَكُمْ، وَتَمْشُوا فِي كُلِّ طُرُقِهِ، وَتَحْفَظُوا وَصَايَاهُ، وتَلْتَصِقُوا بِهِ وَتَعْبُدُوهُ بِكُلِّ أفْئِدَتِكُم وَبِكُلِّ نَفْسِكُمْ». 6ثُمَّ بَارَكَهُمْ يَهُوشُع وَسَرَّحَهُم، فَمَشُوا إِلَى خِيَامِهِمْ.

7وَلِنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى أَعْطَى مُوشِه فِي بَاشَانَ، وَأَمَّا نِصْفُهُ الآخَرُ فَأَعْطَاهُمْ يَهُوشُع مَعَ إِخْوَتِهِمْ عَبْرَ الأُرْدُنِّ بَحْرًا. وَعِنْدَمَا سَرَّحَهُم يَهُوشُع أَيْضًا إِلَى خِيَامِهِمْ بَارَكَهُمْ 8وَكَلَّمَهُمْ قَائِلاً: «بِثَرَوَاتٍ كَثِيرَةٍ ارْجَعُوا إِلَى خِيَامِكُمْ، وَبمَاشِيَةٍ كَثِيرَةٍ جِدًّا، بِفِضَّةٍ وَذَهَبٍ وَنُحَاسٍ وَحَدِيدٍ وَأرْدِيَةٍ أكْثَرْتُمْ جِدًّا. فحَصِّصُوا سَلْبَ أَعْدَائِكُمْ مَعَ إِخْوَتِكُمْ». 9فَرَجَعَ أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى، وَمَشُوا مِنْ عِنْدِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ شِيلُوهَ الَّتِي فِي أَرْضِ كَنْعَانَ لِيَمْشُوا حَتَّى أَرْضِ جِلْعَادَ، أَرْضِ حِيَازَتِهُم الَّتِي حَازُوهَا كقَوْلِ يَهْوِه عَلَى يَدِ مُوشِه. 10وَجَاءُوا إِلَى دَائِرَةِ الأُرْدُنِّ الَّتِي فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. وَبَنَى أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى هُنَاكَ مَذْبَحًا عَلَى الأُرْدُنِّ، مَذْبَحًا جَزِيلَ المَرْأَى. 11فَسَمِعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ قَوْلاً: «هَا قَدْ بَنَى أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى مَذْبَحًا أَمَامَ أَرْضِ كَنْعَانَ، فِي دَائِرَةِ الأُرْدُنِّ عَبْرَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ». 12وَلَمَّا سَمِعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ تَجَمْهَرَتْ كُلُّ جَمَاعَةِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي شِيلُوهَ لِيَصْعَدُوا إِلَيْهِمْ مُجَنَّدِينَ.

13فَسَرَّحَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِينَحَاسَ بْنَ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنَ إِلَى أبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ وَأبْنَاءِ جَادَ وَنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى حَتَّى أَرْضِ جِلْعَادَ، 14وَعَشْرَةَ رُؤَسَاءَ مَعَهُ، زَعِيمًا وَاحِدًا مِنْ كُلِّ بَيْتِ أَبٍ مِنْ كُلِّ عُصِيِّ يسْرَائِيلَ، زَعِيمٌ وَاحِدٌ- زَعِيمٌ وَاحِدٌ لبَيْتِ آبَائِهِمْ فِي أُلُوفِ يسْرَائِيلَ. 15فَجَاءُوا إِلَى أبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ وَأبْنَاءِ جَادَ وَنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى حَتَّى أَرْضِ جِلْعَادَ، وَكَلَّمُوهُمْ قَائِلِينَ: 16«هكَذَا قَالَتْ كُلُّ جَمَاعَةِ يَهْوِه: مَا هذِهِ الخِيَانَةِ الَّتِي خُنْتُم بِهَا إِلهَ يسْرَائِيلَ، بِالرُجُوعِ الْيَوْمَ مِنْ آخِرِ يَهْوِه، بَأَنْ تَبْنُوا لَكُم مَذْبَحًا لِتَتَمَرَّدُوا الْيَوْمَ ضِدَّ يَهْوِه؟ 17أَضَئِيِلٌ لَنَا إِثْمُ فَغُورَ الَّذِي لَمْ نَتَطَهَّرْ مِنْهُ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، وَكَانَ الاجْتِيَاحُ بجَمَاعَةِ يَهْوِه، 18حَتَّى تَرْجِعُوا أَنْتُمُ الْيَوْمَ مِنْ آَخِرِ يَهْوِه؟ فَيَكُونُ أَنَّكُمُ الْيَوْمَ تَتَمَرَّدُونَ ضِدَّ يَهْوِه، فغَدًا يَقْصِفُ كُلِّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ. 19فَقَطْ إِذَا كَانَتْ أَرْضُ حِيَازَتِكُم مُلَوَّثَةً فَاعْبُرُوا إِلَى أَرْضِ حِيَازَةِ يَهْوِه الَّتِي يَسْكُنُ فِيهَا مَسْكَنُ يَهْوِه وَحُوزُوهَا فِي طَيِّنَا، وَضِدَّ يَهْوِه لاَ تَتَمَرَّدُوا، وَعَلَيْنَا لاَ تَتَمَرَّدُوا بَأَنْ تَبْنُوا لَكُم مَذْبَحًا غَيْرَ مَذْبَحِ يَهْوِه إِلهِنَا. 20أَمَا خَانَ عَخَانُ بْنُ زَارَحَ خِيَانَةً فِي المُحَرَّمَاتِ، فَكَانَ القَصْفُ عَلَى كُلِّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ، وَهُوَ رَجُلٌ لَمْ يَتَوَفَّ وَحْدَهُ بِذَنْبِهِ؟».

21فَأَجَابَ أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ وَنِصْفُ سِبْطِ مَنَسَّى وَقَالُوا لِرُؤَسَاءَ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ: 22«إِيلُ إلُوهِيمِ يَهْوِه، إِيلُ إلُوهِيمِ يَهْوِه هُوَ يَعْرِفُ، وَيسْرَائِيلُ يَعْرِفُ. إِنْ كَانَ بِتَمَرُّدٍ وَإِنْ كَانَ بِخِيَانَةٍ ضِدَّ يَهْوِه، لاَ تُخَلِّصْنَا هذَا الْيَوْمَ. 23إنْ بَنَينَا لَنَا مَذْبَحًا لِلرُجُوعِ عَنِ آَخِرِ يَهْوِه، أَوْ لإِصْعَادِ صَعِيدَةٍ عَلَيْهِ أَوْ مِنْحَةٍ أَوْ لِصُنْعِ ذَبَائِحِ سَلاَمٍ عَلَيْهِ، فَيَهْوِه هُوَ يَطْلُبُهَا. 24وَإِنْ كُنَّا لَمْ نَصَنَعْ ذلِكَ قَلَقًا وَعَنْ سَبَبٍ قَائِلِينَ: غَدًا يُكَلِّمُ أبْنَاؤكُمْ أَبْنَاءَنَا قَائِلِينَ: مَا لَكُمْ وَليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ! 25قَدْ جَعَلَ يَهْوِه حُدُودًا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ يَا أبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ وَأبْنَاءِ جَادَ: الأُرْدُنُّ. لَيْسَ لَكُمْ حِصَّةٌ فِي يَهْوِه، خِشْيَةً أَنْ يَسْتَرِيحَ أبَنْاَؤكُم وَأَبْنَاؤنَا مِنْ هَيْبَةِ يَهْوِه. 26فَقُلْنَا نَرْجُو أَنْ نَصْنَعَ لَنَا وَنَبْنِي مَذْبَحًا، لاَ لِلْصَعِيدَةِ وَلاَ لِلذَّبِيحَةِ، 27بَلْ لِيَكُونَ هُوَ وَعْدًا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ وَبَيْنَ أَجْيَالِنَا فِي آخِرِنَا، لِنَعْبُدَ عِبَادَةَ يَهْوِه لِوَجْهِهِ بِصَعَائِدِنَا وَذَبَائِحِنَا وَ(ذَبَائِحِ) سَلاَمِنَا، وَلاَ يَقُولُ أبْنَاؤكُمْ لأَبْنَائنَا غَدًا: لَيْسَ لَكُمْ حِصَّةٌ فِي يَهْوِه. 28وَقُلْنَا: يَكُونُ مَتَى قَالُوا كَذَا لَنَا وَلأَجْيَالِنَا غَدًا، أَنَّنَا نَقُولُ: اُنْظُرُوا نَمُوذَجَ مَذْبَحِ يَهْوِه الَّذِي صَنَعَ آبَاؤُنَا، لاَ لِلْصَعِيدَةِ وَلاَ لِلذَّبِيحَةِ، بَلْ هُوَ وَعْدٌ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ. 29حَاشَا لَنَا أَنْ نَتَمَرَّدَ ضِدَّ يَهْوِه وَنَرْجِعَ الْيَوْمَ مِنْ آَخِرِ يَهْوِه فَنَبْنِي مَذْبَحًا لِلْصَعِيدَةِ أَوِ المِنْحَةِ أَوِ الذَّبِيحَةِ، وَنَنْفَرِدُ عَنْ مَذْبَحِ يَهْوِه إِلهِنَا بِوَجْهِ مَسْكَنِهِ».

30فَسَمِعَ فِينْحَاسُ الْكَاهِنُ وَزُعَمَاءُ الْجَمَاعَةِ وَرُؤَسَاءُ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ مَعَهُ الْكَلاَمَ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ وَأَبْنَاءُ مَنَسَّى، فَطَابَ فِي عِيُونِهِمْ. 31فَقَالَ فِينْحَاسُ بْنُ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ لأبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ وَأبْنَاءِ جَادَ وَأبْنَاءِ مَنَسَّى: «الْيَوْمَ عَرِفْنَا أَنَّ يَهْوِه فِي طَيِّنَا لأَنَّكُمْ لَمْ تَخُونُوا يَهْوِه بِهذِهِ الخِيَانَةِ. فَالآنَ قَدْ أَنْقَذْتُم أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ يَهْوِه». 32ثُمَّ رَجَعَ فِينْحَاسُ بْنُ أَلِعَازَارَ الكَاهِنِ وَالزُعَمَاءُ مِنْ عِنْدِ أبْنَاءِ رَأُوبَيْنَ وَأبْنَاءِ جَادَ مِنْ أَرْضِ جِلْعَادَ حَتَّى أَرْضِ كَنْعَانَ إِلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَأْرَجَعُوا لَهُم كَلِمَةً. 33فَطَابَ الكَلَامُ فِي عِيُونِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَبَارَكَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إلُوهِيمْ، وَلَمْ يَقُولُوا بِالصُّعُودِ إِلَيْهِمْ مُجَنَّدِينَ لِيُفْسِدُوا الأَرْضَ الَّتِي كَانَ أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ يَمْكُثُونَ بِهَا. 34وَدَعَا أَبْنَاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنَاءُ جَادَ الْمَذْبَحَ «عِدًّا» لأَنَّهُ «وَعْدٌ بَيْنَنَا أَنَّ يَهْوِه هُوَ الإلُوهِيمْ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَكَانَتْ أَيَّامٌ كَثِيرَةٌ، فِي آخِرِ مَا أَقَرَّ يَهْوِه يسْرَائِيلَ مِنْ أَعْدَائِهِمْ حَوْلِهمْ، أَنَّ يَهُوشُع شَاخَ. دَخَلَ فِي الأَيَّامِ. 2فَدَعَا يَهُوشُع كُلَّ يسْرَائِيلَ وَشُيُوخَهُ وَرُؤَسَاءَهُ ومُدَبِّرِيه وَمُوَظَّفِيهِ وَقَالَ لَهُمْ: «أَنَا قَدْ شِخْتُ. دَخَلْتَ فِي الأَيَّامِ. 3وَأَنْتُمْ قَدْ رَأَيْتُمْ كُلَّ مَا صَنَعَ يَهْوِه إِلهُكُمْ بِكُلِّ أُولئِكَ الأُمَمِ مِنْ أَجْلِكُمْ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ هُوَ الْمُحَارِبُ عَنْكُمْ. 4لِتَرُوا. قَدْ أَسْقَطْتُ لَكُم هؤُلاَءِ الأُمَمَ الْبَاقِينَ مَنَالًا كأَسْبَاطِكُمْ، مِنَ الأُرْدُنِّ وَكُلِّ الأُمَمِ الَّتِي قَطَعْتَهَا، وَالْبَحْرِ الجَزِيلِ نَحْوَ دُخُولِ الشَّمْسِ. 5وَيَهْوِه إِلهُكُمْ هُوَ يَسْتَهْدِفُهُم مِنْ وُجُوهِكُم وَيُوَرِّثَهُم لَكُم لِوَجْهِكُم، فَتَرِثُونَ أَرْضَهُمْ كَمَا كَلَّمَكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ. 6فَتَشَدَّدُوا جِدًّا لِتَحْفَظُوا وَتَصْنَعُوا كُلَّ مَا كُتِبَ فِي سِفْرِ تَوْرَاةِ مُوشِه خِشْيَةً أَنْ تَتَنَحُّوا عَنْهَا يَمِينًا أَوْ يَسَارًا. 7خِشْيَةً أَنْ تَدْخُلُوا إِلَى هؤُلاَءِ الأُمَمِ الْبَاقِينَ مَعَكُمْ، أَوْ تَذْكُرُوا اسْمَ آلِهَتِهِمْ، أوْ تُقْسِمُوا بِهَا، أوْ تَعْبُدُوهَا، أوْ تَجْثُوا لَهَا. 8وَلكِنِ التَصِقُوا بِيَهْوِه إِلهِكُمْ كَمَا صَنَعْتُمْ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9قَدْ وَرَّثَ يَهْوِه لَكُمْ لِوَجْهِكُمْ أُمَمًا جَزِيلَةً وَعَظِيمَةً، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَمْ يَقِفْ أَحَدٌ لِوَجْهِكُمْ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 10رَجُلٌ وَاحِدٌ مِنْكُمْ يَتْبَعُ أَلْفًا، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ هُوَ الْمُحَارِبُ عَنْكُمْ كَمَا كَلَّمَكُمْ. 11فَتَحَفَّظُوا جِدًّا لنِفُوسِكُمْ أَنْ تُحِبُّوا يَهْوِه إِلهَكُمْ.

12«وَلكِنْ إِذَا رَجِعْتُمْ وَالْتَصَقْتُم بمِا فَضَلَ مِنْ هؤُلاَءِ الأُمَمِ، أُولئِكَ الْبَاقِينَ مَعَكُمْ، وَصَاهَرْتُمُوهُمْ وَدَخَلْتُمْ إِلَيْهِمْ وَهُمْ إِلَيْكُمْ، 13فَاعْرِفُوا مَعْرَفَةً أَنَّ يَهْوِه إِلهَكُمْ لنْ يُضِيفَ بِأَنْ يُوَرِّثَكُمْ أُولئِكَ الأُمَمَ لِوَجْهِكُم، فَيَكُونُونَ لَكُمْ فَخًّا وَشَرَكًا وَشَطَطًا بِصُدُودِكُم، وَثُنَنًا فِي عِيُونِكُمْ، حَتَّى تُبَادُوا عَنْ تِلْكَ الأَدَمَةِ الطَيِّبَةِ الَّتِي أَعْطَاكُمْ إِيَّاهَا يَهْوِه إِلهُكُمْ. 14وَهَا أَنَا الْيَوْمَ مَاشٍِ فِي طَرِيقِ الأَرْضِ كُلِّهَا. وَتَعْرِفُونَ بِكُلِّ أفْئِدَتِكُم وَكُلِّ نِفُوسِكُمْ أَنَّهُ لَمْ تَسْقُطْ كَلِمَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ كُلِّ الْكَلاَمِ الطَيِّبِ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَنْكُمُ. الْكُلُّ صَارَ لَكُمْ. لَمْ تَسْقُطْ مِنْهُ كَلِمَةٌ وَاحِدَةٌ. 15وَيَكُونُ كَمَا أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْكُمْ كُلُّ الْكَلاَمِ الطَيِّبِ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه إِلهُكُمْ عَنْكُمْ، كَذلِكَ يَجْلِبُ عَلَيْكُمُ يَهْوِه كُلَّ الْكَلاَمِ السَيّءِ حَتَّى يُهْلِكَكُمْ عَنْ هذِهِ الأَدَمَةِ الطَيِّبَةِ الَّتِي أَعْطَاكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ. 16حِينَمَا تَعْبُرُونَ عَنْ عَهْدِ يَهْوِه إِلهِكُمُ الَّذِي أَوْصَاكُمْ بِهِ وَتَمْشُونَ وَتَعْبُدُونَ إلُوهِيمًا أُخْرَى وَتَجْثُونَ لَهَا، يَحْتَدِمُ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَيْكُمْ فَتُبَادُونَ بِسُرْعَةٍ عَنِ الأَرْضِ الطَيِّبَةِ الَّتِي أَعْطَاكُمْ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَضَمَّ يَهُوشُع كُلَّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ إِلَى شَكِيمَ. وَدَعَا شُيُوخَ يسْرَائِيلَ وَرُؤَسَاءَهُمْ ومُدَبِّرِيهم وَمُوَظَّفِيهِم فَلَبَثُوا بِوَجْهِ الإلُوهِيم. 2وَقَالَ يَهُوشُع لِكُلِّ الشَّعْبِ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: آبَاؤُكُمْ مَكَثُوا فِي عَبْرِ النَّهْرِ مُنْذُ الدَّهْرِ. تَارَحُ أَبُو إِبْرَاهَامَ وَأَبُو نَاحُورَ، وَعَبَدُوا إلُوهِيمًا أُخْرَى. 3فَأَخَذْتُ إِبْرَاهَامَ أَبَاكُمْ مِنْ عَبْرِ النَّهْرِ وَمَشَيْتُ بِهِ فِي كُلِّ أَرْضِ كَنْعَانَ، وَأَكْثَرْتُ زَرْعَهُ وَأَعْطَيتُهُ إِسْحَاقَ. 4وَأَعْطَيتُ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ وَعِيسُوَ، وَأَعْطَيتُ عِيسُوَ جَبَلَ سَعِيرَ لِيَرِثَهُ. وَأَمَّا يَعْقُوبُ وَأَبْنَاؤهُ فَنَزَلُوا إِلَى مِصْرَ. 5وَسَرَّحْتُ مُوشِه وَهَارُونَ وَاجْتَحْتُ مِصْرَ كمَا صَنَعْتُ بِوَسْطِهَا، وَأَخَيرًا أَخْرَجْتُكُمْ. 6فَأَخْرَجْتُ آبَاءَكُمْ مِنْ مِصْرَ، وَدَخَلْتُمُ الْبَحْرَ، فَتَبَعَ الْمِصْرِيُّونَ آخِرَ آبَائِكُمْ بِمَرَاكَبٍ وَفُرْسَانٍ إِلَى بَحْرِ سُوفَ. 7فَصَرَخُوا إِلَى يَهْوِه، فَوَضَعَ دِيجُورًا بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الْمِصْرِيِّينَ، وَجَلَبَ عَلَيْهِمِ الْبَحْرَ فَكَسَاهُمْ. وَرَأَتْ عِيُونُكُمْ مَا صَنَعْتُ فِي مِصْرَ، وَمَكَثْتُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ أَيَّامًا كَثِيرَةً. 8ثُمَّ أَتَيْتُ بِكُمْ إِلَى أَرْضِ الأَمُورِيِّ المَاكِثِينَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ فَحَارَبُوكُمْ، وَأَعْطَيْتُهُم لِيَدِكُمْ فَوَرَّثْتُكُم أَرْضَهُمْ وَأهْلَكْتَهُم مِنْ وَجْهِكُم. 9وَقَامَ بَالاَقُ بْنُ صِفُّورَ مَلِكُ مُوآبَ وَحَارَبَ يسْرَائِيلَ، وَسَرَّحَ مَنْ يَدْعُو بَلْعَامَ بْنَ بَعُورَ لِيُقَلِّلَكُم. 10فَأَبَيْتُ أَنْ أَسْمَعَ لِبَلْعَامَ، فَبَارَكَكُمْ مُبَارَكَةً لأني أًنْقَذْتُكُم مِنْ يَدِهِ. 11ثُمَّ عَبَرْتُمُ الأُرْدُنَّ وَأَتَيْتُمْ إِلَى أَرِيحَا. فَحَارَبَكُمْ بُعُولُ أَرِيحَا: الأَمُورِيُّونَ وَالْفِرِزِّيُّونَ وَالْكَنْعَانِيُّونَ وَالْحِثِّيُّونَ وَالْجِرْجَاشِيُّونَ وَالْحِوِّيُّونَ وَالْيَبُوسِيُّونَ، فَأَعْطَيْتُهُم لِيَدِكُمْ. 12وَسَرَّحْتُ لِوَجْهِكُمُ الزَّنَابِيرَ وَشَيَّعْتُهُمْ مِنْ أَمَامِكُمْ، أَيْ مَلِكَيِ الأَمُورِيِّ، لاَ بِسَيْفِكَ وَلاَ بِقَوْسِكَ. 13وَأَعْطَيتُكُمْ أَرْضًا لَمْ تَتَوَجَّعُوا عَلَيْهَا، وَمُدُنًا لَمْ تَبْنُوهَا لِتَمْكُثُوا بِهَا، وَلَتْأكِلُوا مِنْ كُرُومٍ وَزَيْتُونٍ لَمْ تَغْرِسُوهَا. 14فَالآنَ تَهَيَّبُوا يَهْوِه وَاعْبُدُوهُ بِتَمِيمٍ وَأَمَانَةٍ، وَنَحُّوا الآلِهَةَ الَّذِينَ عَبَدَهُمْ آبَاؤُكُمْ فِي عَبْرِ النَّهْرِ وَفِي مِصْرَ، وَاعْبُدُوا يَهْوِه. 15وَإِنْ سَاءَ فِي عِيُونِكُمْ أَنْ تَعْبُدُوا يَهْوِه، فَاخْتَارُوا لنِفُوسِكُمُ الْيَوْمَ مَنْ تَعْبُدُونَ: إِنْ كَانَ الآلِهَةَ الَّذِينَ عَبَدَهُمْ آبَاؤُكُمُ الَّذِينَ فِي عَبْرِ النَّهْرِ، وَإِنْ كَانَ آلِهَةَ الأَمُورِيِّين الَّذِينَ أَنْتُمْ مَاكِثُونَ فِي أَرْضِهِمْ. وَأَمَّا أَنَا وَبَيْتِي فَنَعْبُدُ يَهْوِه».

16فَأَجَابَ الشَّعْبُ وَقَالُوا: «حَاشَا لَنَا أَنْ نَتْرُكَ يَهْوِه لِنَعْبُدَ إلُوهِيمًا أُخْرَى، 17لأَنَّ يَهْوِه إِلهَنَا هُوَ الَّذِي أَصْعَدَنَا وَآبَاءَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ، وَالَّذِي صَنَعَ أَمَامَ عِيُونِنَا تِلْكَ العَلَامَاتِ الجَزِيلَةَ، وَحَفِظَنَا فِي كُلِّ الطَّرِيقِ الَّتِي مَشَيْنَا فِيهَا وَفِي كُلِّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ عَبَرْنَا بِوَسْطِهُم. 18وَشَيَّعَ يَهْوِه مِنْ أَمَامِنَا كُلَّ الشُّعُوبِ، وَالأَمُورِيِّينَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. فَنَحْنُ أَيْضًا نَعْبُدُ يَهْوِه لأَنَّهُ هُوَ إِلهُنَا». 19فَقَالَ يَهُوشُع لِلشَّعْبِ: «لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَعْبُدُوا يَهْوِه لأَنَّهُ إلُوهِيم قُدُّوسٌ وَإِيلٌ غَيُورٌ هُوَ. لاَ يَتَحَمَّلُ عِصْيَانَكُم وَأَخْطَاءَكُم. 20وَإِذَا تَرَكْتُمُ يَهْوِه وَعَبَدْتُمْ إلُوهِيمًا أَجْنَبِيَّةً يَرْجِعُ فَيُسِيءُ إِلَيْكُمْ وَيُنْهِيكُم فِي آخِرِ مَا أَطَابَ إِلَيْكُمْ». 21فَقَالَ الشَّعْبُ لِيَهُوشُع: «لاَ. بَلِ يَهْوِه نَعْبُدُ». 22فَقَالَ يَهُوشُع لِلشَّعْبِ: «وُعُودُكُم عَلَيْكُم لأَنَّكُمْ قَدِ اخْتَرْتُمْ لنِفُوسِكُمُ يَهْوِه لِتَعْبُدُوهُ». فَقَالُوا: «نَعِدُ». 23«فَالآنَ نَحُّوا الآلِهَةَ الْأَجْنَبِيَّةَ الَّتِي بِوسْطِكُمْ وَمِدُّوا أفْئِدَتَكُم إِلَى يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ». 24فَقَالَ الشَّعْبُ لِيَهُوشُع: «يَهْوِه إِلهَنَا نَعْبُدُ وَلِصَوْتِهِ نَسْمَعُ». 25وَقَطَعَ يَهُوشُع عَهْدًا لِلشَّعْبِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَوَضَعَ لَهُمْ حَقَّا وَتَدْبِيرًا فِي شَكِيمَ. 26وَكَتَبَ يَهُوشُع هذَا الْكَلاَمَ فِي سِفْرِ تَوْرَاةِ إلُوهِيمْ. وَأَخَذَ حِجَارَةً جَزِيلَةً وَأَقَامَهَا هُنَاكَ تَحْتَ الْبَلُّوطَةِ الَّتِي عِنْدَ مَقْدِسِ يَهْوِه. 27ثُمَّ قَالَ يَهُوشُع لِكُلِّ الشَّعْبِ: «إِنَّ هذِهِ الحِجَارَةَ تَكُونُ لَنَا مَوَاعِدَةً، لأَنَّهُ قَدْ سَمِعَ كُلَّ كَلاَمِ يَهْوِه الَّذِي كَلَّمَنَا بِهِ، فَيَكُونُ مَوَاعِدَةً لَكُم لِئَلاَّ تُنْكِرُوا إِلهَكُمْ». 28ثُمَّ سَرَّحَ يَهُوشُع الشَّعْبَ كُلَّ وَاحِدٍ إِلَى مَنَالِهِ.

29وَكَانَ فِي آخِرِ هذَا الْكَلاَمِ أَنْ مَاتَ يَهُوشُع بْنُ نُونٍ عَبْدُ يَهْوِه ابْنَ مِئَةٍ وَعَشْرِ سِنِينَ. 30فَدَفَنُوهُ فِي حُدُودِ مَنَالِهِ، فِي تِمْنَةَ سَارَحَ الَّتِي فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ شِمَالِيَّ جَبَلِ جَاعَشَ. 31وَعَبَدَ يسْرَائِيلُ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِ يَهُوشُع، وَكُلَّ أَيَّامِ الشُّيُوخِ الَّذِينَ طَالَتْ أَيَّامُهُمْ فِي آخِرِ يَهُوشُع وَالَّذِينَ عَرَفُوا كُلَّ صِنَاعَةِ يَهْوِه الَّتِي صَنَعَهَا ليسْرَائِيلَ.

32وَعِظَامُ يُوسُفَ الَّتِي أَصْعَدَهَا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ دَفَنُوهَا فِي شَكِيمَ، فِي حَالِقِ الْحَقْلِ الّذِي اقْتَنَاهُ يَعْقُوبُ مِنْ أبْنَاءِ حَمُورَ أَبِي شَكِيمَ بِمِئَةِ قَسِيطَةٍ، فَصَارَتْ لأبْنَاءِ يُوسُفَ مَنَالًا. 33وَمَاتَ أَلِعَازَارُ بْنُ هَارُونَ فَدَفَنُوهُ فِي أَكَمَةِ فِينْحَاسَ ابْنِهِ الَّتِي أُعْطِيتْ لَهُ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ.

