مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَكَانَ فِي آخِرِ مَوْتِ يَهُوشُع أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ سَأَلُوا يَهْوِه قَائِلِينَ: «مَنْ مِنَّا يَصْعَدُ مُسْتَهِلًّا إِلَى الْكَنْعَانِيِّينَ لِمُحَارَبَتِهِمْ؟» 2فَقَالَ يَهْوِه: «يَهُودَا يَصْعَدُ. هَا قَدْ أَعْطَيْتُ الأَرْضَ لِيَدِهِ». 3فَقَالَ يَهُودَا لِشِمْعُونَ أَخِيهِ: «اِصْعَدْ مَعِي فِي قُرْعَتِي لِنُحَارِبَ الْكَنْعَانِيِّينَ، فَأَصْعَدَ أَنَا أَيْضًا مَعَكَ فِي قُرْعَتِكَ». فَمَشَى شِمْعُونُ مَعَهُ. 4فَصَعِدَ يَهُودَا، وَأَعْطَى يَهْوِه الْكَنْعَانِيَِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ بِيَدِهِمْ، فَضَرَبُوا مِنْهُمْ فِي بَازَقَ عَشَرَةَ آلاَفِ رَجُل. 5وَوَجَدُوا أَدُونِيَ بَازَقَ فِي بَازَقَ، فَحَارَبُوهُ وَضَرَبُوا الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ. 6فَفَرَّ أَدُونِي بَازَقَ، فَتَبَعُوا آخِرَهُ وَحَازُوه وَقَصُّوا إبْهَامَاتِ (جمع إبهام) يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ. 7فَقَالَ أَدُونِي بَازَقَ: «سَبْعُونَ مَلِكًا مَقْصُوصَةٌ إبْهَامَاتِ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلِهِمْ كَانُوا يَلْتَقِطُونَ تَحْتَ مَائِدَتِي. كَمَا صَنَعْتُ كَذلِكَ سَلَّمَنِي إلُوهِيمْ». وَدَخَلُوا بِهِ إِلَى يُورُشَلِيمَ فَمَاتَ هُنَاكَ.

8وَحَارَبَ أَبْنَاءُ يَهُودَا يُورُشَلِيمَ وَاسْتَوْلُوا عَلَيْهَا وَضَرَبُوهَا بِحَدِّ السَّيْفِ، وَسَرَّحُوا النَّارَ للْمَدِينَةِ. 9وَأَخَيرًا نَزَلَ أَبْنَاءُ يَهُودَا لِمُحَارَبَةِ الْكَنْعَانِيّينَ المَاكِثِينَ بالْجَبَلِ وَالنَّقَبِ وَالمُنْخَفَضِ. 10وَمَشَى يَهُودَا عَلَى الْكَنْعَانِيِّ المَاكِثِينَ فِي حَبْرُونَ، وَكَانَ اسْمُ حَبْرُونَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هُوَ "قَرْيَةَ-أَرْبَعَ". وَضَرَبُوا شِيشَايَ وَأَخِيمَانَ وَتَلْمَايَ. 11وَمَشَى مِنْ هُنَاكَ عَلَى المَاكِثِينَ بدَبِيرَ، وَاسْمُ دَبِيرَ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هُوَ"قَرْيَةُ-سِفْرٍ". 12فَقَالَ كَالَبُ: «الَّذِي يَضْرِبُ قَرْيَةُ-سِفْرٍ وَيَسْتَوْلِي عَلَيْهَا، أُعْطِيهِ عَكْسَةَ ابْنَتِي امْرَأَةً». 13فَاسْتَوْلَيَ عَلَيْهَا عُثْنِيئِيلُ بْنُ قَنَازَ، أَخُو كَالَبَ القَاصِرُ عَنْهِ. فَأَعْطَاهُ عَكْسَةَ ابْنَتَهُ امْرَأَةً. 14وَكَانَ عِنْدَ دُخُولِهَا أَنَّهَا وَخَزَتْهُ لِيَسْأَلَ حَقْلًا مِنْ أَبِيهَا. فَنَزَلَتْ عَنِ الْحِمَارِ، فَقَالَ لَهَا كَالَبُ: «مَا لَكِ؟» 15فَقَالَتْ لَهُ: «هِبْنِي بَرَكَةً. لأَنَّكَ أَعْطَيتَنِي أَرْضَ النَّقَبِ، فَأَعْطِنِي نَوَافِيرَ المِيَاهٍ». فَأَعْطَاهَا كَالَبُ النَّوَافِيرَ الْعُلْيَا وَالنَّوَافِيرَ التَّحْتِيَّةَ.

16وَأَبْنَاءُ الْقَيْنِيِّ حَمِي مُوشِه صَعِدُوا مِنْ مَدِينَةِ النَّخْلِ مَعَ أَبْنَاءِ يَهُودَا إِلَى بَرِّيَّةِ يَهُودَا الَّتِي بِنَقَبِ عَرَادَ، وَمَشُوا وَمَكَثُوا مَعَ الشَّعْبِ. 17وَمَشَى يَهُودَا مَعَ شِمْعُونَ أَخِيهِ وَضَرَبُوا الْكَنْعَانِيّينَ المَاكِثِينَ بصَفَاةَ وَحَرَّمُوهَا، وَدَعُوا اسْمَ الْمَدِينَةِ «حُرْمَةَ». 18وَاسْتَوْلَى يَهُودَا عَلَى غَزَّةَ وَحُدُودَهَا، وَأَشْقَلُونَ وَحُدُودَهَا، وَعَقْرُونَ وَحُدُودَهَا. 19وَكَانَ يَهْوِه مَعَ يَهُودَا فَوَرَثَ الْجَبَلَ، وَلكِنَّه لَمْ يَرِثْ المَاكِثِينَ بالعُمْقِ لأَنَّ لَهُمْ مَرَاكَبٌ حَدِيدٌ. 20وَأَعْطَوْا لِكَالَبَ حَبْرُونَ كَمَا تَكَلَّمَ مُوشِه. فَوَرَثَ هُنَاكَ أبْنَاءَ عَنَاقَ الثَّلاَثَةَ. 21وَأَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ لَمْ يَرِثُوا الْيَبُوسِيِّينَ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، فَمَكَثَ الْيَبُوسِيُّونَ مَعَ أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ فِي يُورُشَلِيمَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

22وَصَعِدَ بَيْتُ يُوسُفَ أَيْضًا إِلَى بَيْتِ إِيلَ وَيَهْوِه مَعَهُمْ. 23وَبَحَثَ بَيْتُ يُوسُفَ عَنْ بَيْتِ-إِيلَ، وَاسْمُ الْمَدِينَةِ لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ هُوَ "لُوزَ". 24فَرَأَى الْمُرَاقِبُونَ رَجُلاً خَارِجًا مِنَ الْمَدِينَةِ، فَقَالُوا لَهُ: «نَرْجُو أَنْ تُرِينَا دُخُولَ الْمَدِينَةِ فَنَصْنَعُ مَعَكَ وَفَاءً». 25فَأَرَاهُمْ دُخُولَ الْمَدِينَةِ، فَضَرَبُوا الْمَدِينَةَ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَأَمَّا الرَّجُلُ وَكُلُّ عَائِلَتِهِ فَأَطْلَقُوهُمْ. 26فَانْطَلَقَ الرَّجُلُ إِلَى أَرْضِ الْحِثِّيِّ وَبَنَى مَدِينَةً وَدَعَا اسْمَهَا «لُوزَ» وَهُوَ اسْمُهَا إِلَى هذَا الْيَوْمِ.

27وَلَمْ يَرِثْ مَنَسَّى بَيْتِ شَانَ وَقُرَاهَا، وَلاَ رِجَالَ تَعْنَكَ وَقُرَاهَا، وَلاَ المَاكِثِينَ بدُورَ وَقُرَاهَا، وَلاَ المَاكِثِينَ بيِبْلَعَامَ وَقُرَاهَا، وَلاَ المَاكِثِينَ بمَجِدُّو وَقُرَاهَا. فَلَاذَ الْكَنْعَانِيُّونَ ليِمَكْثُوُا فِي تِلْكَ الأَرْضِ. 28وَكَانَ لَمَّا تَشَدَّدَ يسْرَائِيلُ أَنَّهُ وَضَعَ الْكَنْعَانِيِّين للمَكْسِ وَلَمْ يَرِثْهُم مِيرَاثًا. 29وَأَفْرَايِمُ لَمْ يَرِثْ الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ فِي جَازَرَ، فَمَكَثَ الْكَنْعَانِيُّونَ بِوَسْطِهِ فِي جَازَرَ.

30زَبُولُونُ لَمْ يَرِثْ المَاكِثِينَ بقِطْرُونَ، وَلاَ المَاكِثِينَ بِنَهْلُولَ، فَمَكَثَ الْكَنْعَانِيُّونَ بِوَسْطِهِ وَكَانُوا للمَكْسِ. 31وَلَمْ يَرِثْ أَشِيرُ المَاكِثِينَ بِعَكُّو، وَلاَ المَاكِثِينَ بصَيْدُونَ وَأَحْلَبَ وَأَكْزِيبَ وَحَلْبَةَ وَأَفِيقَ وَرَحُوبَ. 32فَمَكَثَ الأَشِيرِيُّونَ بِوَسْطِ الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَرِثُوهُمْ. 33وَنَفْتَالِي لَمْ يَرِثْ المَاكِثِينَ ببَيْتِ-شَمْسٍ، وَلاَ المَاكِثِينَ ببَيْتِ عَنَاةَ، بَلْ مَكَثَ بِوَسْطِ الْكَنْعَانِيِّينَ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. فَكَانَ المَاكِثُونَ ببَيْت- شَمْسٍ وَبَيْتِ عَنَاةَ لَهُم للمَكْسِ. 34وَضَغَطَ الأَمُورِيُّونَ أبْنَاءَ دَانَ فِي الْجَبَلِ لأَنَّهُمْ لَمْ يَدَعُوهُمْ يَنْزِلُونَ إِلَى العُمْقِ. 35فَلَاذَ الأَمُورِيُّونَ ليِمَكْثُوُا فِي جَبَلِ حَارَسَ فِي أَيَّلُونَ وَفِي شَعَقَلْبِيمَ. وَثَقُلَتْ يَدُ بَيْتِ يُوسُفَ فَكَانُوا للمَكْسِ. 36وَكَانَت حُدُودُ الأَمُورِيِّينَ مِنْ عَقَبَةِ عَقْرِبِّيمَ مِنْ الجُرْفِ فَأَعْلَى.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَصَعِدَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه مِنَ الْجِلْجَالِ إِلَى بُوكِيمَ وَقَالَ: «قَدْ أَصْعَدْتُكُمْ مِنْ مِصْرَ وَأَتَيْتُ بِكُمْ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمْتُ لآبَائِكُمْ، وَقُلْتُ: لاَ أَنْكُثُ عَهْدِي مَعَكُمْ دَهْرِيَّا. 2وَأَنْتُمْ فَلاَ تَقْطَعُوا عَهْدًا مَعَ المَاكِثِينَ بهذِهِ الأَرْضِ. دُكُّوا مَذَابِحَهُمْ. وَلَمْ تَسْمَعُوا لقولي. فَمَاذَا صَنَعْتُم؟ 3فَقُلْتُ أَيْضًا: لاَ أُشَيِّعُهُمْ مِنْ أَمَامِكُمْ، بَلْ يَكُونُونَ بِصُدُودِكُم، وَتَكُونُ آلِهَتُهُمْ لَكُمْ شَرَكًا». 4وَكَانَ لَمَّا تَكَلَّمَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه بِهذَا الْكَلاَمِ إِلَى كُلِّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، أَنَّ الشَّعْبَ تَحَامَلُوا بِصَوْتِهُمْ وَبَكَوْا. 5فَدَعَوْا اسْمَ ذلِكَ الْمَكَانِ «بُوكِيمَ». وَذَبَحُوا هُنَاكَ ليَهْوِه.

6وَسَرَّحَ يَهُوشُع الشَّعْبَ، فَمَشَى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَنَالِهِ لِيَرِثَ الأَرْضِ. 7وَعَبَدَ الشَّعْبُ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِ يَهُوشُوع، وَكُلَّ أَيَّامِ الشُّيُوخِ الَّذِينَ طَالَتْ أَيَّامُهُمْ فِي آخِرِ يَهُوشُع الَّذِينَ رَأَوْا كُلَّ صِنَاعَةِ يَهْوِه الجَزِيلَةِ الَّتِي صَنَعَها ليسْرَائِيلَ. 8وَمَاتَ يَهُوشُع بْنُ نُونَ عَبْدُ يَهْوِه ابْنَ مِئَةٍ وَعَشْرَ سِنِينَ. 9فَدَفَنُوهُ فِي حُدُودِ مَنَالِهِ فِي تِمْنَةَ حَارَسَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ، شِمَالِيَّ جَبَلِ جَاعَشَ. 10وَكُلُّ ذلِكَ الْجِيلِ أَيْضًا انْضَمَّ إِلَى آبَائِهِ، وَقَامَ فِي آخِرِهِم جِيلٌ آخَرُ لَمْ يَعْرِفِ يَهْوِه، وَلاَ الْصِنَاعَةَ الَّتِي صَنَعَها ليسْرَائِيلَ.

11وَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه وَعَبَدُوا الْبَعْلِيمَ. 12وَتَرَكُوا يَهْوِه إِلهَ آبَائِهِمِ الَّذِي أَخْرَجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَمَشُوا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى مِنْ إلُوهِيمِ الشُّعُوبِ الَّذِينَ حَوْلَهُمْ، وَجَثُوا لَهَا وَأَغَاظُوا يَهْوِه. 13تَرَكُوا يَهْوِه وَعَبَدُوا الْبَعْلَ وَعَشْتَارُوثَ. 14فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ، فَأَعْطَاهُمْ لأَيْدِي غَانِمِينَ غَنَمُوهُم، وَبَاعَهُمْ بِيَدِ أَعْدَائِهِمْ حَوْلَهُمْ، وَلَمْ يَعُودُوا ليَقْدِرُوا عَلَى الْوُقُوفِ لِوَجْهِ أَعْدَائِهِمْ. 15حَيْثُمَا خَرَجُوا كَانَتْ يَدُ يَهْوِه عَلَيْهِمْ لِلإِسَاءَةِ، كَكَلِمَةِ يَهْوِه وَكَمَا أَقْسَمَ يَهْوِه لَهُمْ. فَتَضَرَّرُوا جِدًّا. 16وَأَقَامَ يَهْوِه مُدَبِّرِينَ فَخَلَّصُوهُمْ مِنْ يَدِ غَانِمِيهُم. 17وَلِمُدَبِّرِيهُم أَيْضًا لَمْ يَسْمَعُوا، بَلْ زَنَوْا فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى وَجَثُوا لَهَا. تَنَحُّوا سَرِيعًا عَنِ الطَّرِيقِ الَّتِي مَشَى بِهَا آبَاؤُهُمْ لِسَمْعِ وَصَايَا يَهْوِه، لَمْ يَصْنَعُوا هكَذَا. 18وَحِينَمَا أَقَامَ يَهْوِه لَهُمْ مُدَبِّرِينَ، كَانَ يَهْوِه مَعَ المُدَبِّرِ، وَخَلَّصَهُمْ مِنْ يَدِ أَعْدَائِهِمْ كُلَّ أَيَّامِ المُدَبِّرِ، لأَنَّ يَهْوِه تَأَسَّى مِنْ أَجْلِ تَنَهُّدِهِم بِسَبَبِ ضَاغِطَيهُم وَزَاحِمِيهِمْ. 19وَعِنْدَ مَوْتِ المُدَبِّرِ كَانُوا يَرْجِعُونَ وَيَفْسُدُونَ عَنْ آبَائِهِمْ، فَيََمْشُونَ فِي آخِرِ إلُوهِيمٍ أُخْرَى لِيَعْبُدُوهَا وَيَجْثُوا لَهَا. لَمْ يُسْقِطُوا مُعَامُلَاتِهِم وَطَرِيقِهِمْ الْقَاسِيَةِ. 20فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «مِنْ أَجْلِ أَنَّ هذِه الأُمَّةَ قَدْ عَبَرَتْ عَنْ عَهْدِيَ الَّذِي أَوْصَيْتُ بِهِ آبَاءَهُمْ وَلَمْ تَسْمَعْ لِصَوْتِي، 21فَأَنَا أَيْضًا لن أُضِيفَ بأَنْ أُوَرِّثَهُم رَجُلًا لِوَجْهِهُم مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ تَرَكَهُمْ يَهُوشُع عِنْدَ مَوْتِهِ 22لِأخْتَبِرَ بِهِمْ يسْرَائِيلَ: أَيَحْفَظُونَ طَرِيقَ يَهْوِه لِيَمْشُوا بِهَا كَمَا حَفِظَهَا آبَاؤُهُمْ، أَمْ لاَ». 23فَأَقَرَّ يَهْوِه أُولئِكَ الأُمَمَ خِشْيَةً أَنْ يُوَرِّثَهُمْ سَرِيعًا فَلَمْ يُعْطِهمُ لِيَدِ يَهُوشُع.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَهؤُلاَءِ هُمُ الأُمَمُ الَّذِينَ أَقَرَّهُم يَهْوِه ليَخْتَبِرَ بِهِمْ يسْرَائِيلَ، كُلَّ الَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوا كُلَّ حُرُوبِ كَنْعَانَ 2إِنَّمَا للمَعْرِفَةِ وَحَسْبَ، ليَتَعَلَّمَ أَجْيَالُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَحَسْبَ الْحَرْبَ الَّتِي لَمْ يَعْرِفُوهَا لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ: 3أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الْخَمْسَةُ، وَكُلُّ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالصِّيْدُونِيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ المَاكِثِينَ بجَبَلِ لُبْنَانَ، مِنْ جَبَلِ بَعْلِ-حَرْمُونَ إِلَى مَدْخَلِ حَمَاةَ. 4كَانُوا لاخْتِبَارِ يسْرَائِيلَ بِهِمْ، لِيُعْرِفَ هَلْ يَسْمَعُونَ وَصَايَا يَهْوِه الَّتِي أَوْصَى بِهَا آبَاءَهُمْ عَنْ يَدِ مُوشِه.

5فَمَكَثَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِوَسْطِ الْكَنْعَانِيّيِن وَالْحِثِّيّيِن وَالأَمُورِيِّين وَالْفِرِزِّيِّين وَالْحِوِّيِّين وَالْيَبُوسِيِّين، 6وَاتَّخَذُوا بَنَاتِهِمْ لَهُم نِسَاءً، وَأَعْطُوا بَنَاتِهِمْ لِأَبْنَائِهِمْ وَعَبَدُوا آلِهَتَهُمْ. 7فَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَتَغَافَلُوا عَنْ يَهْوِه إِلهَهُمْ وَعَبَدُوا الْبَعْلِيمَ وَالأشِيرَاتِ. 8فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ، فَبَاعَهُمْ بِيَدِ كُوشَانَ رِشَعْتَايِمَ مَلِكِ أَرَامِ-النَّهْرَيْنِ. فَعَبَدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كُوشَانَ رِشَعْتَايِمَ ثَمَانِيَ سِنِينَ. 9وَزَعَقَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه، فَأَقَامَ يَهْوِه مُخَلِّصًا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فَخَلَّصَهُمْ، عُثْنِيئِيلَ بْنَ قَنَازَ أَخَا كَالِبَ القَاصِرَ. 10فَكَانَ عَلَيْهِ رُوحُ يَهْوِه، فَدَبَّرِ ليسْرَائِيلَ. وَخَرَجَ لِلْحَرْبِ فَأَعْطَى يَهْوِه لِيَدِهِ كُوشَانَ رِشَعْتَايِمَ مَلِكَ أَرَامَ، وَاعْتَزَّتْ يَدُهُ عَلَى كُوشَانِ رِشَعْتَايِمَ. 11وَسَكَتَتْ الأَرْضُ أَرْبَعِينَ سَنَةً. وَمَاتَ عُثْنِيئِيلُ بْنُ قَنَازَ.

12وَأَضَافَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، فَشَدَّدَ يَهْوِه عِجْلُونَ مَلِكَ مُوآبَ عَلَى يسْرَائِيلَ، لأَنَّهُمْ صَنَعُوا السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 13فَضَمَّ إِلَيْهِ أَبْنَاءَ عَمُّونَ وَعَمَالِيقَ، وَمَشَى وَضَرَبَ يسْرَائِيلَ، وَوَرَثُوا مَدِينَةَ النَّخْلِ. 14فَعَبَدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عِجْلُونَ مَلِكَ مُوآبَ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةً. 15وَزَعَقَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه، فَأَقَامَ لَهُمُ يَهْوِه مُخَلِّصًا إِهُودَ بْنَ جِيرَا الْبَنْيَامِينِيَّ، رَجُلاً أَعْسَرَ. فَسَرَّحَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِيَدِهِ مِنْحَةً لِعِجْلُونَ مَلِكِ مُوآبَ. 16فَصَنَعَ إِهُودُ لَهُ سَيْفًا، ذَا حَدَّيْنِ وَغِمْدَهُ كطُولِهِ، وَتَحَزَّمَ بِهِ تَحْتَ حُلَّتُهُ فَوْقَ رَدْفِهِ الأَيْمَنِ. 17وَقَرَّبَ المِنْحَةَ لِعِجْلُونَ مَلِكِ مُوآبَ. وَكَانَ عِجْلُونُ رَجُلاً وَافِرًا جِدًّا. 18وَكَانَ لَمَّا انْتَهَى مِنْ أنْ يُقَرِّبَ المِنْحَةِ، سَرَّحَ الْشعْبَ حَامِلِي المِنْحَةِ، 19وَأَمَّا هُوَ فَرَجَعَ مِنْ عِنْدِ المَنْحُوتَاتِ الَّتِي لَدَى الْجِلْجَالِ وَقَالَ: «عِنْدِي كَلِمَةُ سِرٍّ إِلَيْكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ». فَقَالَ: «هَسْ». وَخَرَجَ مِنْ عِنْدِهِ كُلُّ الْوَاقِفِينَ لَدَيْهِ. 20فَدَخَلَ إِلَيْهِ إِهُودُ وَهُوَ مَاكِثٌ فِي عُلِّيَّةِ بَارِدَةٍ كَانَتْ لَهُ بِمُفْرِدِهِ. وَقَالَ إِهُودُ: «عِنْدِي كَلاَمُ إلُوهِيمْ إِلَيْكَ». فَقَامَ عَنِ الْعَرْشِ. 21فَسَرَّحَ إِهُودُ يَدَهُ الْيُسْرَى وَأَخَذَ السَّيْفَ عَنْ رَدْفِهِ الأَيْمَنِ وَقَرَعَهُ فِي بَطْنِهِ. 22فَدَخَلَ الْقَائِمُ أَيْضًا بَعْدَ النَّصْلِ، وَانْغَلَقَ الشَّحْمُ فِي آخِرِ النَّصْلِ لأَنَّهُ لَمْ يَسْتَلّْ السَّيْفَ مِنْ بَطْنِهِ. وَخَرَجَ مِنَ الْحِتَارِ. 23فَخَرَجَ إِهُودُ مِنَ الرِّوَاقِ وَأَغْلَقَ بَوَّابَاتِ الْعُلِّيَّةِ وَرَاءَهُ وَأَقْفَلَهَا. 24وَلَمَّا خَرَجَ، دَخَلَ عَبِيدُهُ وَنَظَرُوا وَإِذَا بَوَّابَاتُ الْعُلِّيَّةِ مُقْفَلَةٌ، فَقَالُوا: «إِنَّهُ يُظَلِّلُ قَدَمَيْهِ فَقَطْ فِي مُخْدَعِ بَارِدٍ». 25فَحَلُّوا حَتَّى خَجِلُوا وَإِذَا هُوَ لاَ يَفْتَحُ بَوَّابَاتِ الْعُلِّيَّةِ. فَأَخَذُوا الْمِفْتَاحَ وَفَتَحُوا وَإِذَا سَيِّدُهُمْ سَاقِطٌ عَلَى الأَرْضِ مَيْتًا. 26وَأَمَّا إِهُودُ فَنَجَا، إِذْ هُمْ مُتَوَانُونَ، وَعَبَرَ عَنْ المَنْحُوتَاتِ وَنَجَا إِلَى سِعِيرَةَ. 27وَعِنْدَ مَجِيئِهِ قَرَعَ الشُّوفَارَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ، فَنَزَلَ مَعْهُ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عَنِ الْجَبَلِ وَهُوَ لِوَجْهِهُمْ. 28وَقَالَ لَهُمُ: «اتْبَعُوا آخِرَه لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَى أَعْدَاءَكُمُ الْمُوآبِيِّينَ لِيَدِكُمْ». فَنَزَلُوا بآخِرِهِ واسْتَوْلُوا عَلَى مَخَاوِضَ الأُرْدُنِّ إِلَى مُوآبَ، وَلَمْ يَدَعُوا أَحَدًا يَعْبُرُ. 29فَضَرَبُوا مِنْ مُوآبَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ نَحْوَ عَشَرَةِ آلاَفِ رَجُل، كُلَّ سَمِينٍ، وَكُلَّ رَجُلِ حَيْلٍ، وَلَمْ يَنْجُ أَحَدٌ. 30فَخَنَعَ الْمُوآبِيُّونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ تَحْتَ يَدِ يسْرَائِيلَ. وَاسْتَرَاحَتِ الأَرْضُ ثَمَانِينَ سَنَةً.

31وَكَانَ فِي آخِرِهِ شَمْجَرُ بْنُ عَنَاةَ، فَضَرَبَ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سِتَّ مِئَةِ رَجُل بِمِنْسَاسِ الْبَقَرِ. وَهُوَ أَيْضًا خَلَّصَ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَأَضَافَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه بَعْدَ مَوْتِ إِهُودَ، 2فَبَاعَهُمُ يَهْوِه بِيَدِ يَابِينَ مَلِكِ كَنْعَانَ الَّذِي مَلَكَ فِي حَاصُورَ. وَأَمِيرُ جُنْدِهِ سِيسَرَا، وَهُوَ مَاكِثٌ فِي حَرُوشَةِ الأُمَمِ. 3فَصَرَخَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه، لأَنَّهُ كَانَ لَهُ تِسْعُ مِئَةِ مَرْكِبٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَهُوَ ضَغَطَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بِشِدَّةٍ، عِشْرِينَ سَنَةً.

4وَدَبُورَةُ امْرَأَةٌ نَبِيَّةٌ امْرَأةٌ لَفِيدُوتَ، هِيَ مُدَبِّرةُ يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ. 5وَهِيَ مَاكِثَةٌ تَحْتَ نَخْلَةِ دَبُورَةَ بَيْنَ الرَّامَةِ وَبَيْتِ إِيلَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ. وَكَانَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ يَصْعَدُونَ إِلَيْهَا لِلتَدْبِيرِ. 6فَسَرَّحَتْ مَنْ يَدْعُو بَارَاقَ بْنَ أَبِينُوعَمَ مِنْ قَادَشِ نَفْتَالِي، وَقَالَتْ لَهُ: «أَلَمْ يُوْصِيكَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: امْشِ وَتَمَسَّكْ بجَبَلِ تَابُورَ، وَخُذْ مَعَكَ عَشْرَةَ آلاَفِ رَجُل مِنْ أبْنَاءِ نَفْتَالِي وَمِنْ أبْنَاءِ زَبُولُونَ، 7فَأَمْسِكُ لكَ، بَجَدْوَلِ قِيشُونَ، سِيسَرَا أَمِيرَ جُنْدِ يَابِينَ بِمَرَاكَبِهِ وَحَشْدِهِ وَأُعْطِيهِ لِيَدِكَ؟» 8فَقَالَ لَهَا بَارَاقُ: «إِنْ ذَهَبْتِ مَعِي امْشِ، وَإِنْ لَمْ تَذْهَبِي مَعِي فَلاَ أمْشِي». 9فَقَالَتْ: «إِنِّي أمْشِي مَعَكَ، خِلَافَ أنَّهُ لَنْ يَكُونَ لَكَ افْتِخَارٌ فِي الطَّرِيقِ الَّتِي أَنْتَ تَمْشِي فِيهَا. لأَنَّ يَهْوِه يَبِيعُ سِيسَرَا بِيَدِ امْرَأَةٍ». فَقَامَتْ دَبُورَةُ وَمَشَتْ مَعَ بَارَاقَ إِلَى قَادَشَ.

10وَزَعَقَ بَارَاقُ لزَبُولُونَ وَنَفْتَالِيَ إِلَى قَادَشَ، وَصَعِدَ وَمَعَهُ عَشَرَةُ آلاَفِ رَجُل. وَصَعِدَتْ دَبُورَةُ مَعَهُ. 11وَحَابِرُ الْقَيْنِيُّ افْتَرَقَ عَنْ قَايِنَ، مِنْ أبْنَاءِ حُوبَابَ حَمِي مُوشِه، وَمَدَّ خَيْمَتَهُ حَتَّى إِلَى بَلُّوطَةٍ فِي صَعَنَايِمَ الَّتِي عِنْدَ قَادَشَ. 12وَأَخْبَرُوا سِيسَرَا بِأَنَّهُ قَدْ صَعِدَ بَارَاقُ بْنُ أَبِينُوعَمَ إِلَى جَبَلِ تَابُورَ. 13فَزَعَقَ سِيسَرَا لكُلِّ مَرَاكَبِهِ، تِسْعَ مِئَةِ مَرْكِبٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَكُلَّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ مِنْ حَرُوشَةِ الأُمَمِ إِلَى جَدْوَلِ قِيشُونَ. 14فَقَالَتْ دَبُورَةُ لِبَارَاقَ: «قُمْ، لأَنَّ هذَا هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي أَعْطَى فِيهِ يَهْوِه سِيسَرَا لِيَدِكَ. أَلَمْ يَخْرُجِ يَهْوِه لِوَجْهِكَ؟» فَنَزَلَ بَارَاقُ مِنْ جَبَلِ تَابُورَ وِفِي آخِرِهِ عَشْرَةُ آلاَفِ رَجُل. 15فَأَرْبَكَ يَهْوِه سِيسَرَا وَكُلَّ المَرَاكَبِ وَكُلَّ المُعَسْكَرِ بِحَدِّ السَّيْفِ لِوَجْهِ بَارَاقَ. فَنَزَلَ سِيسَرَا عَنِ الْمَرْكَبَةِ وَفَرَّ عَلَى قَدَمَيْهِ. 16وَتَبَعَ بَارَاقُ آخِرَ المَرَاكَبَ وَآخِرَ المُعَسْكَرَ إِلَى حَرُوشَةِ الأُمَمِ. وَسَقَطَ كُلُّ مُعَسْكَرِ سِيسَرَا بِحَدِّ السَّيْفِ. لَمْ يَبْقَ وَلاَ وَاحِدٌ. 17وَأَمَّا سِيسَرَا فَفَرَّ عَلَى قَدَمَيْهِ إِلَى خَيْمَةِ يَاعِيلَ امْرَأَةِ حَابِرَ الْقَيْنِيِّ، لأَنَّهُ كَانَ صُلْحٌ بَيْنَ يَابِينَ مَلِكِ حَاصُورَ وَبَيْتِ حَابِرَ الْقَيْنِيِّ. 18فَخَرَجَتْ يَاعِيلُ لمُقَابَلَةِ سِيسَرَا وَقَالَتْ لَهُ: «تَنَحَّ يَا سَيِّدِي، تَنَحَّ إِلَيَّ. لاَ تَهَبْ». فَتَنَحَّىَ إِلَيْهَا إِلَى الْخَيْمَةِ وَكَسَتْهُ بِاللِّحَافِ. 19فَقَالَ لَهَا: «أَرْجُو أَنْ تَسْقِينِي مِيَاهً ضَئِيلَةً لأَنِّي قَدْ ظَمِئْتُ». فَفَتَحَتْ وَطَبَ الحَلِيبِ وَأَسْقَتْهُ ثُمَّ كَسَتْهُ. 20فَقَالَ لَهَا: «قِفِي بِفَتْحَةِ الْخَيْمَةِ، وَيَكُونُ إِذَا دَخَلَ أَحَدٌ وَسَأَلَكِ: أَثَمّة رَجُلٌ؟ أَنَّكِ تَقُولِينَ لاَ». 21فَأَخَذَتْ يَاعِيلُ امْرَأَةُ حَابِرَ وَتَدَ الْخَيْمَةِ وَوَضَعَتْ المَثْقَبَةِ فِي يَدِهَا، وَدَخَلَتْ إِلَيْهِ مُلَثَّمَةً وَقَرَعَتْ الْوَتَدَ فِي صُدْغِهِ فَنَفَذَ إِلَى الأَرْضِ، وَهُوَ مُخَدَّرٌ وَغَافِلٌ (וַיָּ֖עַף من طار يطير)، فَمَاتَ. 22وَإِذَا بِبَارَاقَ يُتْبَعُ سِيسَرَا، فَخَرَجَتْ يَاعِيلُ لمُقَابَلَتِهِ وَقَالَتْ لَهُ: «تَعَالَ فَأُرِيَكَ الرَّجُلَ الَّذِي أَنْتَ تَطْلُبُهُ». فَدَخَلَ إِلَيْهَا وَإِذَا سِيسَرَا سَاقِطٌ مَيْتًا وَالْوَتَدُ فِي صُدْغِهِ. 23فَخَنَّعَ إلُوهِيمْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَابِينَ مَلِكَ كَنْعَانَ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 24وَمَشَتْ يَدُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مَشْيًا قَاسِيًا عَلَى يَابِينَ مَلِكِ كَنْعَانَ حَتَّى قَطَعُوا يَابِينَ مَلِكَ كَنْعَانَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَغَنَّتْ دَبُورَةُ وَبَارَاقُ بْنُ أَبِينُوعَمَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قَائِلَيْنِ: 2«بانْحِسَارِ المُنْحَسِرَاتِ فِي يسْرَائِيلَ، لأَجْلِ تَبَرُّعِ الشَّعْبِ، بَارِكُوا يَهْوِه. 3اِسْمَعُوا أَيُّهَا الْمُلُوكُ وَاصْغَوْا أَيُّهَا الْعُظَمَاءُ. أَنَا، أَنَا ليَهْوِه أُغَنِّى. أُزَمِّرُ ليَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ. 4يَا يَهْوِه بِخُرُوجِكَ مِنْ سِعِيرَ، بِخَطْوِكَ مِنْ حَقْلِ أَدُومَ، الأَرْضُ رَعَشَتْ. السَّمَاوَاتُ أَيْضًا نَطَفَتْ. كَذلِكَ غُيُومٌ نَطَفَتْ مِيَاهًا. 5انْحَدَرَتْ الْجِبَالُ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه، وَسِينَاءُ هذَا مِنْ وَجْهِ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ.

6«فِي أَيَّامِ شَمْجَرَ بْنِ عَنَاةَ، فِي أَيَّامِ يَاعِيلَ، تَوَقَّفَتْ السُّبُلُ، وَعَابِرُو المَسَالِكِ مَشُوا فِي سُبُلٍ مُعْوَجَّةٍ. 7تَوَقَّفَتْ الضِّيَاعُ فِي يسْرَائِيلَ. تَوَقَّفوا حَتَّى قُمْتُ أَنَا دَبُورَةُ. قُمْتُ أُمًّا فِي يسْرَائِيلَ. 8اِخْتَارَوا إلُوهِيمًا جُدُدًا. وإذْ خَبْزٌ بالثُّغُورِ. هَلْ رأوا مِجَنًّا أَوْ رُمْحًا فِي أَرْبَعِينَ أَلْفًا مِنْ يسْرَائِيلَ؟ 9قَلْبِي نَحْوَ مُحَقِّقِي يسْرَائِيلَ- المُتًبَرِّعِين فِي الشَّعْبِ. بَارِكُوا يَهْوِه. 10أَيُّهَا الرَّاكِبُونَ الأُتُنَ الصُّحْرَ، الْمَاكِثُونَ عَلَى حُلَلٍ، وَيمْشُونَ فِي الطَّرِيقِ، نَاجُوا! 11مِنْ صَوْتِ المُخَصِّصِينَ بَيْنَ الأَحْوَاضِ هُنَاكَ يُثْنُونَ بِرَّ يَهْوِه، بِرَّ ضِيَاعِهِ فِي يسْرَائِيلَ. حِينَئِذٍ نَزَلَ شَعْبُ يَهْوِه إِلَى الثُّغُورِ.

12«انْهَضِي، انْهَضِي يَا دَبُورَةُ! انْهَضِي، انْهَضِي وَتَكَلَّمِي بِأُغْنِيَةٍ! قُمْ يَا بَارَاقُ وَاسْبِ سَبْيَكَ، يَا ابْنَ أَبِينُوعَمَ! 13حِينَئِذٍ هَيْمَنَ الشَّارِدُ عَلَى مُبَجَّلِي الشَّعْبِ. يَهْوِه هَيْمَنَنِي عَلَى الْجَبَابِرَةِ. 14مِنْ أَفْرَايِمَ جُذُورٌ بَيْنَ عَمَالِيقَ، وَفِي آخِرِكَ بَنْيَامِينُ مَعَ قَوْمِكَ. مِنْ مَاكِيرَ نَزَلَ مُحَقِّقُونَ، وَمِنْ زَبُولُونَ يَتَمَسَّكُونَ بسِبْطٍ يَحْصِي. 15وَأُمَرَاءُ يَسَّاكَرَ مَعَ دَبُورَةَ. وَبَارَاقُ كَمَا يَسَّاكَرُ. سَرَّحُوا أَقْدَامَ فَوَالِجِ رَأُوبَيْنَ الجَزِيلَةَ إِلَى العُمْقِ، بِتَحْقِيقِ قَلْبٍ. 16لِمَاذَا مَكَثْتَ بَيْنَ الزَرَائِبِ لِتَسْمَعَ صَفِيرَ الْقُطْعَانِ. فَفَوَالِجُ رَأُوبَيْنَ الجَزِيلَةَ فَحَصُوا قَلْبَهُم. 17جِلْعَادُ سَكَنَ عَبْرِ الأُرْدُنِّ. وَدَانُ، لِمَاذَا هَاجَرَ للسُّفُنِ؟ وَأَشِيرُ مَكَثَ عَلَى مَرْفَأِ الْبَحْرِ، وَفِي فُرَضِهِ سَكَنَ. 18زَبُولُونُ شَعْبٌ عَيَّرَ نَفْسَهُ إِلَى الْمَوْتِ مَعَ نَفْتَالِي عَلَى مُرْتَفَعَاتِ الْحَقْلِ.

19«دَخَلَ مُلُوكٌ. حَارَبُوا. حِينَئِذٍ حَارَبَ مُلُوكُ كَنْعَانَ فِي تَعْنَكَ عَلَى مِيَاهِ مَجِدُّو. ولَمْ يَأْخُذُوا بَضْعَ فِضَّةٍ. 20مِنَ السَّمَاوَاتِ حَارَبُوا. النُّجُومُ مِنْ مِسَارَاتِهَا حَارَبَتْ سِيسَرَا. 21جَدْوَلُ قِيشُونَ جَرَفَهُمْ. جَدْوَلُ وَقَائِعَ جَدْوَلُ قِيشُونَ. لتَطَئِي يَا نَفْسِي بِعِزّ.

22«حِينَئِذٍ دَهَسَتْ أَعْقَابُ الْخُيُولِ تُهَرْوِلُ هَرْوَلَةَ البَوَاسِلِ. 23اِلْعَنُوا مِيرُوزَ قَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه. اِلْعَنُوا مَنْ يَمْكَثُونَ بِهَا لَعْنًا، لأَنَّهُمْ لَمْ يَأْتُوا لِمَعُونَةِ يَهْوِه، مَعُونَةِ يَهْوِه بَيْنَ الْجَبَابِرَةِ. 24تُبَارَكُ عَلَى النِّسَاءِ يَاعِيلُ امْرَأَةُ حَابِرَ الْقَيْنِيِّ. عَلَى النِّسَاءِ فِي الْخِيَامِ تُبَارَكُ. 25سَأَلَهَا مِيَاهًا فَأَعْطَتْهُ حَلِيبًا. وَقَرَّبَتْ زُبْدَةً فِي جَفْنَةِ مُبَجَّلِينَ. 26سَرَّحَتْ يَدَهَا إِلَى الْوَتَدِ، وَيَمِينَهَا إِلَى مِضْرَابِ الْعُمَلَةِ، وَدَهَسَتْ سِيسَرَا وَمَحَقَتْ رَأْسَهُ، ثُم مَخَضَتْ وغَيَّرَتْ صُدْغَهُ. 27بَيْنَ قَدَمَيْهَا رَكَعَ، سَقَطَ، اضْطَجَعَ. بَيْنَ قَدَمَيْهَا رَكَعَ سَاقِطًا. حَيْثُ رَكَعَ فَهُنَاكَ سَقَطَ صَرِيعًا. 28مِنَ بَعْدِ النَافِذَةِ أَشْرَفَتْ أُمُّ سِيسَرَا مِنْ بَعْدِ الشُّبَّاكِ وَجَعْجَعَتْ: لِمَاذَا خَجَلَتْ مَرَاكَبُهُ عَنِ الدُّخُولِ؟ لِمَاذَا تَأَخَّرَتْ دُفْعَاتُ مَرْكَبَاتِهِ؟ 29فَأَجَابَتْهَا أَحْكَمُ أمِيرَاتِهَا، بَلْ هِيَ أَرْجَعَتْ جَوَابًا لِنَفْسِهَا: 30أَلَمْ يَجِدُوا وَيُحَصِّصُوا السَّلْبَ! رَحِمًا أَوْ رَحِمَيْنِ للرَأْسِ! سَلْبَ ثِيَابٍ مَصْبُوغَةٍ لِسِيسَرَا! سَلْبَ ثِيَابٍ مَصْبُوغَةٍ مُطَرَّزَةٍ! ثِيَابٍ مَصْبُوغَةٍ مُطَرَّزَةِ الْوَجْهَيْنِ سَلْبًا لِعُنُقِي! 31هكَذَا يُبَادُ كُلُّ أَعْدَائِكَ يَا يَهْوِه. أمَّا أَحِبَّاؤُهُ فكَخُرُوجِ الشَّمْسِ فِي جَبَرُوتِهَا». وَسَكَتَتْ الأَرْضُ أَرْبَعِينَ سَنَةً.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَصَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ السُّوءَ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه لِيَدِ مِدْيَانَ سَبْعَ سِنِينَ. 2فَاعْتَزَّتْ يَدُ مِدْيَانَ عَلَى يسْرَائِيلَ. بِسَبَبِ الْمِدْيَانِيِّينَ صَنَعَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ لَهُم الْكُهُوفَ الَّتِي فِي الْجِبَالِ وَالْمَغَايِرَ وَالمَصَائِدِ (مفردها المَصَاد מְצַד مكان حصين أعلى جبل). 3وَإِذَا زَرَعَ يسْرَائِيلُ، صَعَدَ الْمِدْيَانِيِّونَ وَعَمَالِيقُ وَأَبْنَاءُ القِدَمِ عَلَيْهِمْ، 4وَيخَيَّمُونَ عَلَيْهِمْ وَيُفْسِدُونَ رِيعَ الأَرْضِ حَتَّى تَدْخُلَ غَزَّةَ، وَلاَ يُبْقُونَ قُوتًا ليسْرَائِيلَ، وَلاَ شَاةً وَلاَ ثَوْرًا وَلاَ حِمَارًا. 5لأَنَّهُمْ كَانُوا يَصْعَدُونَ بِمَاشِيَتِهُم وَخِيَامِهِمْ وَيَجِيئُونَ بما يَكْفِي كالْجَرَادِ فِي الْكَثْرَةِ وَلَيْسَ لَهُمْ وَلِجِمَالِهِمْ إحْصَاءٌ، وَدَخَلُوا الأَرْضَ ليًفْسِدُوهَا. 6فَذَلَّ يسْرَائِيلُ جِدًّا مِنْ وًجُوهِ الْمِدْيَانِيِّينَ. وَزَعَقَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه.

7وَكَانَ لَمَّا زَعَقَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه مِنْ جَرَّاءِ الْمِدْيَانِيِّينَ 8أَنَّ يَهْوِه سَرَّحَ رَجُلاً نَبِيًّا إِلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، فَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ: إِنِّي قَدْ أَصْعَدْتُكُمْ مِنْ مِصْرَ وَأَخْرَجْتُكُمْ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ، 9وَأَنْقَذْتُكُمْ مِنْ يَدِ الْمِصْرِيِّينَ وَمِنْ يَدِ كُلِّ مَنْ ضَغَطُوكُم، وَشَيَّعْتُهُمْ مِنْ أَمَامِكُمْ وَأَعْطَيتُكُمْ أَرْضَهُمْ. 10وَقُلْتُ لَكُمْ: أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ. لاَ تَهَابُوا آلِهَةَ الأَمُورِيِّين الَّذِينَ أَنْتُمْ مَاكِثُونَ أَرْضَهُمْ. وَلَمْ تَسْمَعُوا لِصَوْتِي».

11وَدَخَلَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه وَمَكَثَ تَحْتَ الْبُطْمَةِ الَّتِي فِي عَفْرَةَ الَّتِي لِيُوآشَ الأَبِيعَزَرِيِّ. وَابْنُهُ جِدْعُونُ كَانَ يَخْبِطُ حِنْطَةً فِي المَكْبَسَةِ ليَفِرَّا مِنَ الْمِدْيَانِيِّينَ. 12فَظَهَرَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه وَقَالَ لَهُ: «يَهْوِه مَعَكَ يَاَ جَبَّارَ الحَيْلِ». 13فَقَالَ لَهُ جِدْعُونُ: «أَسْأَلُكَ يَا سَيِّدِي، لَوْ ثَمّة يَهْوِه مَعَنَا فَلِمَاذَا وَجَدَتْنَا كُلُّ هذِهِ؟ وَأَيْنَ كُلُّ مُعْجِزَاتِهِ الَّتِي أَحْصَاهَا لَنَا آبَاؤُنَا قَائِلِينَ: أَلَمْ يُصْعِدْنَا يَهْوِه مِنْ مِصْرَ؟ وَالآنَ قَدْ فَارَقَنَا يَهْوِه وَجَعَلَنَا فِي كَفِّ مِدْيَانَ». 14فَتَوَجَّهَ نَحْوَكَ يَهْوِه وَقَالَ: «امْشِ بِقُوَّتِكَ هذِهِ وَخَلِّصْ يسْرَائِيلَ مِنْ كَفِّ مِدْيَانَ. أَمَا سَرَّحْتُكَ؟» 15فَقَالَ لَهُ: «يَا سَيِّدِي، بِمَاذَا أُخَلِّصُ يسْرَائِيلَ؟ هَا أَلْفِي هُو الأَفْقَرُ فِي مَنَسَّى، وَأَنَا الصَّغِيرُ فِي بَيْتِ أَبِي». 16فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «إِنِّي أَكُونُ مَعَكَ، فَتَضْرِبُ الْمِدْيَانِيِّينَ كَرَجُل وَاحِدٍ». 17فَقَالَ لَهُ: «أَرْجُو إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ فَاصْنَعْ لِي عَلاَمَةً أَنَّكَ أَنْتَ تُكَلِّمُنِي. 18أَرْجُوكَ. لاَ تَبْرَحْ مِنْ هُنَا حَتَّى آتِيَ إِلَيْكَ وَأُخْرِجَ مِنْحَتِي وَأُقِرَّهَا لِوَجْهِكَ». فَقَالَ: «إِنِّي أَبْقَى حَتَّى تَرْجِعَ». 19فَدَخَلَ جِدْعُونُ وَصَنَعَ جَدْيَ مِاعِزٍ وَإِيفَةَ قَمْحٍ فَطِيرًا. أَمَّا اللَّحْمُ فَوَضَعَهُ فِي سَلّ، وَأَمَّا الْمَرَقُ فَوَضَعَهُ فِي قِدْرٍ، وَخَرَجَ بِهَا إِلَيْهِ إِلَى تَحْتِ الْبُطْمَةِ وَأَدْنَاهَا. 20فَقَالَ لَهُ مَبْعُوثُ-الإلُوهِيمْ: «خُذِ اللَّحْمَ وَالْفَطِيرَ وَقِرّهُمَا عَلَى ذَلِكَ الجُرْفِ (الصَخْرَيّ) واسْفِكْ الْمَرَقَ». فَصَنَعَ كَذلِكَ. 21فَسَرَّحَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه طَرَفَ الدُّعَامَةِ الَّذِي بِيَدِهِ وَأَصَابَ اللَّحْمَ وَالْفَطِيرَ، فَصَعِدَتْ نَارٌ مِنَ الصَّخْرَةِ وَأَكَلَتِ اللَّحْمَ وَالْفَطِيرَ. وَمَشَى مَبْعُوثُ-يَهْوِه عَنْ عَيْنَيْهِ. 22فَرَأَى جِدْعُونُ أَنَّهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه، فَقَالَ جِدْعُونُ: «آهِ يَا سَيِّدِي يَهْوِه! لأَنِّي قَدْ رَأَيْتُ مَبْعُوثَ-يَهْوِه وَجْهًا لِوَجْهٍ.» 23فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «السَّلاَمُ لَكَ. لاَ تَهَبْ. لنْ تَمُوتُ». 24فَبَنَى جِدْعُونُ هُنَاكَ مَذْبَحًا ليَهْوِه وَدَعَاهُ «يَهْوَهَ شَالُومَ». كالمُعْتادِ حَتَّى هذَا الْيَوْمِ فِي عَفْرَةِ الأَبِيعَزَرِيِّينَ.

25وَكَانَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ أَنَّ يَهْوِه قَالَ لَهُ: «خُذْ الفَحْلَ الَّذِي لأَبِيكَ، وَفَحْلًا ثَانِيًا ابْنَ سَبْعِ سِنِينَ، وَأطِحْ بمَذْبَحِ الْبَعْلِ الَّذِي لأَبِيكَ، وَاقْطَعِ الأشِيرَةَ الَّتِي عِنْدَهُ، 26وَابْنِ مَذْبَحًا ليَهْوِه إِلهِكَ مُرَتَّبًا عَلَى رَأْسِ هذَا التَعْزِيزِ، وَخُذِ الفَحْلَ الثَّانِي وَأَصْعِدْ صَعِيدَةً عَلَى شَجَرِ الأشِيرَةِ الَّتِي تَقْطَعُهَا. 27فَأَخَذَ جِدْعُونُ عَشْرَةَ رِجَال مِنْ عَبِيدِهِ وَصَنَعَ كَمَا كَلَّمَهُ يَهْوِه. وَإِذْ كَانَ يَهَابُ بَيْتَ أَبِيهِ وَرَجَالِ الْمَدِينَةِ أَنْ يَصْنَعَ ذلِكَ نَهَارًا، فَصَنَعَهُ لَيْلاً.

28فَبَكَّرَ رَجَالُ الْمَدِينَةِ فِي الصَّبَاحِ وَإِذَا بِمَذْبَحِ الْبَعْلِ قَدْ دُكَّ وَالأشِيرَةُ الَّتِي عِنْدَهُ قَدْ قُطِعَتْ، وَالثَّوْرُ الثَّانِي قَدْ أُصْعِدَ عَلَى الْمَذْبَحِ الَّذِي بُنِيَ. 29فَقَالُوا الرَّجُلُ لِصَاحِبِهِ: «مَنْ صَنَعَ هذَا الأَمْرَ؟» فَنَشَدُوا وَطَلَبُوا ثُمَّ قَالُوا: «جِدْعُونُ بْنَ يُوآشَ قَدْ صَنَعَ هذَا الكَلَامَ». 30فَقَالَ رَجَالُ الْمَدِينَةِ لِيُوآشَ: «أَخْرِجِ ابْنَكَ لِيَمُوتَ، لأَنَّهُ دَكَّ مَذْبَحَ الْبَعْلِ وَقَطَعَ الأشِيرَةِ الَّتِي عِنْدَهُ». 31فَقَالَ يُوآشُ لِكُلِّ الوَاقِفِينَ ضِدَّهُ: «أَنْتُمْ تُنَازِعُونَ لِبَعْلِ، أَمْ أَنْتُمْ تُخَلِّصُونَهُ؟ مَنْ يَنَازَعُ لَهُ يَمُوتُ فِي الصَّبَاحِ. إِنْ كَانَ إِلهًا فَلْيُنَازِعْ هُوَ لأَنَّ مَذْبَحَهُ قَدْ دُكَّ». 32فَدَعَاهُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ «يَرُبَّعْلَ» قَائِلاً: «لِيُنَازِعْهُ بَعْلُ لأَنَّهُ قَدْ دَكَّ مَذْبَحَهُ».

33وَانْضَمَّ كُلُّ الْمِدْيَانِيِّينَ وعَمَالِيقُ وَأَبْنَاءُ القِدَمِ مَعًا وَعَبَرُوا وَخَيَّمُوا فِي عُمْقِ يِزْرَعِيلَ. 34وَلَبِسَ رُوحُ يَهْوِه جِدْعُونَ فَقَرَعَ الشُّوفَارَ، فَزَعَقَ أَبِيعَزَرُ فِي آخِرِهِ. 35وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى كُلِّ مَنَسَّى، وَزَعَقَ هُوَ أَيْضًا فِي آخِرِهِ، وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى أَشِيرَ وَزَبُولُونَ وَنَفْتَالِي فَصَعِدُوا لمُقَابَلَتِهِم. 36وَقَالَ جِدْعُونُ إلى الإلُوهِيم: «إِنْ ثَمّة تُخَلِّصُ بِيَدِي يسْرَائِيلَ كَمَا تَكَلَّمْتَ، 37فَهَا إِنِّي أُوْدِعُ جَزَّةَ الصُّوفِ فِي الْبَيْدَرِ، فَإِنْ كَانَ طَلٌّ عَلَى الْجَزَّةِ بِمِفْرَدِهَا، وَجَدْبٌ عَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا، عَرِفْتُ أَنَّكَ تُخَلِّصُ بِيَدِي يسْرَائِيلَ كَمَا تَكَلَّمْتَ». 38وَكَانَ كَذلِكَ. فَبَكَّرَ فِي الغَدَاةِ وَعَصَرَ الْجَزَّةَ وَصَفَّى طَلاًّ مِنَ الْجَزَّةِ، مِلْءَ جَفْنَةِ مِيَاهًا. 39فَقَالَ جِدْعُونُ للإلُوهِيم: «أَرْجُو أَلَّا يَحْتَدِمْ انْفِعَالُكَ عَلَيَّ فَأَتَكَلَّمَ هذِهِ الدُفْعَةَ فَقَطْ. أخْتَبِرُ هذِهِ الدُفْعَةَ وَحَسْبَ بِالْجَزَّةِ. أَرْجُو أَنْ يَكُونَ جَدَبٌ فِي الْجَزَّةِ بِمِفْرَدِهَا وَعَلَى كُلِّ الأَرْضِ لِيَكُنْ طَلٌّ». 40فَصَنَعَ إلُوهِيمْ كَذلِكَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ. فَكَانَ جَدَبٌ فِي الْجَزَّةِ وَحْدَهَا وَعَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا كَانَ طَلٌّ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1فَبَكَّرَ يَرُبَّعْلُ، أَيْ جِدْعُونُ، وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ وَخَيَّمُوا عَلَى عَيْنِ حَرُودَ. وَكَانَ مُعَسْكَرُ الْمِدْيَانِيِّينَ يَسَارَهُم عِنْدَ أَكَمَةِ مُورَةَ فِي العُمْقِ. 2وَقَالَ يَهْوِه لِجِدْعُونَ: «إِنَّ الشَّعْبَ الَّذِي مَعَكَ كَثِيرٌ عَلَيَّ لأُعْطِيَ الْمِدْيَانِيِّينَ لِيَدِهِمْ، لِئَلاَّ يَفْتخِرَ عَلَيَّ يسْرَائِيلُ قَائِلاً: يَدِي خَلَّصَتْنِي. 3فَأَرْجُو أَنْ تُدْعُو فِي آذَانِ الشَّعْبِ قَائِلاً: مَنْ كَانَ خَائِفًا وَمُرْتَعِدًا فَلِيْرجِعَ طَافِرًا مِنْ جَبَلِ جِلْعَادَ». فَرَجَعَ مِنَ الشَّعْبِ اثْنَانِ وَعِشْرُونَ أَلْفًا. وَبَقِيَ عَشَرَةُ آلاَفٍ. 4وَقَالَ يَهْوِه لِجِدْعُونَ: «عَائِدٌ الشَّعْبُ كَثِيرٌ. اِنْزِلْ بِهِمْ إِلَى المِيَاهِ فَأُصَفِّيهُم لَكَ هُنَاكَ. وَيَكُونُ أَنَّ الَّذِي أَقُولُ لَكَ عَنْهُ: هذَا يَمْشِي مَعَكَ، فَهُوَ يَمْشِي مَعَكَ. وَكُلُّ مَنْ أَقُولُ لَكَ عَنْهُ: هذَا لاَ يَمْشِي مَعَكَ فَهُوَ لاَ يَمْشِي». 5فَنَزَلَ بِالشَّعْبِ إِلَى المِيَاهِ. وَقَالَ يَهْوِه لِجِدْعُونَ: «كُلُّ مَنْ يَلَغُ بِلِسَانِهِ مِنَ المِيَاهِ كَمَا يَلَغُ الْكَلْبُ فَأُوْدِعْهُ بِمُفْرِدِهِ. وَكَذَا كُلُّ مَنْ رَكَعَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ لِلشُّرْبِ». 6وَكَانَ إحْصَاءُ الَّذِينَ وَلَغُوا بِيَدِهِمْ إِلَى فَمِهِمْ ثَلاَثَ مِئَةِ رَجُل. وَأَمَّا مَا فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ جَمِيعًا فَجَثَوْا عَلَى رُكَبِهِمْ لِشُرْبِ المِيَاهِ. 7فَقَالَ يَهْوِه لِجِدْعُونَ: «بِالثَّلاَثِ مِئَةِ الرَّجُلِ الَّذِينَ وَلَغُوا أُخَلِّصُكُمْ وَأُعْطِي الْمِدْيَانِيِّينَ لِيَدِكَ. وَأَمَّا سَائِرُ الشَّعْبِ فَلْيَمْشُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَكَانِهِ». 8فَأَخَذَ الشَّعْبُ زَادًا بِيَدِهِمْ مَعَ شُوفَارَاتِهُم. وَسَرَّحَ (جَدْعُونُ) سَائِرَ رِجَالِ يسْرَائِيلَ كُلَّ وَاحِدٍ إِلَى خَيْمَتِهِ، وَشَدَّدَ الثَّلاَثَ مِئَةِ الرَّجُلِ. وَكَانَتْ مُعَسْكَرُ الْمِدْيَانِيِّينَ تَحْتَهُ فِي العُمْقِ.

9وَفِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ قَالَ يَهْوِه لَهُ: «قُمِ انْزِلْ إِلَى الْمُعَسْكَرِ، لأَنِّي قَدْ أَعْطَيتُهُ ليَدِكَ. 10وَإِنْ كُنْتَ خَائِفًا مِنَ النُّزُولِ، فَانْزِلْ أَنْتَ وَفُورَةُ غُلاَمُكَ إِلَى الْمُعَسْكَرِ، 11وَتَسْمَعُ مَا يَتَكَلَّمُونَ بِهِ، وَفِي الآخِرِ تَتَشَدَّدُ يَدَكَ وَتَنْزِلُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ». فَنَزَلَ هُوَ وَفُورَةُ غُلاَمُهُ إِلَى طَرَفِ الأَخْمَاسِ الَّذِينَ فِي الْمُعَسْكَرِ. 12أمَّا الْمِدْيَانِيِّون وَعَمَالِيقَ وَكُلُّ أبْنَاءِ القِدَمِ فَسَقَطُوا فِي العُمْقِ كَالْجَرَادِ فِي الْكَثْرَةِ، وَجِمَالُهُمْ لاَ إحْصَاءٌ لَهَا كَالرَّمْلِ الَّذِي عَلَى شَفَّةِ الْبَحْرِ فِي الْكَثْرَةِ. 13وَدَخَلَ جِدْعُونُ فَإِذَا رَجُلٌ يُحْصِي لصَاحِبِهِ حِلْمًا وَيَقُولُ: «هَا قَدْ حَلُمْتُ حُلْمًا، وَإِذَا صَلِيلُ خُبْزِ شَعِيرٍ يَنْقَلِبُ فِي مُعَسْكَرِ الْمِدْيَانِيِّينَ، وَدَخَلَ إِلَى الْخَيْمَةِ وَضَرَبَهَا فَسَقَطَتْ، وَقَلَبَهَا إِلَى أَعْلَاهَا فَسَقَطَتِ الْخَيْمَةُ». 14فَأَجَابَ صَاحِبُهُ وَقَالَ: «لَيْسَ ذلِكَ إِلَّا خِشْيَةً مِنْ سَيْفَ جِدْعُونَ بْنِ يُوآشَ رَجُلِ يسْرَائِيلَ. قَدْ أَعْطَى الإلُوهِيمْ الْمِدْيَانِيِّينَ وَكُلَّ المُعَسْكَرِ إِلَى يَدِهِ».

15وَكَانَ لَمَّا سَمِعَ جِدْعُونُ عَنْ إحْصَاءِ الْحُلْمِ وَكَسْرِهِ، أَنَّهُ جَثَا وَرَجَعَ إِلَى مُعَسْكَرِ يسْرَائِيلَ وَقَالَ: «قُومُوا لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَعْطَى إِلَى يَدِكُمْ مُعَسْكَرَ الْمِدْيَانِيِّينَ». 16وَقَسَّمَ الثَّلاَثَ مِئَةِ الرَّجُلِ عَلَى ثَلَاثَةِ رُؤَسَاءِ، وَجَعَلَ شُوفَارَاتٍ فِي أَيْدِيهِمْ كُلِّهِمْ، وَجِرَارًا جَوْفَاءً وَمَشَاعِلَ فِي طَيِّ الْجِرَارِ. 17وَقَالَ لَهُمُ: «انْظُرُوا إِلَيَّ وَاصْنَعُوا كَذلِكَ. وَهَا أَنَا دَاخِلٌ إِلَى طَرَفِ الْمُعَسْكَرِ، فَيَكُونُ كَمَا أَصْنَعُ أَنَّكُمْ هكَذَا تَصْنَعُونَ. 18وَمَتَى قَرَعْتُ الشُّوفَارَ أَنَا وَكُلُّ الَّذِينَ مَعِي، فَأقْرَعُوا أَنْتُمْ أَيْضًا الشُوفَارَاتِ حَوْلَ كُلِّ الْمُعَسْكَرِ، وَقُولُوا: ليَهْوِه وَلِجِدْعُونَ».

19فَدَخَلَ جِدْعُونُ وَالْمِئَةُ الرَّجُلِ الَّذِينَ مَعَهُ لطَرَفِ الْمُعَسْكَرِ فِي رَأْسِ المُرَاقَبَةِ المَرْكَزِيَّةِ، فَأَقَامُوا فَقَطْ الْحُرَّاسَ إقَامَةً، ثُمَّ قَرَعُوا الشُوفَارَاتِ وَنَفَضُوا الْجِرَارَ الَّتِي بِأَيْدِيهِمْ. 20ثم قَرَعَ الرُؤَسَاءُ الثَّلاَثَةُ بِالشُوفَارَاتِ وَكَسَّرُوا الْجِرَارَ، وَشَدُّوا المَشَاعِلَ بِأَيْدِيهِمِ الْيُسْرَى وَالشُوفَارَاتِ بِأَيْدِيهِمِ الْيُمْنَى ليَقْرَعُوا بِهَا، وَدَعُوا: «سَيْفٌ ليَهْوِه وَلِجِدْعُونَ». 21وَوَقَفُوا كُلُّ وَاحِدٍ تَحْتَهُ حَوْلَ الْمُعَسْكَرِ. فَرَكَضَ كُلُّ المُعَسْكَرِ وَهَتَفُوا وفَرُّوا. 22وَقَرَعَ الثَّلاَثُ الْمِئِينَ الشُوفَارَاتِ، وَوَضَعَ يَهْوِه سَيْفَ كُلِّ وَاحِدٍ بِصَاحِبِهِ وَبِكُلِّ المُعَسْكَرِ. فَفَرَّ المُعَسْكَرِ إِلَى بَيْتِ شِطَّةَ، إِلَى صَرَدَةَ حَتَّى إِلَى شَفَّةِ آبَلِ مَحُولَةَ، إِلَى طَبَّاةَ. 23فَصَرَخَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ مِنْ نَفْتَالِي وَمِنْ أَشِيرَ وَمِنْ كُلِّ مَنَسَّى وَتَبَعُوا آخِرَ الْمِدْيَانِيِّينَ.

24فَسَرَّحَ جِدْعُونُ مَبْعُوثِينَ إِلَى كُلِّ جَبَلِ أَفْرَايِمَ قَائِلاً: «انْزِلُوا لمُقَابَلَةِ الْمِدْيَانِيِّينَ واسْتَوْلُوا مِنْهم عَلَى الْمِيَاهِ إِلَى بَيْتِ بَارَةَ وَالأُرْدُنِّ». فَصَرَخَ كُلُّ رِجَالِ أَفْرَايِمَ فَاسْتَوْلُوا عَلَى الْمِيَاهِ إِلَى بَيْتِ بَارَةَ وَالأُرْدُنِّ. 25وَاسْتَوْلُوا عَلَى أَمِيرَيِ الْمِدْيَانِيِّينَ غُرَابًا وَذِئْبًا، فَاغْتَالُوا غُرَابًا عَلَى صَخْرَةِ غُرَابٍ، وَأَمَّا ذِئْبٌ فَاغْتَالُوه فِي مِعْصَرَةِ ذِئْبٍ. وَتَبَعُوا الْمِدْيَانِيِّينَ وَدَخَلُوا بِرَأْسَيْ غُرَابٍ وَذِئْبٍ إِلَى جِدْعُونَ مِنْ عَبْرِ الأُرْدُنِّ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَقَالَ لَهُ رِجَالُ أَفْرَايِمَ: «مَا هذَا الكَلَامُ الَّذِي صَنَعْتَ بِنَا، خِشْيَةً أَنْ تَدْعُونَا عِنْدَ ذِهَابِكَ لِمُحَارَبَةِ الْمِدْيَانِيِّينَ؟». وَنَازَعَوه بِشِدَّةٍ. 2فَقَالَ لَهُمْ: «مَاذَا صَنَعْتُ الآنَ لَكُم؟ أَلَيْسَ عُلَالاتٍ أَفْرَايِمَ خَيْرًا مِنْ قِطَافِ أَبِيعَزَرَ؟ 3لِيَدِكُمْ أَعْطَى إلُوهِيمْ أَمِيرَيِ الْمِدْيَانِيِّينَ غُرَابًا وَذِئْبًا. فَمَاذَا قَدِرْتُ أَنْ أَعْمَلَ لَكُم؟». حِينَئِذٍ تَرَاخَتْ رُوحُهُمْ عَنْهُ عِنْدَمَا تَكَلَّمَ بِهذَا الْكَلاَمِ.

4وَدَخَلَ جِدْعُونُ إِلَى الأُرْدُنِّ وَعَبَرَ هُوَ وَالثَّلاَثُ مِئَةِ الرَّجُلِ الَّذِينَ مَعَهُ مُرْهَقِينَ وَمُتَتَبَّعِينَ. 5فَقَالَ لأُنَاسِ سُكُّوتَ: «أَرْجُو أَنْ تَعْطُوا كُورَاتِ خُبْزٍ لِلْقَوْمِ الَّذِينَ مَعِي لأَنَّهُمْ مُرْهَقُونَ، وَأَنَا أَتْبَعُ آخِرَ زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ مَلِمِدْيَانَ». 6فَقَالَ أُمَراءُ سُكُّوتَ: «هَلْ أَيْدِي زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ بِيَدِكَ الآنَ حَتَّى نُعْطِيَ جُنْدَكَ خُبْزًا؟» 7فَقَالَ جِدْعُونُ: «لِذلِكَ عِنْدَمَا يُعْطِي يَهْوِه زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ لِيَدِي أَدْرُسُ لَحْمَكُمْ مَعَ أَشْوَاكِ الْبَرِّيَّةِ بِالنَّوَارِجِ». 8وَصَعِدَ مِنْ هُنَاكَ إِلَى فَنُوئِيلَ وَكَلَّمَهُمْ هكَذَا. فَأَجَابَهُ رَجَالُ فَنُوئِيلَ كَمَا أَجَابَ رَجَالُ سُكُّوتَ، 9فَكَلَّمَ أَيْضًا رَجَالَ فَنُوئِيلَ قَائِلاً: «عِنْدَ عَوْدَتِي بِسَلاَمٍ أَدُكُّ هذَا الْبُرْجَ».

10وَكَانَ زَبَحُ وَصَلْمُنَّاعُ فِي قَرْقَرَ وَمُعَسْكَرُهما مَعَهُمَا نَحْوُ خَمْسَةَ عَشَرَ أَلْفًا، كُلُّ مِمَنْ فَضَلُوا مِنْ كُلِّ مُعَسْكَرِ أبْنَاءِ القِدَمِ. وَالَّذِينَ سَقَطُوا مِئَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفَ رَجُلٍ مُسْتَلِّي السَّيْفِ. 11وَصَعِدَ جِدْعُونُ طَرِيقَ مَنْ يَسْكُنُونَ الْخِيَامِ مُقْدِمًا لنُوبَحَ وَيُجْبَهَةَ، وَضَرَبَ المُعَسْكَرَ وَكَانَ المُعَسْكَرُ مُطْمَئِنًّا. 12فَفَرَّ زَبَحُ وَصَلْمُنَّاعُ، فَتَبَعُوا آخِرَهُما وَاسْتَوْلَى عَلَى مَلِمِدْيَانَ زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ وَأَزْعَجَ كُلَّ المُعَسْكَرِ.

13وَرَجَعَ جِدْعُونُ بْنُ يُوآشَ مِنَ الْحَرْبِ مِنْ عِنْدِ مَصْعَدِ القَيْظِ. 14وَاسْتَوْلَى عَلَى غُلاَمٍ مِنْ أُنَاسِ سُكُّوتَ وَسَأَلَهُ، فَكَتَبَ لَهُ أُمَراءَ سُكُّوتَ وَشُيُوخَهَا، سَبْعَةً وَسَبْعِينَ رَجُلاً. 15وَدَخَلَ إِلَى رَجَالِ سُكُّوتَ وَقَالَ: «هَا زَبَحُ وَصَلْمُنَّاعُ اللَّذَانِ عَيَّرْتُمُونِي بِهِمَا قَائِلِينَ: هَلْ أَيْدِي زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ بِيَدِكَ الآنَ حَتَّى نُعْطِي رِجَالَكَ المُوْغِفِينَ خُبْزًا؟» 16وَأَخَذَ شُيُوخَ الْمَدِينَةِ وَأَشْوَاكَ الْبَرِّيَّةِ وَالنَّوَارِجَ وَعَرَّفَ بِهَا رِجَالَ سُكُّوتَ. 17وَدَكَّ بُرْجَ فَنُوئِيلَ وَاغْتَالَ رِجَالَ الْمَدِينَةِ.

18وَقَالَ لِزَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ: «كَيْفَ الأُنَاس الَّذِينَ اغْتَلْتُمُاهُم فِي تَابُورَ؟» فَقَالاَ: «مَثِيلُهُم مَثِيلُكَ. كُلُّ وَاحِدٍ كَإطَارِ أَبْنَاءِ مَلِكٍ». 19فَقَالَ: «هُمْ إِخْوَتِي أَبْنَاءُ أُمِّي. حَيٌّ هُوَ يَهْوِه لَوِ اسْتَحْيَيْتُمَاهُمْ لَمَا اغْتَلْتُكُمَا!». 20وَقَالَ لِيَثَرَ بِكْرِهِ: «قُمِ اغْتَلْهُم». فَلَمْ يَسْتَلّْ الْغُلاَمُ سَيْفَهُ، لأَنَّهُ هَابَ، لأَنَّهُ عَائِدٌ غُلَامٌ. 21فَقَالَ زَبَحُ وَصَلْمُنَّاعُ: «قُمْ أَنْتَ وَاعْتَرِضْنَا، فَالرَّجُلُ كَجَبَرُوتِهِ». فَقَامَ جِدْعُونُ وَاغْتَالَ زَبَحَ وَصَلْمُنَّاعَ، وَأَخَذَ الأَهِلَّةَ الَّتِي فِي أَعْنَاقِ جِمَالِهِمَا.

22وَقَالَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ لِجِدْعُونَ: «لِتَسُوسَ عَلَيْنَا أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنُ ابْنِكَ، لأَنَّكَ قَدْ خَلَّصْتَنَا مِنْ يَدِ مِدْيَانَ». 23فَقَالَ لَهُمْ جِدْعُونُ: «لاَ أَسُوسَكُم أَنَا وَلاَ يَسُوسُكُم ابْنِي. يَهْوِه يَسُوسَكُم». 24ثُمَّ قَالَ لَهُمْ جِدْعُونُ: «أَسْأَلُكُم سُؤْلًا: أَنْ تُعْطُونِي كُلُّ وَاحِدٍ خَزَائِمَ سَلْبِه». لأَنَّهُ كَانَ لَهُمْ خَزَائِمُ ذَهَبٍ لأَنَّهُمْ يِشْمَعْئِيلِيُّونَ. 25فَقَالُوا: «إِنَّنَا نُعْطِي». وَبَسَطُوا رِدَاءً وَطَرَحُوا عَلَيْهِ كُلُّ وَاحِدٍ خَزَائِمَ سَلْبِه. 26وَكَانَ وَزْنُ خَزَائِمِ الذَّهَبِ الَّتِي سَأَلَ أَلْفًا وَسَبْعَ مِئَةِ شَاقِل ذَهَبًا، مُنْفَرِدَةً عَنْ الأَهِلَّةَ وَالْحَلَقَ وَثِيَابِ الأُرْجُوَانِ الَّتِي عَلَى مُلُوكِ مِدْيَانَ، وَمُنْفَرِدَةً عَنْ الْقَلاَئِدَ الَّتِي فِي أَعْنَاقِ جِمَالِهِمْ. 27فَصَنَعَ جِدْعُونُ مِنْهَا أَفُودًا وَأَوْدَعَهُ فِي مَدِينَتِهِ فِي عَفْرَةَ. وَزَنَى كُلُّ يسْرَائِيلَ فِي آخِرِهِ هُنَاكَ، فَكَانَ ذلِكَ لِجِدْعُونَ وَبَيْتِهِ شَرَكًا. 28وَخَنَعَ مِدْيَانُ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَلَمْ يُضِيفُوا بِحَمْلِ رُؤُوسِهُمْ. وَسَكَتَتْ الأَرْضُ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي أَيَّامِ جِدْعُونَ.

29وَمَشَى يَرُبَّعْلُ بْنُ يُوآشَ وَمَكَثَ فِي بَيْتِهِ. 30وَكَانَ لِجِدْعُونَ سَبْعُونَ وَلَدًا خَارِجُونَ مِنْ رَدْفِهِ، لأَنَّهُ كَانَتْ لَهُ نِسَاءٌ كَثِيرَاتٌ. 31وَسُرِّيَّتُهُ الَّتِي فِي شَكِيمَ وَلَدَتْ لَهُ هِيَ أَيْضًا ابْنًا فَوَضَعَ له اسْمَ أَبِيمَالِكَ. 32وَمَاتَ جِدْعُونُ بْنُ يُوآشَ بِشَيْبَةٍ طَيِّبَةٍ، وَدُفِنَ فِي قَبْرِ يُوآشَ أَبِيهِ فِي عَفْرَةِ أَبِيعَزَرَ.

33وَكَانَ بمَوْتِ جِدْعُونَ أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عَادُوا وَزَنَوْا فِي آخِرِ الْبَعْلِيمِ، وَوَضَعُوا لَهُمْ بَعَلَ-بَرِيثَ إِلهًا. 34وَلَمْ يَذْكُرْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ يَهْوِه إِلهَهُمُ الَّذِي أَنْقَذَهُمْ مِنْ يَدِ كُلِّ أَعْدَائِهِمْ مِنْ حَوْلِهِمْ. 35وَلَمْ يَصْنَعُوا وَفَاءً مَعَ بَيْتِ يَرُبَّعْلَ ِجِدْعُونَ، ككُلِّ الطَيِّبِ الَّذِي صَنَعَ مَعَ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَمَشَى أَبِيمَالِكُ بْنُ يَرُبَّعْلَ إِلَى شَكِيمَ إِلَى إِخْوَةِ أُمِّهِ، وَكَلَّمَهُمْ وَكُلِّ عَائِلَةِ بَيْتِ أَبِي أُمِّهِ قَائِلاً: 2«أَرْجُو أَنْ تَتَكَلَّمُوا فِي آذَانِ كُلِّ بُعُولِ شَكِيمَ. أَيُّمَا هُوَ أَطْيَبُ لَكُمْ: أَنْ يَسُوسَكُم سَبْعُونَ رَجُلاً، كُلُّ أبْنَاءِ يَرُبَّعْلَ، أَمْ أَنْ يَسُوسَكُم رَجُلٌ وَاحِدٌ؟ وَاذْكُرُوا أَنِّي أَنَا عَظْمُكُمْ وَلَحْمُكُمْ». 3فَتَكَلَّمَ إِخْوَةُ أُمِّهِ عَنْهُ فِي آذَانِ كُلِّ بُعُولِ شَكِيمَ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ. فَمَادَ قَلْبُهُمْ فِي آخِرِ أَبِيمَالِكَ، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «أَخُونَا هُوَ». 4وَأَعْطَوْهُ سَبْعِينَ شَاقِلَ فِضَّةٍ مِنْ بَيْتِ بَعْلِ-بَرِيثَ، فَاسْتَأْجَرَ بِهَا أَبِيمَالِكُ أُنَاسًا جُوفًا طَائِشِينَ، فَمَشُوا فِي آخِرِهِ. 5ثُمَّ دَخَلَ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ فِي عَفْرَةَ وَاغْتَالَ إِخْوَتَهُ أبْنَاءَ يَرُبَّعْلَ، سَبْعِينَ رَجُلاً، عَلَى حِجَارَةٍ وَاحِدَةٍ. وَفَضَلَ يُوثَامُ بْنُ يَرُبَّعْلَ القَاصِرُ لأَنَّهُ اخْتَبَأَ. 6فَانْضَمَّ كُلُّ بُعُولِ شَكِيمَ وَكُلُّ المَاكِثِينَ بالْقَلْعَةِ وَمَشُوا وَجَعَلُوا أَبِيمَالِكَ مَلِكًا عِنْدَ بَلُّوطَةِ النَّصَبِ الَّذِي فِي شَكِيمَ.

7وَأَخْبَرُوا يُوثَامَ فَمَشَى وَوَقَفَ عَلَى رَأْسِ جَبَلِ جِرِزِّيمَ، وَتَحَامَلَ بِصَوْتِهِ وَدَعَا وَقَالَ لَهُمْ: «اِسْمَعُوا لِي يَا بُعُولَ شَكِيمَ، يَسْمَعْ لَكُمُ إلُوهِيمْ. 8مَرَّةً مَشَى الشَّجَرُ لِيَمْسَحَ عَلَيْهِ مَلِكًا. فَقَالَتْ لِلزَّيْتُونَةِ: امْلِكِي عَلَيْنَا. 9فَقَالَتْ لَهَا الزَّيْتُونَةُ: هلْ أَتَوَقَّفُ عَنْ دَسَمِي الَّذِي بِهِ يُثْقِلُونَ-مَجْدًا إلُوهِيمْ وَالنَّاسَ، وَأمْشِي لأَتَجّوَّلَ عَلَى الشَّجَرِ؟ 10ثُمَّ قَالَ الشَّجَرُ لِلتِّينَةِ: تَعَالَيْ أَنْتِ وَامْلِكِي عَلَيْنَا. 11فَقَالَتْ لَهَا التِّينَةُ: هلْ أَتَوَقَّفُ عَنْ حَلاَوَتِي وَنَافِلَتِي الطَّيِّبَةِ وَأمْشِي لأَتَجّوَّلَ عَلَى الشَّجَرِ؟ 12فَقَالَ الشَّجَرُ لِلْكَرْمَةِ: تَعَالَيْ أَنْتِ وَامْلِكِي عَلَيْنَا. 13فَقَالَتْ لَهَا الْكَرْمَةُ: هلْ أَتَوَقَّفُ عَنْ مِسْطَارِي الَّذِي يُسْعِدُ إلُوهِيمْ وَالنَّاسَ وَأمْشِي لأَتَجّوَّلَ عَلَى الشَّجَرِ؟ 14ثُمَّ قَالَ كُلُّ الشَّجَرِ للأَطَدِ: تَعَالَ أَنْتَ وَامْلِكْ عَلَيْنَا. 15فَقَالَ الأَطَدُ للشَّجَرِ: إِنْ كُنْتُمْ فِي أَمَانَةٍ تَمْسَحُونَنِي عَلَيْكُمْ مَلِكًا فَتَعَالَوْا والتْجَئِوُا بظِلِّي. وَإِلأَّ فَتَخْرُجَ نَارٌ مِنَ الأَطَدِ وَتَأْكُلَ أَرْزَ لُبْنَانَ! 16فَالآنَ إِنْ كُنْتُمْ قَدْ صَنَعْتُمْ بأَمَانَةٍ وتَمِيمٍ إِذْ صَنَعْتُم أَبِيمَالِكَ مَلِكًا، وَإِنْ كُنْتُمْ قَدْ صَنَعْتُم خَيْرًا مَعَ يَرُبَّعْلَ وَمَعَ بَيْتِهِ، وَإِنْ كُنْتُمْ قَدْ صَنَعْتُم لَهُ كَجَزَاءِ يَدَيْهِ، 17لأَنَّ أَبِي قَدْ حَارَبَ عَنْكُمْ وَطَرَحَ نَفْسَهُ نَظِيرَكُم وَأَنْقَذَكُمْ مِنْ يَدِ مِدْيَانَ. 18وَأَنْتُمْ قَدْ قُمْتُمُ الْيَوْمَ عَلَى بَيْتِ أَبِي واغْتَلْتُم أَبْنَاءَهُ، سَبْعِينَ رَجُلاً عَلَى حِجَارَةٍ وَاحِدَةٍ، وَمَلَّكْتُمْ أَبِيمَالِكَ ابْنَ جَارِيَتهِ عَلَى بُعُولِ شَكِيمَ لأَنَّهُ أَخُوكُمْ. 19فَإِنْ كُنْتُمْ قَدْ صَنَعْتُمْ بأَمَانَةٍ وتَمِيمٍ مَعَ يَرُبَّعْلَ وَمَعَ بَيْتِهِ فِي هذَا الْيَوْمِ، فأسْعَدُوا أَنْتُمْ بِأَبِيمَالِكَ، وَلْيَسْعَدَ هُوَ أَيْضًا بِكُمْ. 20وَإِلأَّ فَتَخْرُجَ نَارٌ مِنْ أَبِيمَالِكَ وَتَأْكُلَ بُعُولَ شَكِيمَ وَالمَاكِثِينَ بالْقَلْعَةِ، وَتَخْرُجَ نَارٌ مِنْ بُعُولِ شَكِيمَ وَمِنْ المَاكِثِينَ بالْقَلْعَةِ وَتَأْكُلَ أَبِيمَالِكَ». 21ثُمَّ فَرَّ يُوثَامُ وَهَرَبَ وَمَشَى إِلَى بِئْرَ، وَمَكَثَ هُنَاكَ مِنْ وَجْهِ أَبِيمَالِكَ أَخِيهِ.

22فَتَأَمَّرَ أَبِيمَالِكُ عَلَى يسْرَائِيلَ ثَلاَثَ سِنِينَ. 23وَسَرَّحَ يَهْوِه رُوحًا سَيِّئَةً بَيْنَ أَبِيمَالِكَ وَبُعُولِ شَكِيمَ، فَغَدَرَ بُعُولُ شَكِيمَ بِأَبِيمَالِكَ. 24لِيَدْخُلَ عُنْفُ أبْنَاءِ يَرُبَّعْلَ السَّبْعِينَ، وَيُوْضَعُ دَمُهُمْ عَلَى أَبِيمَالِكَ أَخِيهِمِ الَّذِي اغْتَالَهُم، وَعَلَى بُعُولِ شَكِيمَ الَّذِينَ شَدَّدُوا يَدَيْهِ ليَغْتَالَ إِخْوَتِهِ. 25فَوَضَعَ لَهُ بُعُولُ شَكِيمَ كَمِينًا عَلَى رُؤُوسِ الْجِبَالِ، وَكَانُوا يَخْتَلِسُونَ مِنْ كُلِّ مَنْ عَبَرَ بِهِمْ فِي الطَّرِيقِ. فَأُخْبِرَ أَبِيمَالِكُ.

26وَدَخَلَ جَعَلُ بْنُ عَابِدٍ مَعَ إِخْوَتِهِ وَعَبَرُوا إِلَى شَكِيمَ فَاْطْمَأَنَّ لَهُ بُعُولُ شَكِيمَ. 27وَخَرَجُوا إِلَى الْحَقْلِ وَحَظَرُوا كُرُومَهُمْ وَوَطَئُوا وَصَنَعُوا تَمْجِيدًا، وَدَخَلُوا بَيْتَ إِلهِهِمْ وَأَكَلُوا وَشَرِبُوا وَقَلَّلُوا أَبِيمَالِكَ. 28فَقَالَ جَعَلُ بْنُ عَابِدٍ: «مَنْ هُوَ أَبِيمَالِكُ وَمَنْ هُوَ شَكِيمُ حَتَّى نُسْتَعْبَدَ له؟ أَمَا هُوَ ابْنُ يَرُبَّعْلَ، وَزَبُولُ مُفْتَقِدُه؟ لِتُسْتَعْبَدُوا لأُنَاسِ حَمُورَ أَبِي شَكِيمَ. فَلِمَاذَا نُسْتَعْبَدُ لَهُ نَحْنُ؟ 29مَنْ يَجْعَلُ هذَا الشَّعْبَ بِيَدِي فَأُنَحِّي أَبِيمَالِكَ». وَقَالَ لأَبِيمَالِكَ: «كَثِّرْ جُنْدَكَ وَاخْرُجْ!». 30وَلَمَّا سَمِعَ زَبُولُ أَمِيرُ الْمَدِينَةِ كَلاَمَ جَعَلَ بْنِ عَابِدٍ احْتَدَمَ انْفِعَالُهُ، 31وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى أَبِيمَالِكَ بِاحْتِيَالٍ قَاِئلًا: «هَا جَعَلُ بْنُ عَابِدٍ وَإِخْوَتُهُ قَدْ أَتَوْا إِلَى شَكِيمَ، وَهَا هُمْ يُحَاصِرُونَك بالْمَدِينَةِ. 32فَالآنَ قُمْ لَيْلاً أَنْتَ وَالشَّعْبُ الَّذِي مَعَكَ وَاكْمُنْ فِي الْحَقْلِ. 33وَيَكُونُ فِي الصَّبَاحِ عِنْدَما تُشْرِقُ الشَّمْسِ أَنَّكَ تُبَكِّرُ وَتُجَرِّدَ الْمَدِينَةَ. وَهَا هُوَ وَالشَّعْبُ الَّذِي مَعَهُ يَخْرُجُونَ إِلَيْكَ فَتَصَنَعُ بِهِ كمَا تَجِدُهُ يَدُكَ».

34فَقَامَ أَبِيمَالِكُ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ لَيْلاً وَكَمَنَ لِشَكِيمَ أَرْبَعَةُ رُؤَسَاءٍ. 35فَخَرَجَ جَعَلُ بْنُ عَابِدٍ وَوَقَفَ فِي فَتْحَةِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ. فَقَامَ أَبِيمَالِكُ وَالشَّعْبُ الَّذِي مَعَهُ مِنَ الْمَكْمَنِ. 36وَرَأَى جَعَلُ الشَّعْبَ فَقَالَ لِزَبُولَ: «هَا شَعْبٌ نَازِلٌ مِنْ رُؤُوسِ الْجِبَالِ». فَقَالَ لَهُ زَبُولُ: «إِنَّكَ تَرَى ظِلَّ الْجِبَالِ كَأَنَّهُ أُنَاسٌ». 37فَعَادَ "جَعَلُ" وَأَضَافَ كَلَامًا قَائِلاً: «هَا شَعْبٌ نَازِلٌ مِنْ عِنْدِ سَرَاةِ الأَرْضِ، وَرَئِيسٌ وَاحِدٌ دَاخِلٌ عَنْ طَرِيقِ بَلُّوطَةِ المُنَجِّمِينَ». 38فَقَالَ لَهُ زَبُولُ: «أَيْنَ تَوًّا فَمِكَ الَّذِي قُلْتَ بِهِ: مَنْ هُوَ أَبِيمَالِكُ حَتَّى نُسْتَعْبَدَ لَهُ؟ أَلَيْسَ هذَا هُوَ الشَّعْبُ الَّذِي رَفَضْتُهُ؟ فَأَرْجُو أَنْ تَخْرُجَ الآنَ لِتُحَارِبَهُ». 39فَخَرَجَ جَعَلُ لِوَجْهِ بُعُولِ شَكِيمَ وَحَارَبَ أَبِيمَالِكَ. 40فَتَبَعَه أَبِيمَالِكُ، فَفَرَّ مِنْ أَمَامِهِ وَسَقَطَ مُسْتَبَاحُونَ كَثِيرُونَ حَتَّى عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ. 41فَمَكَثَ أَبِيمَالِكُ فِي أَرُومَةَ. وَشَيَّعَ زَبُولُ جَعَلاً وَإِخْوَتَهُ عَنِ المُكُوثِ فِي شَكِيمَ.

42وَكَانَ فِي الغَدَاةِ أَنَّ الشَّعْبَ خَرَجَ إِلَى الْحَقْلِ وَأَخْبَرُوا أَبِيمَالِكَ. 43فَأَخَذَ الشَّعْبَ وَقَسَّمَهُم عَلَى ثَلاَثَةِ رُؤَسَاءٍ، وَكَمَنَ فِي الْحَقْلِ وَنَظَرَ وَإِذَا الشَّعْبُ يَخْرُجُ مِنَ الْمَدِينَةِ، فَقَامَ عَلَيْهِمْ وَضَرَبَهُمْ. 44وَأَبِيمَالِكُ والرُّؤسَاءُ الَّذِينَ مَعَهُ جَرَّدُوهَا وَوَقَفُوا فِي فَتْحَةِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ. وَأَمَّا الرَّئِيسَانِ فجَرَّدَا كُلَّ مَنْ فِي الْحَقْلِ وَضَرَبَاهُ. 45وَحَارَبَ أَبِيمَالِكُ الْمَدِينَةَ كُلَّ ذلِكَ الْيَوْمِ، وَاسْتَوْلَى عَلَى الْمَدِينَةِ وَاغْتَالَ الشَّعْبَ الَّذِي بِهَا، وَدَكَّ الْمَدِينَةَ وَزَرَعَهَا مِلْحًا.

46وَسَمِعَ كُلُّ بُعُولِ بُرْجِ شَكِيمَ فَدَخَلُوا إِلَى صَرْحِ بَيْتِ إِيلِ-بَرِيثَ. 47فَأُخْبِرَ أَبِيمَالِكُ أَنَّ كُلَّ بُعُولِ بُرْجِ شَكِيمَ قَدِ تَجَمَّعُوا. 48فَصَعِدَ أَبِيمَالِكُ إِلَى جَبَلِ صَلْمُونَ هُوَ وَكُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ. وَأَخَذَ أَبِيمَالِكُ الْفُؤُوسَ بِيَدِهِ، وَقَطَعَ فَرْعَ شَجَرٍ وَحَمَلَهُ وَوَضَعَهُ عَلَى كَتِفِهِ، وَقَالَ لِلشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ: «مَا رَأَيْتُمُونِي أَصْنَعُهُ فَأَسْرِعُوا اَصْنَعُوا مَثِيلِي». 49فَقَطَعَ الشَّعْبُ أَيْضًا كُلُّ وَاحِدٍ فَرعًا وَمَشُوا فِي آخِرِ أَبِيمَالِكَ، وَوَضَعُوهَا عَلَى الصَّرْحِ، وأشْعَلُوا عَلَيْهِمِ الصَّرْحَ بِالنَّارِ. فَمَاتَ أَيْضًا كُلُّ بُعُولِ بُرْجِ شَكِيمَ، نَحْوُ أَلْفِ رَجُل وَامْرَأَةٍ.

50ثُمَّ مَشَى أَبِيمَالِكُ إِلَى تَابَاصَ وَخَيَّمَ فِي تَابَاصَ وَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا. 51وَكَانَ بُرْجٌ قَوِيٌّ فِي طَيِّ الْمَدِينَةِ فَفَرَّ إِلَيْهِ كُلُّ النَّاسِ بِنِسَائِهم وَكُلُّ بُعُولِ الْمَدِينَةِ، وَأَغْلَقُوا بَعْدَهُمْ، وَصَعِدُوا إِلَى سَطْحِ الْبُرْجِ. 52فَدَخَلَ أَبِيمَالِكُ إِلَى الْبُرْجِ وَحَارَبَهُ، وَدَنَا إِلَى فَتْحَةِ الْبُرْجِ ليُضْرِمَهُ بِالنَّارِ. 53فَطَرَحَتِ امْرَأَةٌ فَلْحَةَ مَرْكِبٍ عَلَى رَأْسِ أَبِيمَالِكَ فَرَضَّضَتْ جُمْجُمَتَهُ. 54فَدَعَا الْغُلاَمَ حَامِلَ أَمْتِعَتِهِ بِسُرْعَةٍ وَقَالَ لَهُ: «اسْتَلْ سَيْفَكَ وَأَمْتْنِي، لِئَلاَّ يَقُولُوا عَنِّي: اغْتَالَتْهُ امْرَأَةٌ». فَطَعَنَهُ الْغُلاَمُ فَمَاتَ. 55وَلَمَّا رَأَى رِجَالُ يسْرَائِيلَ أَنَّ أَبِيمَالِكَ قَدْ مَاتَ، مَشَى كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَكَانِهِ. 56فَأَرْجَعَ إلُوهِيمْ إسَاءَةَ أَبِيمَالِكَ الَّتِي صَنَعَهَا بِأَبِيهِ لاغْتِيَالِهِ إِخْوَتَهُ السَّبْعِينَ، 57وَكُلَّ إِسَاءَةِ رِجَالِ شَكِيمَ أَرْجَعَه إلُوهِيمْ عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَأَتَتْ عَلَيْهِمْ قِلَّةَ يُوثَامَ بْنِ يَرُبَّعْلَ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَقَامَ تُولَعُ بْنُ فُوَاةَ بْنِ دُودُو فِي آخِرِ أَبِيمَالِكَ لِيُخَلِّصَ يسْرَائِيلَ، رَجُلٌ مِنْ يَسَّاكَرَ، كَانَ مَاكِثًا فِي شَامِيرَ فِي جَبَلِ أَفْرَايِمَ. 2فَدَبَّرَ ليسْرَائِيلَ ثَلاَثًا وَعِشْرِينَ سَنَةً وَمَاتَ وَدُفِنَ فِي شَامِيرَ.

3ثُمَّ قَامَ فِي آخِرِهِ يَائِيرُ الْجِلْعَادِيُّ، فَدَبَّرَ ليسْرَائِيلَ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً. 4وَكَانَ لَهُ ثَلاَثُونَ وَلَدًا يَرْكَبُونَ عَلَى ثَلاَثِينَ عِيْرًا، وَلَهُمْ ثَلاَثُونَ مَدِينَةً. مِنْهُمْ يَدْعُونَهَا «حَوُّوثَ يَائِيرَ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. هِيَ فِي أَرْضِ جِلْعَادَ. 5وَمَاتَ يَائِيرُ وَدُفِنَ فِي قَامُونَ.

6وَأَضَافَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَعَبَدُوا الْبَعْلِيمَ وَالْعَشْتَارُوثَ وَآلِهَةَ أَرَامَ وَآلِهَةَ صِيدُونَ وَآلِهَةَ مُوآبَ وَآلِهَةَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَآلِهَةَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَتَرَكُوا يَهْوِه وَلَمْ يَعْبُدُوهُ. 7فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ وَبَاعَهُمْ بِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَبِيَدِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 8فَحَطَّمُوا وَرضَّضُوا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ فِي تِلْكَ السَّنَةِ. ثَمَانِي عَشَرَةَ سَنَةً. كُلَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ عَبْرَ الأُرْدُنِّ فِي أَرْضِ الأَمُورِيِّ الَّذِينَ فِي جِلْعَادَ. 9وَعَبَرَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ الأُرْدُنَّ لِيُحَارِبُوا أَيْضًا يَهُودَا وَبَنْيَامِينَ وَبَيْتَ أَفْرَايِمَ. فَتَضَرَّرَ يسْرَائِيلُ جِدًّا. 10فَزَعَقَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه قَائِلِينَ: «أَخْطَأْنَا إِلَيْكَ لأَنَّنَا تَرَكْنَا إِلهَنَا وَعَبَدْنَا الْبَعْلِيمَ». 11فَقَالَ يَهْوِه لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: «أَلَيْسَ مِنَ الْمِصْرِيِّينَ وَالأَمُورِيِّين وَأَبْنَاءِ عَمُّونَ وَالْفِلِسْطِينِيِّينَ (خَلَّصْتُكُمْ)؟ 12وَالصِّيدُونِيِّين وَعَمَالِيقَ وَالْمَعُونِيِّين قَدْ ضَغَطُوكُم فَصَرَخْتُمْ إِلَيَّ فَخَلَّصْتُكُمْ مِنْ أَيْدِيهِمْ؟ 13وَأَنْتُمْ قَدْ تَرَكْتُمُونِي وَعَبَدْتُمْ إلُوهِيمًا أُخْرَى. لِذلِكَ لاَ أَعُودُ أُخَلِّصُكُمْ. 14اِمْضُوا وازْعَقُوا إِلَى الإلُوهِيمِ الَّتِي اخْتَرْتُمُوهَا، لِتُخَلِّصَكُمْ هِيَ فِي وَقْتِ مَضَرَّاتِكُم». 15فَقَالَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ ليَهْوِه: «أَخْطَأْنَا، فَاصْنَعْ بِنَا كُلَّ مَا يَطِيبُ فِي عَيْنَيْكَ. فَقَطْ نَرْجُو أَنْ تَنْقِذْنَا هذَا الْيَوْمَ». 16وَنَحُّوا الآلِهَةَ الْأَجْنَبِيَّةَ مِنْ وَسْطِهِمْ وَعَبَدُوا يَهْوِه، فَقَصُرَتْ نَفْسُهُ بِسَبَبِ شَقَاءِ يسْرَائِيلَ.

17فصَرَخَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ وَخَيَّمُوا فِي جِلْعَادَ، وَانْضَمَّ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَخَيَّمُوا فِي الْمِصْفَاةِ. 18فَقَالَ الشَّعْبُ أُمَراءُ جِلْعَادَ الْوَاحِدُ لِصَاحِبِهِ: «أَيٌّ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يَسْتَبِيحُ مُحَارَبَةَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ؟ فَإِنَّهُ يَكُونُ رَئيسًا لِكُلِّ المَاكِثِينَ بجِلْعَادَ».

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَكَانَ يَفْتَاحُ الْجِلْعَادِيُّ جَبَّارَ حَيْلٍ، وَهُوَ ابْنُ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ. وَجِلْعَادُ وُلِدَ لَهُ يَفْتَاحَ. 2ثُمَّ وَلَدَتِ امْرَأَةُ جِلْعَادَ لَهُ أَبْنَاءً. فَلَمَّا جَزُلَ أَبْنَاءُ الْمَرْأَةِ شَيَّعُوا يَفْتَاحَ، وَقَالُوا لَهُ: «لاَ تَنَلْ فِي بَيْتِ أَبِينَا لأَنَّكَ أَنْتَ ابْنُ امْرَأَةٍ أُخْرَى». 3فَهَرَبَ يَفْتَاحُ مِنْ وَجْهِ إِخْوَتِهِ وَمَكَثَ فِي أَرْضِ طُوبٍ. فألَتَقَطَ يَفْتَاحُ أُنَاسًا جُوفًا وَكَانُوا يَخْرُجُونَ مَعَهُ.

4وَكَانَ بَعْدَ أَيَّامٍ أَنَّ أَبْنَاءَ عَمُّونَ حَارَبُوا يسْرَائِيلَ. 5وَلَمَّا حَارَبَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ يسْرَائِيلَ مَشَى شُيُوخُ جِلْعَادَ لِيَأْتُوا بِيَفْتَاحَ مِنْ أَرْضِ طُوبٍ. 6وَقَالُوا لِيَفْتَاحَ: «تَعَالَ وَكُنْ لَنَا حَاكِمًا فَنُحَارِبُ أَبْنَاءَ عَمُّونَ». 7فَقَالَ يَفْتَاحُ لِشُيُوخِ جِلْعَادَ: «أَمَا أَبْغَضْتُمُونِي أَنْتُمْ وَشَيَّعْتُمُونِي مِنْ بَيْتِ أَبِي؟ فَلِمَاذَا دَخَلْتُمْ إِلَيَّ الآنَ كَمُتَضَرِّرِينَ؟» 8فَقَالَ شُيُوخُ جِلْعَادَ لِيَفْتَاحَ: «لِذلِكَ قَدْ رَجِعْنَا الآنَ إِلَيْكَ لِتَمْشِيَ مَعَنَا وَتُحَارِبَ أَبْنَاءَ عَمُّونَ، وَتَكُونَ لَنَا رَئيسًا لِكُلِّ المَاكِثِينَ بجِلْعَادَ». 9فَقَالَ يَفْتَاحُ لِشُيُوخِ جِلْعَادَ: «إِذَا أَعَدْتُمُونِي لِمُحَارَبَةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه أَمَامِي فَأَنَا أَكُونُ لَكُمْ رَئيسًا». 10فَقَالَ شُيُوخُ جِلْعَادَ لِيَفْتَاحَ: «يَهْوِه يَكُونُ سَامِعًا بَيْنَنَا إِنْ كُنَّا لاَ نَصْنَعُ هكَذَا ككَلاَمِكَ». 11فَمَشَى يَفْتَاحُ مَعَ شُيُوخِ جِلْعَادَ، وَوَضَعَهُ الشَّعْبُ عَلَيْهِمْ رَئِيسًا وَحَاكِمًا. فَتَكَلَّمَ يَفْتَاحُ بِكُلِّ كَلاَمِهِ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي الْمِصْفَاةِ.

12فَسَرَّحَ يَفْتَاحُ مَبْعُوثِينَ إِلَى مَلِكِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ يَقُولُ: «مَا لِي وَلَكَ أَنَّكَ دَخَلْتَ إِلَيَّ لِلْمُحَارَبَةِ فِي أَرْضِي؟» 13فَقَالَ مَلِكُ أَبْنَاءِ عَمُّونَ لِمَبْعُوثَي يَفْتَاحَ: «لأَنَّ يسْرَائِيلَ قَدْ أَخَذَ أَرْضِي عِنْدَ صُعُودِهِ مِنْ مِصْرَ، مِنْ أَرْنُونَ إِلَى الْيَبُّوقِ وَإِلَى الأُرْدُنِّ. فَالآنَ ارْجِعْهَا بِسَلاَمٍ». 14وَأَضَافَ يَفْتَاحُ فَعَادَ وَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى مَلِكِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ 15وَقَالَ لَهُ: «هكَذَا يَقُولُ يَفْتَاحُ: لَمْ يَأْخُذْ يسْرَائِيلُ أَرْضَ مُوآبَ وَلاَ أَرْضَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ، 16لأَنَّهُ عِنْدَ صُعُودِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ مَشَى فِي الْبَرِّيَّةِ إِلَى بَحْرِ سُوفَ وَدَخَلَ إِلَى قَادَشَ. 17وَسَرَّحَ يسْرَائِيلُ مَبْعُوثِينَ إِلَى مَلِكِ أَدُومَ قَائِلاً: أَرْجُو أَنْ أَعْبُرَ فِي أَرْضِكَ. فَلَمْ يَسْمَعْ مَلِكُ أَدُومَ. فَسَرَّحَ يسْرَائِيلُ أَيْضًا إِلَى مَلِكِ مُوآبَ فَأَبَى، فَمَكَثَ فِي قَادَشَ. 18وَمَشَى فِي البَرِيَّةِ وَحَالَ حَوْلَ أَرْضِ أَدُومَ وَأَرْضِ مُوآبَ وَدَخَلَ مِنْ شُرُوقِ الشَّمْسِ إِلَى أَرْضِ مُوآبَ وَخَيَّمَ عَبْرَ أَرْنُونَ، وَلَمْ يَأْتُوا إِلَى حُدُودِ مُوآبَ لأَنَّ أَرْنُونَ حُدُودُ مُوآبَ. 19ثُمَّ سَرَّحَ يسْرَائِيلُ مَبْعُوثِينَ إِلَى سِيحُونَ مَلِكِ الأَمُورِيِّ، مَلِكِ حَشْبُونَ، وَقَالَ لَهُ يسْرَائِيلُ: أَرْجُو أَنْ أَعْبُرَ فِي أَرْضِكَ إِلَى مَكَانِي. 20وَلَمْ يَأْمَنْ سِيحُونُ ليسْرَائِيلَ أَنْ يَعْبُرَ فِي حُدُودِهِ، بَلْ ضَمَّ سِيحُونُ كُلَّ شَعْبِهِ وَخَيَّمُوا فِي يَاهَصَ وَحَارَبُوا يسْرَائِيلَ. 21فَأَعْطَى يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ سِيحُونَ وَكُلَّ شَعْبِهِ لِيَدِ يسْرَائِيلَ فَضَرَبُوهُمْ، وَوَرَثَ يسْرَائِيلُ كُلَّ أَرْضِ الأَمُورِيِّينَ المَاكِثِينَ بتِلْكَ الأَرْضِ. 22فَوَرَثُوا كُلَّ حُدُودِ الأَمُورِيِّ مِنْ أَرْنُونَ إِلَى الْيَبُّوقِ وَمِنَ الْبَرِّيَّةِ إِلَى الأُرْدُنِّ. 23وَالآنَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ قَدْ وَرَّثَ الأَمُورِيِّ لِوَجْهِ شَعْبِهِ يسْرَائِيلَ. أَفَأَنْتَ تَرِثُهُ؟ 24أَلَيْسَ مَا يُوَرِّثُكَ إِيَّاهُ كَمُوشُ إِلهُكَ تَرِثُ؟ وَكُلُّ الَّذِينَ وَرَّثَهُمْ لنَا يَهْوِه إِلهُنَا لِوَجْهِنَا فَإِيَّاهُمْ نَرِثُ. 25وَالآنَ فَهَلْ أَنْتَ أَطْيَبُ مِنْ بَالاَقَ بْنِ صِفُّورَ مَلِكِ مُوآبَ؟ فَهَلْ نَازَعَ يسْرَائِيلَ نِزَاعًا أَوْ حَارَبَهُمْ مُحَارَبَةً، 26حِينَ مَكَثَ يسْرَائِيلُ فِي حَشْبُونَ وَقُرَاهَا، وَعَرُوعِيرَ وَقُرَاهَا وَكُلِّ الْمُدُنِ الَّتِي عَلَى يَدِّ أَرْنُونَ ثَلاَثَ مِئَةِ سَنَةٍ؟ فَلِمَاذَا لَمْ تُنْقِذْهَا فِي ذَلِكَ الوَقْتِ؟ 27فَأَنَا لَمْ أُخْطِئْ إِلَيْكَ. وَأَمَّا أَنْتَ فَإِنَّكَ تَصْنَعُ بِي إسَاءَةً بِمُحَارَبَتِي. لِيُدَبرْ يَهْوِه مُدَبِّرًا الْيَوْمَ بَيْنَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَأَبْنَاءِ عَمُّونَ». 28فَلَمْ يَسْمَعْ مَلِكُ أَبْنَاءِ عَمُّونَ لِكَلاَمِ يَفْتَاحَ الَّذِي سَرَّحَهُ إِلَيْهِ.

29فَكَانَ رُوحُ يَهْوِه عَلَى يَفْتَاحَ، فَعَبَرَ جِلْعَادَ وَمَنَسَّى وَعَبَرَ مِصْفَاةَ جِلْعَادَ، وَمِنْ مِصْفَاةِ جِلْعَادَ عَبَرَ إِلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ. 30وَنَذَرَ يَفْتَاحُ نَذْرًا ليَهْوِه قَائِلاً: «إِنْ أَعْطَيْتَ أَبْنَاءَ عَمُّونَ لِيَدِي، 31فَالْخَارِجُ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْ بَوَّابَاتِ بَيْتِي لمُقَابَلَتِي عِنْدَ عَوْدَتِي بِالسَّلاَمِ مِنْ عِنْدِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ يَكُونُ ليَهْوِه، وَأُصْعِدُهُ صَعِيدَةً». 32ثُمَّ عَبَرَ يَفْتَاحُ إِلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ لِمُحَارَبَتِهِمْ. فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه لِيَدِهِ. 33فَضَرَبَهُمْ مِنْ عَرُوعِيرَ حَتَّى دَخَلَ مِنِّيتَ، عِشْرِينَ مَدِينَةً، وَإِلَى آبَلِ الْكُرُومِ ضَرْبَةً جَزِيلَةً جِدًّا. فَخَنَعَ أَبْنَاءُ عَمُّونَ لِوَجْهِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

34ثُمَّ دَخَلَ يَفْتَاحُ إِلَى الْمِصْفَاةِ إِلَى بَيْتِهِ، وَإِذَا بِابْنَتِهِ خَارِجَةً لمُقَابَلَتِه بِدُفُوفٍ وَمَرَحٍ. وَهِيَ وَحِيدَةٌ وَحَسْبُ. لَمْ يَكُنْ لَهُ ابْنٌ وَلاَ ابْنَةٌ غَيْرَهَا. 35وَكَانَ لَمَّا رَآهَا أَنَّهُ مَزَّقَ ثِيَابَهُ وَقَالَ: «آهِ يَا بِنْتِي! قَدْ أَرْكِعتِنِي رُكُوعًا وَصِرْتِ بَيْنَ مُعَكِّرِيَّ، لأَنِّي قَدْ أَفْضَيْتُ بفَمِي إِلَى يَهْوِه وَلاَ أَقْدِرُ عَلَى التَّرَاجِعِ». 36فَقَالَتْ لَهُ: «يَا أَبِي، هَلْ أَفْضَيْتِ بِفَمِكَ إِلَى يَهْوِه؟ فاصْنَعْ بِي كَمَا خَرَجَ مِنْ فَمِكَ أَخِيرًا، فَقَدْ صَنَعَ لَكَ يَهْوِه نَقَمَاتٍ ضِدَّ أَعْدَائِكَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ». 37ثُمَّ قَالَتْ لأَبِيهَا: «فَلْيُصْنَعْ لِي هذَا الكَلَامُ: ارْخِنِي شَهْرَيْنِ فَأمْشِيَ وَأَنْزِلَ عَلَى الْجِبَالِ وَأَبْكِيَ عَذْرَيَّتِي أَنَا وَخَلِيلَاتِي». 38فَقَالَ: «اذْهَبِي». وَسَرَّحَهَا إِلَى شَهْرَيْنِ. فَمَشَتْ هِيَ وَمُصَاحِبَاتُهَا وَبَكَتْ عَذْرَيَّتَهَا عَلَى الْجِبَالِ. 39وَبِانْقِضَاءِ الشَّهْرَيْنِ رَجَعَتْ إِلَى أَبِيهَا، فَصَنَعَ بِهَا نَذْرَهُ الَّذِي نَذَرَ. وَهِيَ لَمْ تَعْرِفْ رَجُلاً. فَصَارَتْ حَقَّا فِي يسْرَائِيلَ 40أَنَّ بَنَاتِ يسْرَائِيلَ يَذْهَبْنَ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ لِيَنُحْنَ عَلَى بِنْتِ يَفْتَاحَ الْجِلْعَادِيِّ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ فِي السَّنَةِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَصَرَخَ رِجَالُ أَفْرَايِمَ وَعَبَرُوا للشِّمَالِ، وَقَالُوا لِيَفْتَاحَ: «لِمَاذَا عَبَرْتَ لِمُحَارَبَةِ أَبْنَاءِ عَمُّونَ وَلَمْ تَدْعُنَا لِلذَّهَابِ مَعَكَ؟ نَضْرِمُ بَيْتَكَ عَلَيْكَ بِنَارٍ». 2فَقَالَ لَهُمْ يَفْتَاحُ: «كُنْتُ رَجُلُ نِزَاعٍ أَنَا وَشَعْبِي مَعَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ جِدًّا، وَزَعَقْتُ لَكُم فَلَمْ تُخَلِّصُونِي مِنْ يَدِهِمْ. 3وَلَمَّا رَأَيْتُ أَنَّكُمْ لاَ تُخَلِّصُونَ، وَضَعْتُ نَفْسِي فِي يَدِي وَعَبَرْتُ إِلَى أَبْنَاءِ عَمُّونَ، فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه لِيَدِي. فَلِمَاذَا صَعِدْتُمْ عَلَيَّ الْيَوْمَ هذَا لِمُحَارَبَتِي؟».

4وَجَمَعَ يَفْتَاحُ كُلَّ رِجَالِ جِلْعَادَ وَحَارَبَ أَفْرَايِمَ، فَضَرَبَ رِجَالُ جِلْعَادَ أَفْرَايِمَ لأَنَّهُمْ قَالُوا: «أَنْتُمْ فَالِتُو أَفْرَايِمَ. جِلْعَادُ فِي طَيِّ أَفْرَايِمَ وَفِي طَيِّ مَنَسَّى». 5فَاسْتَوْلَى الْجِلْعَادِيُّونَ عَلَى مَخَاوِضِ الأُرْدُنِّ لأَفْرَايِمَ. وَكَانَ إِذْ قَالَ فَالِتُو أَفْرَايِمَ: «دَعُونِي أَعْبُرْ». كَانَ أُنّاسُ جِلْعَادَ يَقُولُونَ لَهُ: «أَأَنْتَ أفْرَاتِيٌّ؟» فَإِنْ قَالَ: «لاَ» 6كَانُوا يَقُولُونَ لَهُ: «نَرْجُو أَنْ تَقُولَ: شِبُّولَتْ (سنبلة)» فَيَقُولُ: «سِبُّولَتْ» وَلِأَنَّه لَمْ يَسْتَعِدْ للكَلَامِ. يَحَوُزُونَ عَلَيْهِ وَيَسْحَطُونَهُ عَلَى مَخَاوِضِ الأُرْدُنِّ. فَسَقَطَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ مِنْ أَفْرَايِمَ اثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا. 7فَدَبَّرَ يَفْتَاحُ ليسْرَائِيلَ سِتَّ سِنِينٍ. وَمَاتَ يَفْتَاحُ الْجِلْعَادِيُّ وَدُفِنَ فِي إِحْدَى مُدُنِ جِلْعَادَ.

8فَدَبَّرَ فِي آخِرِهِ ليسْرَائِيلَ إِبْصَانُ مِنْ بَيْتِ-لَحْمٍ. 9وَكَانَ لَهُ ثَلاَثُونَ ابْنًا وَثَلاَثُونَ ابْنَةً سَرَّحَهُنَّ إِلَى الْخَارِجِ، وَدَخَلَ مِنَ الْخَارِجِ بِثَلاَثِينَ ابْنَةً لِأَبْنَائِهِ. وَدَبَّرَ ليسْرَائِيلَ سَبْعَ سِنِينَ. 10وَمَاتَ إِبْصَانُ وَدُفِنَ فِي بَيْتِ-لَحْمٍ.

11وَدَبَّرَ فِي آخِرِهِ ليسْرَائِيلَ إِيلُونُ الزَّبُولُونِيُّ. دَبَّرَ ليسْرَائِيلَ عَشَرَ سِنِينٍ. 12وَمَاتَ إِيلُونُ الزَّبُولُونِيُّ وَدُفِنَ فِي أَيَّلُونَ، فِي أَرْضِ زَبُولُونَ.

13 َدَبَّرَ فِي آخِرِهِ ليسْرَائِيلَ عَبْدُونُ بْنُ هِلِّيلَ الْفِرْعَتُونِيُّ. 14وَكَانَ لَهُ أَرْبَعُونَ ابْنًا وَثَلاَثُونَ حَفِيدًا يَرْكَبُونَ عَلَى سَبْعِينَ عِيْرًا. دَبَّرَ ليسْرَائِيلَ ثَمَانِيَ سِنِينٍ. 15وَمَاتَ عَبْدُونُ بْنُ هِلِّيلَ الْفِرْعَتُونِيُّ وَدُفِنَ فِي فِرْعَتُونَ، فِي أَرْضِ أَفْرَايِمَ، فِي جَبَلِ (الشَّعْبِ) الْعَمَالِيقيِّ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1ثُمَّ أَضَافَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِصُنْعِ السُّوءِ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه لِيَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَرْبَعِينَ سَنَةً.

2وَكَانَ رَجُلٌ مِنْ صُرْعَةَ مِنْ عَائِلَةِ الدَّانِيِّ اسْمُهُ مَنُوحُ، وَامْرَأَتُهُ عَاقِرٌ لَمْ تَلِدْ. 3فَتَرَاءَى مَبْعُوثُ-يَهْوِه لِلْمَرْأَةِ وَقَالَ لَهَا: «هَا أَنْتِ عَاقِرٌ تَرْجُو وَلَمْ تَلِدْ، وَلكِنَّكِ تَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ابْنًا. 4أَرْجُو أَنْ تَتَحَفَّظِي فَلاَ تَشْرَبِي خَمْرًا فَتَسْكَرِي، وَلاَ تَأْكُلِي شَيْئًا مُلَوَّثًا. 5فَهَا إِنَّكِ تَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ابْنًا، وَلاَ يَعْلُ مُوسَى رَأْسَهُ، لأَنَّ الغُلَامَ يَكُونُ نَذِيرًا ِلإلُوهِيم مِنَ الْبَطْنِ، وَهُوَ يُبَاحُ لَهُ أنْ يُخَلِّصَ يسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 6فَدَخَلَتِ الْمَرْأَةُ وَكَلَّمَتْ رَجُلَهَا قَائِلَةً: «دَخَلَ إِلَيَّ رَجُلُ الإلُوهِيمْ، وَمَرْآهُ كَمَرْأَى مَبْعُوثِ-الإلُوهِيمْ، مَهِيبٌ جِدًّا. وَلَمْ أَسْأَلْهُ: مِنْ أَيْنَ هُوَ، وَلاَ هُوَ أَخْبَرَنِي عَنِ اسْمِهِ. 7وَقَالَ لِي: هَا أَنْتِ تَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ابْنًا. وَالآنَ فَلاَ تَشْرَبِي خَمْرًا فَتَسْكَرِي، وَلاَ تَأْكُلِي أيّ تَلَوِّثٍ، لأَنَّ الغُلَامَ يَكُونُ نَذِيرًا ِللإلُوهِيم مِنَ الْبَطْنِ إِلَى يَوْمِ مَوْتِهِ».

8فَتَشَفَّعَ مَنُوحُ ليَهْوِه وَقَالَ: «سَيِّدِي، رَجُلُ الإلُوهِيمْ الَّذِي سَرَّحْتَهُ، أَرْجُو أَنْ يَعُودَ ليَدْخُلَ إِلَيْنَا فَيُصَوِّبُنَا: مَاذَا نَصْنَعُ لِلغُلَامِ الَّذِي يُولَدُ؟». 9فَسَمِعَ الإلُوهِيمْ لِصَوْتِ مَنُوحَ، فَعَادَ ودَخَلَ مَبْعُوثُ-الإلُوهِيمْ إِلَى الْمَرْأَةِ وَهِيَ مَاكِثَةٌ فِي الْحَقْلِ، وَمَنُوحُ رَجُلُهَا لَيْسَ مَعَهَا. 10فَأَسْرَعَتِ الْمَرْأَةُ وَرَكَضَتْ وَأَخْبَرَتْ رَجُلَهَا وَقَالَتْ لَهُ: «هَا قَدْ تَرَاءَى لِيَ الرَّجُلُ الَّذِي دَخَلَ إِلَيَّ ذلِكَ الْيَوْمَ». 11فَقَامَ مَنُوحُ وَمَشَى فِي آخِرِ امْرَأَتِهِ وَدَخَلَ إِلَى الرَّجُلِ، وَقَالَ لَهُ: «أَأَنْتَ الرَّجُلُ الَّذِي تَكَلَّمَ مَعَ الْمَرْأَةِ؟» فَقَالَ: «أَنَا هُوَ». 12فَقَالَ مَنُوحُ: «عِنْدَ مَجِيءِ كَلاَمِكَ، مَاذَا يَكُونُ تَدْبِيرُ الغُلَامِ وَصِنَاعَتُهُ؟» 13فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لِمَنُوحَ: «مِنْ كُلِّ مَا قُلْتُ لِلْمَرْأَةِ فَلْتَحْتَفِظْ. 14مِنْ كُلِّ مَا يَخْرُجُ مِنْ كَرْمَةِ الْخَمْرِ لاَ تَأْكُلْ، وَلاَ تَشْرَبْ خَمْرًا فَتْسَكَرْ، وَأيّ تَلَوِّثٍ لاَ تَأْكُلْ. لِتَحْفَظَ كُلَّ مَا أَوْصَيْتُهَا». 15فَقَالَ مَنُوحُ لِمَبْعُوثِ-يَهْوِه: «نَرْجُو أَنْ نُعَسِّرَكَ وَنَصْنَعُ لَكَ جَدْيَ مَاعِزٍ». 16فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لِمَنُوحَ: «لَوْ عَسَّرْتَنِي لنْ آكُلَ مِنْ خُبْزِكَ، وَإِنْ صَنَعْتَ صَعِيدَةً فَليَهْوِه أَصْعِدْهَا». لأَنَّ مَنُوحَ لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه. 17فَقَالَ مَنُوحُ لِمَبْعُوثِ-يَهْوِه: «مَا اسْمُكَ حَتَّى إِذَا دَخَلَ كَلاَمُكَ نُثْقَلُكَ-مَجْدًا؟» 18فَقَالَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه: «لِمَاذَا تَسْأَلُ عَنِ اسْمِي وَهُوَ عَجِيبٌ؟». 19فَأَخَذَ مَنُوحُ جَدْيَ الْمَاعِزْ وَالمِنْحَةَ وَأَصْعَدَهُمَا عَلَى الصَّخْرَةِ ليَهْوِه. فَصَنَعَ مُعْجِزَةً وَمَنُوحُ وَامْرَأَتُهُ يَنْظُرَانِ. 20فَكَانَ عِنْدَ صُعُودِ اللَّهَبِ عَنِ الْمَذْبَحِ نَحْوَ السَمَاوَاتِ، أَنَّ مَبْعُوثَ-يَهْوِه صَعِدَ فِي لَهَبِ الْمَذْبَحِ، وَمَنُوحُ وَامْرَأَتُهُ يَنْظُرَانِ. فَسَقَطَا عَلَى وَجْهَيْهِمَا إِلَى الأَرْضِ. 21وَلم يُضِفْ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فَلَمْ يَعُدْ يَتَرَاءَى لِمَنُوحَ وَامْرَأَتِهِ. حِينَئِذٍ عَرَفَ مَنُوحُ أَنَّهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه. 22فَقَالَ مَنُوحُ لامْرَأَتِهِ: «نَمُوتُ مَوْتًا لأَنَّنَا قَدْ رَأَيْنَا إلُوهِيمْ» 23فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ: «لَوْ رَغَبَ يَهْوِه أَنْ يُمِيتَنَا، لَمَا أَخَذَ مِنْ يَدِنَا صَعِيدَةً وَمِنْحَةً، وَلَمَا أَرَانَا كُلَّ هذِهِ، وَلَمَا كَانَ فِي كهذَا الْوَقْتِ أَسْمَعَنَا كهذِهِ». 24فَوَلَدَتِ الْمَرْأَةُ ابْنًا وَدَعَتْ اسْمَهُ شَمْشُونَ. فَجَزُلَ الغُلَامُ وَبَارَكَهُ يَهْوِه. 25واستَبَاحَ رُوحُ يَهْوِه أن يَدْفَعَهُ بمُعَسْكَرِ دَانَ بَيْنَ صُرْعَةَ وَأَشْتَأُولَ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَنَزَلَ شَمْشُونُ إِلَى تِمْنَةَ، وَرَأَى امْرَأَةً فِي تِمْنَةَ مِنْ بَنَاتِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 2فَصَعِدَ وَأَخْبَرَ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَقَالَ: «قَدْ رَأَيْتُ امْرَأَةً فِي تِمْنَةَ مِنْ بَنَاتِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَالآنَ اتَّخِذَاهَا لِيَ امْرَأَةً». 3فَقَالَ لَهُ أَبُوهُ وَأُمُّهُ: «أَلَيْسَ فِي بَنَاتِ إِخْوَتِكَ وَفِي كُلِّ شَعْبِي امْرَأَةٌ حَتَّى أَنَّكَ مَاشٍِ لِتَأْخُذَ امْرَأَةً مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الغُرْلِ؟» فَقَالَ شَمْشُونُ لأَبِيهِ: «إِيَّاهَا خُذْ لِي لأَنَّهَا يَسِيرَةٌ فِي عَيْنَيَّ». 4وَلَمْ يَعْلَمْ أَبُوهُ وَأُمُّهُ أَنَّ ذلِكَ مِنَ يَهْوِه، لأَنَّهُ كَانَ يَطْلُبُ ظَرْفًا ضِد الْفِلِسْطِينِيِّينَ. وَفِي ذلِكَ الْوَقْتِ كَانَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ يَسُوسُونَ يسْرَائِيلَ.

5فَنَزَلَ شَمْشُونُ وَأَبُوهُ وَأُمُّهُ إِلَى تِمْنَةَ، وَدَخَلُوا كُرُومِ تِمْنَةَ. وَإِذَا بِشِبْلِ أَسَدٍ يُزَمْجِرُ مُقَابِلَهُ. 6فَأنْجَحَهُ رُوحُ يَهْوِه، فَقَصَمَهُ كَما يُقْصَمُ الْجَدْيُ، وَلَيْسَ فِي يَدِهِ شَيْءٌ. وَلَمْ يُخْبِرْ أَبَاهُ وَأُمَّهُ بِمَا صَنَعَ. 7فَنَزَلَ وَكَلَّمَ الْمَرْأَةَ فَتَيَسَّرَتْ فِي عَيْنَيْ شَمْشُونَ. 8وَلَمَّا رَجَعَ بَعْدَ أَيَّامٍ لِيَأْخُذَهَا، نَحَاَ لِيَرَى سَقِيطَةَ الأَسَدِ، وَإِذَا جَمَاعَةٌ مِنَ النَّحْلِ فِي جَيْفَةِ الأَسَدِ مَعَ عَسَلٍ. 9فَهَيْمَنَ عَلَيهِ بكَفِّهِ، وَكَانَ يَمْشِي وَيَأْكُلُ، وَمَشَى إِلَى أَبِيهِ وَأُمِّهِ وَأَعْطَاهُمَا فَأَكَلاَ، وَلَمْ يُخْبِرْهُمَا أَنَّهُ هَيْمَنَ عَلَى الْعَسَلَ مِنْ جَيْفَةِ الأَسَدِ.

10وَنَزَلَ أَبُوهُ إِلَى الْمَرْأَةِ، فَصَنَعَ هُنَاكَ شَمْشُونُ وَلِيمَةً، لأَنَّهُ هكَذَا كَانَ يَصْنَعُ البُتُلُ. 11فَلَمَّا رَأُوهُ أَحْضَرُوا ثَلاَثِينَ مِنَ الأَصْدِقَاءِ، فَكَانُوا مَعَهُ. 12فَقَالَ لَهُمْ شَمْشُونُ: «أَرْجُو أَنْ أُلَغِّزَ لَكُم لُغْزًا، فَإِذَا أخبرتموني خَبَرَهُ وَوَجَدْتُموُه فِي سَبْعَةِ أَيَّامِ الْوَلِيمَةِ، أُعْطِيكُمْ ثَلاَثِينَ سَدْنًا وَثَلاَثِينَ غِيَارَاتِ ثِيَابٍ. 13وَإِنْ لَمْ تَقْدِرُوا أَنْ تُخْبِرُونِي بِهِ، تُعْطُونِي أَنْتُمْ ثَلاَثِينَ سَدْنًا وَثَلاَثِينَ غِيَارَاتِ ثِيَابٍ». فَقَالُوا لَهُ: «لغِّزْ لُغْزَكَ فَنَسْمَعَهَ». 14فَقَالَ لَهُمْ: «مِنَ الآكِلِ خَرَجَ مَأْكَلًا، وَمِنَ الْجَافِي خَرَجَتْ حَلاَوَةٌ». فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُخْبِرُوه باللُّغْزِ فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ. 15وَكَانَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ أَنَّهُمْ قَالُوا لامْرَأَةِ شَمْشُونَ: «افْتِنِي رَجُلَكِ لِيُخْبِرَنَا باللُّغْزِ، لِئَلاَّ نَضْرِمَكِ وَبَيْتَ أَبِيكِ بِنَارٍ. أَدَعَوْتُمُونَا لِتَرثُونَا؟» 16فَبَكَتِ امْرَأَةُ شَمْشُونَ لَدَيْهِ وَقَالَتْ: «أَبْغَضْتَنِي وَحَسْبَ فَلاَ تُحِبُّنِي. قَدْ لغَّزْتَ لُغْزًا لأَبْنَاءِ شَعْبِي وَإِيَّايَ لَمْ تُخْبِرْ». فَقَالَ لَهَا: «هَا أَبِي وَأُمِّي لَمْ أُخْبِرْهُمَا، فَهَلْ إِيَّاكِ أُخْبِرُ؟». 17فَبَكَتْ لَدَيْهِ السَّبْعَةَ الأَيَّامِ الَّتِي فِيهَا كَانَتْ لَهُمُ الْوَلِيمَةُ. وَكَانَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ أَنَّهُ أَخْبَرَهَا لأَنَّهَا ضَايَقَتْهُ، فَأَخْبَرَتْ اللُّغْزَ لأبْنَاءِ شَعْبِهَا. 18فَقَالَ لَهُ رِجَالُ الْمَدِينَةِ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ قَبْلَمَا يَدْخُلُ القَيْظُ: «مَا أَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ، وَمَا أَعَزُّ مِنَ الأَسَدِ؟» فَقَالَ لَهُمْ: «لَوْ لَمْ تَحْرُثُوا عَلَى عِجْلَتِي، لَمَا وَجَدْتُمْ لُغْزِي». 19وَأَنْجَحَهُ رُوحُ يَهْوِه فَنَزَلَ إِلَى أَشْقَلُونَ وَضَرَبَ مِنْهُمْ ثَلاَثِينَ رَجُلاً، وَأَخَذَ خُلَاصَتُهُم وَأَعْطَى غِيَارَاتِهِم لمَنْ أَخْبَرُوا بِاللُّغْزَ. وَاْحْتَدَمَ انْفِعَالُهُ وَصَعِدَ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ. 20فَصَارَتِ امْرَأَةُ شَمْشُونَ لِصَدِيقِهِ الَّذِي كَانَ يَرْعَاه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَكَانَ بَعْدَ مُدَّةٍ فِي أَيَّامِ حَصَادِ الحِنْطَةِ، أَنَّ افْتَقَدَ شَمْشُونَ امْرَأَتَهُ بِجَدْيِ مَاعِزٍ. 2وَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ أَدْخُلَ إِلَى امْرَأَتِي فِي مَخْدَعِهَا». وَلكِنَّ أَبَاهَا لَمْ يَدَعْهُ أَنْ يَدْخُلَ. وَقَالَ أَبُوهَا: «إِنِّي قُلْتُ إِنَّكَ قَدْ أَبْغَضْتَها بُغْضًا فَأَعْطَيتُهَا لِصَدِيقِكِ. أَلَيْسَتْ أُخْتُهَا القَاصِرَِةُ أَطْيَبُ مِنْهَا؟ فَلِتَكُنْ لَكَ مِنْ تَحْتِهَا». 3فَقَالَ لَهُمْ شَمْشُونُ: «إِنِّي نَقِيٌّ هَذِهِ الدُّفْعَةُ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ أَنْ أَصْنَعُ بِهِمْ إسَاءَةً». 4وَمَشَى شَمْشُونُ وَاسْتَوْلَى عَلَى ثَلاَثِ مِئَةِ ابْنِ آوَى، وَأَخَذَ مَشَاعِلَ وَوَجَّهَ ذَيْلًا إِلَى ذَيْلٍ، وَوَضَعَ مَشْعَلاً فِي طَيِّ كُلِّ ذَيْلَيْنِ، 5ثُمَّ أَحْرَقَ الْمَشَاعِلَ بِنَارٍ وَسَرَّحَهَا بَيْنَ أَعْوَادِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَأَحْرَقَ الهَشِيمَ وَالأَعْوَادَ وَكُرُومَ الزَّيْتُونِ. 6فَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ: «مَنْ صَنَعَ هذَا؟» فَقَالُوا: «شَمْشُونُ هُوَ خَتْنُ (زوج الابن) (عَائِلَةِ) التِّمْنِيِّ، لأَنَّهُ أَخَذَ امْرَأَتَهُ وَأَعْطَاهَا لِصَدِيقِهِ». فَصَعِدَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَأَضْرَمُوهَا وَأَبَاهَا بِالنَّارِ. 7فَقَالَ لَهُمْ شَمْشُونُ: «وَلَوْ صَنَعْتُمْ هذَا فَإِنِّي أَنْتَقِمُ مِنْكُمْ، وَفِي الآَخِرِ أَتَوَقَّفُ». 8وَضَرَبَهُمْ فَخْذًا عَلَى رَدْفٍ ضَرْبَةً جَزِيلَةً. ثُمَّ نَزَلَ وَمَكَثَ فِي صَدْعِ جُرْفِ عِيطَمَ.

9وَصَعِدَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَخَيَّمُوا فِي يَهُودَا وَتَفَرَّقُوا فِي لَحْيٍ. 10فَقَالَ رِجَالُ يَهُودَا: «لِمَاذَا صَعِدْتُمْ عَلَيْنَا؟» فَقَالُوا: «صَعِدْنَا لِنَأْسِرَ شَمْشُونَ لِنَصْنَعَ بِهِ كَمَا صَنَعَ بِنَا». 11فَنَزَلَ ثَلاَثَةُ آلاَفِ رَجُل مِنْ يَهُودَا إِلَى صَدْعِ جُرْفِ عِيطَمَ، وَقَالُوا لِشَمْشُونَ: «أَمَا عَرِفْتَ أَنَّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ يَسُوسُونَ عَلَيْنَا؟ فَمَاذَا صَنَعْتَ بِنَا؟» فَقَالَ لَهُمْ: «كَمَا صَنَعُوا بِي هكَذَا صَنَعْتُ بِهِمْ». 12فَقَالُوا لَهُ: «نَزَلْنَا لِنَأْسِرَكَ وَنُعْطِيكَ ليَدِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». فَقَالَ لَهُمْ شَمْشُونُ: «أَقْسِمُوا لِي أَنَّكُمْ لَنْ تَعْتَرِضُونِي». 13فَقَالُوا لَهُ: «كَلاَّ. وَلكِنَّنَا نَأْسِرُكَ أَسْرًا وَنُعْطِيكَ ليَدِهِمْ، وَمَوْتًا لاَ نُمِيتَكَ». فَأَسَرُوه بِدَمْجَيْنِ جَدِيدَينِ وَأَصْعَدُوهُ مِنَ الجُرْفِ (الصَخْرِيّ). 14وَلَمَّا دَخَلَ إِلَى لَحْيٍ، هَتَفَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ لمُقَابَلَتِه. فَأَنْجَحَهُ رُوحُ يَهْوِه، فَكَانَ الدَّمْجَانَ اللَّذَانِ عَلَى ذِرَاعَيْهِ كَكَتَّانٍ أُحْرِقَ بِالنَّارِ، فَذَابَ الْوِثَاقُ عَنْ يَدَيْهِ. 15وَوَجَدَ لَحْيَ حِمَارٍ طَرِيًّا، فَسَرَّحَ يَدَهُ وَأَخَذَهُ وَضَرَبَ بِهِ أَلْفَ رَجُل. 16فَقَالَ شَمْشُونُ: «بِلَحْيِ الحِمَارِ- حَمَأُ حَمْأَتِهُم. بِلَحْيِ حِمَارٍ ضَرَبْتُ أَلْفَ رَجُل». 17وَلَمَّا أَنْهَي الكلامَ طَرَحَ اللَّحْيِ مِنْ يَدِهِ، وَدَعَا ذلِكَ الْمَكَانَ «رَمَتَ لَحْيٍ».

18ثُمَّ ظَمَئَ جِدًّا فَدَعَا يَهْوِه وَقَالَ: «إِنَّكَ أَعْطَيْتَ بيَدِ عَبْدِكَ هذَا الْخَلاَصَ الجَزِيلَ، وَالآنَ أَمُوتُ مِنَ الْعَطَشِ وَأَسْقُطُ بِيَدِ الغُرْلِ». 19فَفَلَقَ إلُوهِيمْ هَاوِنًا فِي اللَّحْيِ، فَخَرَجَ مِنْهُ مِيَاهٌ، فَشَرِبَ وَرَجَعَتْ رُوحُهُ فَانْتَعَشَ. لِذلِكَ دَعَا اسْمَهُ «عَيْنَ هَقُّورِي» الَّتِي فِي لَحْيٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 20وَدَبَّرَ ليسْرَائِيلَ فِي أَيَّامِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ عِشْرِينَ سَنَةً.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1ثُمَّ مَشَى شَمْشُونُ إِلَى غَزَّةَ، وَرَأَى هُنَاكَ امْرَأَةً زَانِيَةً فَدَخَلَ إِلَيْهَا. 2فَقِيلَ لِلْغَزِّيِّينَ: «قَدْ دَخَلَ شَمْشُونُ إِلَى هُنَا». فَحَالُوا حَوْلَه وَكَمَنُوا لَهُ اللَّيْلَ كُلَّهُ عِنْدَ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ. فَخَرَسُوا اللَّيْلَ كُلَّهُ قَائِلِينَ: «عِنْدَ ضَوْءِ الصَّبَاحِ نَغْتَالُهُ». 3فَاضْطَجَعَ شَمْشُونُ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ، ثُمَّ قَامَ فِي نِصْفِ اللَّيْلِ وَحَازَ بَوَّابَاتِ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ وَالعِضَادَتَيْنِ وَرَحَّلَهَا مَعَ الْعَارِضَةِ، وَوَضَعَهَا عَلَى كَتِفَيْهِ وَصَعِدَ بِهَا إِلَى رَأْسِ الْجَبَلِ الَّذِي يُوَاجِهُ حَبْرُونَ.

4وَكَانَ فِي آخِرِ ذلِكَ أَنَّهُ أَحَبَّ امْرَأَةً فِي جَدْوَلِ سُورَقَ اسْمُهَا دَلِيلَةُ. 5فَصَعِدَ إِلَيْهَا أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَقَالُوا لَهَا: «افْتِنِيه فَتَرِي بِمَاذَا قُوَّتُهُ الجَزِيلَةُ، وَبِمَاذَا نَقْدِرُ أنْ نَأْسِرَه فَنُخْضِعُهُ، فَنُعْطِيَكِ كُلُّ وَاحِدٍ أَلْفًا وَمِئَةَ شَاقِلِ فِضَّةٍ». 6فَقَالَتْ دَلِيلَةُ لِشَمْشُونَ: «أَرْجُو أَنْ تَخْبِرْنِيَ بِمَاذَا قُوَّتُكَ الجَزِيلَةُ؟ وَبِمَاذَا تُأْسَرُ لإخْضَاعِك؟» 7فَقَالَ لَهَا شَمْشُونُ: «إِذَا أَسَرُونِي بِسَبْعَةِ أَوْتَارٍ غَضَّةٍ لَمْ تَخْرُبْ، أشْكُو وَأُكُونُ كَأَحَدِ الآَدَمَيّينَ». 8فَأَصْعَدَ لَهَا أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ سَبْعَةَ أَوْتَارٍ غَضَّةٍ لَمْ تَخْرُبْ، فَأَسَرَتْهُ بِهَا، 9وَالْكَمِينُ لاَبِثٌ عِنْدَهَا فِي المَخْدَعِ. فَقَالَتْ لَهُ: «الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَيْكَ يَا شَمْشُونُ». فَقَوَّبَ الأَوْتَارَ كَمَا يَتَقَوَّبُ فَتِيلُ نِفَاضَةٍ إِذَا تَنَسَّمَ النَّارَ، وَلَمْ تُعْلَمْ قُوَّتُهُ. 10فَقَالَتْ دَلِيلَةُ لِشَمْشُونَ: «هَا قَدْ خَاتَلْتَنِي وَكَلَّمْتَنِي بِالْكَذِبِ، فَأَرْجُو أَنْ تَخْبِرْنِيَ الآنَ بِمَاذَا تُأْسَرُ؟». 11فَقَالَ لَهَا: «إِذَا أَسَرُونِي أَسْرًا بِدُمُجٍ جَدِيدَةٍ لَمْ يُصْنَعْ بها عَمَلٌ، أشْكُو وَأَكُونُ كَأَحَدِ الآَدَمَيّينَ». 12فَأَخَذَتْ دَلِيلَةُ دُمُجًا جَدِيدَةً وَأَسَرَتْه بِهَا، وَقَالَتْ لَهُ: «الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَيْكَ يَا شَمْشُونُ، وَالْكَمِينُ لاَبِثٌ فِي المَخْدَعِ». فَقَوَّبَهَا عَنْ ذِرَاعَيْهِ كَخَيْطٍ. 13فَقَالَتْ دَلِيلَةُ لِشَمْشُونَ: «حَتَّى الآنَ خَاتَلْتَنِي وَكَلَّمْتَنِي بِالْكَذِبِ، فَأَخْبِرْنِي بِمَاذَا تُأْسَرُ؟». فَقَالَ لَهَا: «إِذَا نَسَجْتِ سَبْعَ خُصَلِ رَأْسِي مَعَ السَّدَى» 14فَقَرَعَتْهَا بِالْوَتَدِ. وَقَالَتْ لَهُ: «الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَيْكَ يَا شَمْشُونُ». فَتَيَقَّظَ مِنْ نُعَاسِهِ وَرَحَّلَ وَتَدَ النَّسِيجِ وَالسَّدَى. 15فَقَالَتْ لَهُ: «كَيْفَ تَقُولُ أُحِبُّكِ، وَقَلْبُكَ لَيْسَ مَعِي؟ هَا ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ قَدْ خَاتَلْتَنِي وَلَمْ تُخْبِرْنِي بِمَاذَا قُوَّتُكَ الجَزِيلَةُ». 16وَلَمَّا كَانَتْ تُضَايِقُهُ بِكَلاَمِهَا كُلَّ يَوْمٍ وَأَصَرَّتْ عَلَيْهِ، قَصُرَتْ نَفْسُهُ إِلَى الْمَوْتِ، 17فَأَخْبَرَهَا كُلَّ قَلْبِهِ، وَقَالَ لَهَا: «لَمْ يَعْلُ مُوسَى رَأْسِي لأَنِّي نَذِيرُ إلُوهِيمْ مِنْ بَطْنِ أُمِّي، فَإِنْ حُلِقْتُ تَتَنَحَّى عني قُوَّتِي وَأشْكُو وَأَكُونُ كَأَحَدِ الآَدَمَيّينَ». 18وَلَمَّا رَأَتْ دَلِيلَةُ أَنَّهُ قَدْ أَخْبَرَهَا بِكُلِّ مَا بِقَلْبِهِ، سَرَّحَتْ مَنْ يَدْعُو أَقْطَابَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَقَالَتِ: «اصْعَدُوا هذِهِ الدُفْعَةَ فَإِنَّهُ قَدْ أَخْبَرَنِي كُلَّ قَلْبِهِ». فَصَعِدَ إِلَيْهَا أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَأَصْعَدُوا الْفِضَّةَ بِيَدِهِمْ. 19وَأَنعَسَتْهُ عَلَى رُكْبَتَيْهَا وَدَعَتْ رَجُلاً وَحَلَقَتْ سَبْعَ خُصَلِ رَأْسِهِ، واسْتَبَاحَتْ إِذْلاَلِهِ، فَتَنَحَّتْ عَنْه قُوَّتُهُ. 20وَقَالَتِ: «الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَيْكَ يَا شَمْشُونُ». فَتَيَقَّظَ مِنْ نُعَاسِهِ وَقَالَ: «أَخْرُجُ كَدُفْعَةٍ بِدُفْعَةٍ وانْتَفِضُ». وَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ يَهْوِه قَدْ تَنَحَّى عَنْه. 21فَحَازَهُ الْفِلِسْطِينِيُّونَ وَنَقَرُوا عَيْنَيْهِ، وَنَزَلُوا بِهِ إِلَى غَزَّةَ وَأَسَرُوه بِسَلاَسِلِ نُحَاسٍ. وَكَانَ يَطْحَنُ فِي بَيْتِ-الأَسْرَى. 22وَأُبِيحَ لشَعْرِ رَأْسِهِ أنْ يَنْبُتَ بَعْدَ أَنْ حُلِقَ.

23وَأَمَّا أَقْطَابُ الْفِلِسْطِينِيِّينَ فَانْضَمَّوا لِيَذْبَحُوا ذَبِيحَةً جَزِيلَةً لِدَاجُونَ إِلهِهِمْ وَيسْعَدُوا، وَقَالُوا: «قَدْ أَعْطَى إِلهُنَا لِيَدِنَا شَمْشُونَ عَدُوَّنَا». 24وَلَمَّا رَآهُ الشَّعْبُ هَلَّلُوا لإِلهِهُمْ، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «قَدْ أَعْطَى إِلهُنَا لِيَدِنَا عَدُوَّنَا الَّذِي خَرَّبَ أَرْضَنَا وَأَكَثَرَ مُسْتَبَاحِينَا». 25وَكَانَ لَمَّا طَابَتْ قُلُوبُهُمْ أَنَّهُمْ قَالُوا: «ادْعُوا شَمْشُونَ لِيَمْزَحَ لَنَا». فَدَعَوْا شَمْشُونَ مِنْ بَيْتِ-الأَسْرَى، فَأَضْحَكَ وجوهَهُم. ثُمَّ أَوْقَفُوهُ بَيْنَ العَمُودَيْنِ. 26فَقَالَ شَمْشُونُ لِلْغُلاَمِ الّذِي شَدّ بِيَدِهِ: «قِرَّنِي لأَمَسَّ العَمُودَيْنِ الَّتِي أُعِدَّ فَوْقَهَا الْبَيْتُ لأتَكِئَ عَلَيْهَا». 27وَكَانَ الْبَيْتُ مَمْلُوءًا أُنَاسًا بِنِسَائِهِم، وَكَانَ هُنَاكَ كُلُّ أَقْطَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَعَلَى السَّطْحِ نَحْوُ ثَلاَثَةِ آلاَفِ رَجُل وَامْرَأَةٍ يَرُونَ مَزْحَ شَمْشُونَ. 28فَدَعَا شَمْشُونُ يَهْوِه وَقَالَ: «سَيِّدِي يَهْوِه، أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَنِي وَأَرْجُو أَنْ تُشَدِّدَنِي أيّها الإلُوهِيمْ هذِهِ الدُفْعَةَ فَقَطْ، فَأَنْتَقِمَ انْتِقَامًا وَاحِدًا لعَيْنَيَّ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 29وَانْفَتَلَ شَمْشُونُ إِلَى عَمُودَيْ الْطَيِّ اللَّذَيْنِ أُعَدَّ الْبَيْتُ فَوْقَهُمَا، وَسَنَدَ عَلَيْهِمَا الْوَاحِدِ بِيَمِينِهِ والوَاحِدِ بِيَسَارِهِ. 30وَقَالَ شَمْشُونُ: «لِتَمُتْ نَفْسِي مَعَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». وَمَادَ بِقُوَّةٍ فَسَقَطَ الْبَيْتُ عَلَى الأَقْطَابِ وَعَلَى كُلِّ الشَّعْبِ الَّذِي فِيهِ، فَكَانَ الْمَوْتَى الَّذِينَ أَمَاتَهُمْ فِي مَوْتِهِ، أَكْثَرَ مِنَ الَّذِينَ أَمَاتَهُمْ فِي حَيَاتِهِ. 31فَنَزَلَ إِخْوَتُهُ وَكُلُّ بَيْتِ أَبِيهِ وَحَمَلُوهُ وَصَعِدُوا بِهِ وَدَفَنُوهُ بَيْنَ صُرْعَةَ وَأَشْتَأُولَ، فِي قَبْرِ مَنُوحَ أَبِيهِ. وَهُوَ دَبَّرَ ليسْرَائِيلَ عِشْرِينَ سَنَةً.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَكَانَ رَجُلٌ مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ اسْمُهُ مِيخَا. 2فَقَالَ لأُمِّهِ: «إِنَّ الأَلْفَ وَالْمِئَةَ شَاقِلِ الْفِضَّةِ الَّتِي أُخِذَتْ مِنْكِ، وَأَنْتِ حَلَفْتِ وَقُلْتِ أَيْضًا فِي أُذُنَيَّ. هَا الْفِضَّةُ مَعِي. أَنَا أَخَذْتُهَا». فَقَالَتْ أُمُّهُ: «مُبَارَكٌ أَنْتَ مِنَ يَهْوِه يَا ابْنِي». 3فَأَرْجَعَ الأَلْفَ وَالْمِئَةَ شَاقِلِ الْفِضَّةِ لأُمِّهِ. فَقَالَتْ أُمُّهُ: «تَقْدِيسًا قَدَّسْتُ الْفِضَّةَ ليَهْوِه مِنْ يَدِي لابْنِي لِصُنْعِ نَحْتٍ للنُسْكِ. فَالآنَ أُرْجِعُهَا لَكَ». 4فَأَرْجَعَ الْفِضَّةَ لأُمِّهِ، فَأَخَذَتْ أُمُّهُ مِئَتَيْ شَاقِلِ فِضَّةٍ وَأَعْطَتْهَا للتَصْفِيَةِ فَصُنِعَتْ نَحْتٌ للنُسْكِ. وَكَانَا فِي بَيْتِ مِيخَا. 5وَكَانَ لِلرَّجُلِ مِيخَا بَيْتٌ لِلإلُوهِيمِ، فَصَنَعَ أَفُودًا وَتَرَافِيمَ وَمَلأَ يَدَ وَاحِدٍ مِنْ أَبْنَائِهِ فَصَارَ لَهُ كَاهِنًا. 6وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ لَمْ يَكُنْ مَلِكٌ فِي يسْرَائِيلَ. كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ يَصْنَعُ مَا يَسْتَقِيمُ فِي عَيْنَيْهِ.

7وَكَانَ غُلاَمٌ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا مِنْ عَائِلَةِ يَهُودَا، وَهُوَ لاَوِيٌّ هَاجَرَ هُنَاكَ. 8فَمَشَى الرَّجُلُ مِنَ الْمَدِينَةِ مِنْ بَيْتِ لَحْمِ يَهُودَا لِيُهَاجِرَ لِمَا وَجَدَ، فَدَخَلَ إِلَى جَبَلِ أَفْرَايِمَ إِلَى بَيْتِ مِيخَا وَهُوَ لِيَصْنَعَ طَرِيقَهُ. 9فَقَالَ لَهُ مِيخَا: «مِنْ أَيْنَ دَخَلْتَ؟» فَقَالَ لَهُ: «أَنَا لاَوِيٌّ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا، وَأَنَا مَاشٍِ لأُهَاجِرَ لِمَا أَجِدُ». 10فَقَالَ لَهُ مِيخَا: «أَقِمْ عِنْدِي وَكُنْ لِي أَبًا وَكَاهِنًا، وَأَنَا أُعْطِيكَ عَشَرَةَ شَوَاقِلِ فِضَّةٍ فِي السَّنَةِ، وَتَرْتِيبًا من ثِيَابٍ، وَقُوتَكَ». فَمَشَى مَعَهُ اللاَّوِيُّ. 11فَلَاذَ اللاَّوِيُّ ليِمَكْثَ مَعَ الرَّجُلِ، وَكَانَ الْغُلاَمُ لَهُ كَأَحَدِ أَبْنَائِهِ. 12فَمَلأَ مِيخَا يَدَ اللاَّوِيِّ، وَكَانَ الْغُلاَمُ لَهُ كَاهِنًا، وَكَانَ فِي بَيْتِ مِيخَا. 13فَقَالَ مِيخَا: «الآنَ عَرِفْتُ أَنَّ يَهْوِه يُطَيِّبُ لِي، لأَنَّهُ صَارَ لِيَ اللاَّوِيُّ كَاهِنًا».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ لَمْ يَكُنْ مَلِكٌ فِي يسْرَائِيلَ، وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ سِبْطُ الدَّانِيِّينَ يَطْلُبُ لَهُ مَنَالًا لِلمُكُوثِ لأَنَّهُ إِلَى ذلِكَ الْيَوْمِ لَمْ يَسْقُطْ لَهُ مَنَالٌ فِي طَيِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ. 2فَسَرَّحَ أَبْنَاءُ دَانَ مِنْ عَائِلَتِهِمْ خَمْسَةَ رِجَال مِنْ طَرَفِهِم، رِجَالاً أبناءً حَيْلٍ مِنْ صُرْعَةَ وَمِنْ أَشْتَأُولَ لِتَجَسُّسِ الأَرْضِ وَفَحْصِهَا. وَقَالُوا لَهُمُ: «امْشُوا افْحَصُوا الأَرْضَ». فَدَخَلُوا إِلَى جَبَلِ أَفْرَايِمَ إِلَى بَيْتِ مِيخَا وَبَاتُوا هُنَاكَ. 3وَبَيْنَمَا هُمْ عِنْدَ بَيْتِ مِيخَا مَيَّزُوا صَوْتَ الْغُلاَمِ اللاَّوِيِّ، فَتنَحُّوا إِلَى هُنَاكَ وَقَالُوا لَهُ: «مَنْ دَخَلَ بِكَ إِلَى هُنَا؟ وَمَاذَا أَنْتَ صَانِعٌ فِي هذَا الْمَكَانِ؟ وَمَا لَكَ هُنَا؟» 4فَقَالَ لَهُمْ: «كَذَا وَكَذَا صَنَعَ لِي مِيخَا، وَقَدِ اسْتَأْجَرَنِي فَصِرْتُ لَهُ كَاهِنًا». 5فَقَالُوا لَهُ: «نَرْجُو أَنْ تَسْأَلَ إِذَنْ مِنَ إلُوهِيمْ لِنَعْرِفَ: هَلْ يَنْجَحُ طَرِيقُنَا الَّذِي نَمْشِي فِيهِ؟» 6فَقَالَ لَهُمُ الْكَاهِنُ: «امْشُوا بِسَلاَمٍ. حِيَالَ يَهْوِه طَرِيقُكُمُ الَّذِي تَمْشُونَ فِيهِ».

7فَمَشَى الْخَمْسَةُ الرِّجَالِ وَجَاءُوا إِلَى لاَيِشَ. وَرَأَوْا الشَّعْبَ الَّذِينَ يَمْكُثُونَ بِوَسْطِهَا مُطْمَئِنِّينَ كَتَدْبِيرِ الصِّيْدُونِيِّينَ سَاكِتِينَ في اطْمِئْنَانٍ، وَلَيْسَ فِي الأَرْضِ كَلَامًا يُهِينُ بِأَمْرٍ وَارِثٍ عَسِيرٍ. وَهُمْ بَعِيدُونَ عَنِ الصِّيْدُونِيِّينَ وَلَيْسَ لَهُمْ أَمْرٌ مَعَ آَدَمَيٍ. 8وَجَاءُوا إِلَى إِخْوَتِهِمْ إِلَى صُرْعَةَ وَأَشْتَأُولَ. فَقَالَ لَهُمْ إِخْوَتُهُمْ: «مَا أَنْتُمْ؟» 9فَقَالُوا: «قُومُوا نَصْعَدْ إِلَيْهِمْ، لأَنَّنَا رَأَيْنَا الأَرْضَ وَهَا هِيَ طَيِّبَةٌ جِدًّا وَأَنْتُمْ صَامِتُون. لاَ تَتَعَطَّلُوا عَنِ الذَّهَابِ لِتَدْخُلُوا وَتَرِثُوا الأَرْضَ. 10عِنْدَ مَجِيئِكُمْ تَدْخُلُونَ إِلَى شَعْبٍ مُطْمَئِنٍّ، وَالأَرْضُ رَحْبَةُ الطَّرَفَيْنِ. إِنَّ إلُوهِيمْ قَدْ أَعْطَاهَا لِيَدِكُمْ. مَكَانٌ لَيْسَ فِيهِ خُسَارَةٌ لِكَلِمَةٍ مِمَّا فِي الأَرْضِ».

11فَرَحَلَ مِنْ هُنَاكَ مِنْ عَائِلَةِ الدَّانِيِّينَ مِنْ صُرْعَةَ وَمِنْ أَشْتَأُولَ سِتُّ مِئَةِ رَجُل مُتَحَزِّمِينَ بِأَمْتِعَةِ الْحَرْبِ. 12وَصَعِدُوا وَخَيَّمُوا فِي قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ فِي يَهُودَا. لِذلِكَ دَعَوْا ذلِكَ الْمَكَانَ «مُخَيَّمَ دَانٍ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. هَا هِيَ فِي آخِرِ قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ. 13وَعَبَرُوا مِنْ هُنَاكَ إِلَى جَبَلِ أَفْرَايِمَ وَجَاءُوا إِلَى بَيْتِ مِيخَا. 14فَأَجَابَ الْخَمْسَةُ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَشُوا لِتَجَسُّسِ أَرْضِ لاَيِشَ وَقَالُوا لإِخْوَتِهِمْ: «أَتَعْرِفُونَ أَنَّه ثَمّة فِي هذِهِ الْبُيُوتِ أَفُودًا وَتَرَافِيمَ وَنَحْتًا للنُسْكِ. فَالآنَ اعْرِفُوا مَا تَصْنَعُونَ». 15فَتنَحُّوا إِلَى هُنَاكَ وَجَاءُوا إِلَى بَيْتِ الْغُلاَمِ اللاَّوِيِّ، بَيْتِ مِيخَا، وَسَأَلُوا عَنْ سَلَامِهِ. 16وَالسِّتُّ مِئَةِ الرَّجُلِ المُتَحَزِّمُونَ بأمْتِعَتِهِم لِلْحَرْبِ مُنْتَصِبُون عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ، هؤُلاَءِ مِنْ أبْنَاءِ دَانٍ. 17فَصَعِدَ الْخَمْسَةُ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَشُوا لِتَجَسُّسِ الأَرْضِ وَدَخَلُوا إِلَى هُنَاكَ، وَأَخَذُوا المَنْحُوتَ وَالأَفُودَ وَالتَّرَافِيمَ للنُسْكِ، وَالْكَاهِنُ مُنْتَصِبٌ عِنْدَ فَتْحَةِ الثَّغْرِ مَعَ السِّتِّ مِئَةِ الرَّجُلِ المُتَحَزِّمِينَ بِأَمْتِعَةِ الْحَرْبِ. 18وَهؤُلاَءِ دَخَلُوا بَيْتَ مِيخَا وَأَخَذُوا النَحْتَ وَالأَفُودَ وَالتَّرَافِيمَ للنُسْكِ. فَقَالَ لَهُمُ الْكَاهِنُ: «مَاذَا تَصْنَعُونَ؟» 19فَقَالُوا لَهُ: «اخْرَسْ! ضَعْ يَدَكَ عَلَى فَمِكَ وَامْشِ مَعَنَا وَكُنْ لَنَا أَبًا وَكَاهِنًا. أَهُوَ أَطْيَبُ لَكَ أَنْ تَكُونَ كَاهِنًا لِبَيْتِ رَجُل وَاحِدٍ، أَمْ أَنْ تَكُونَ كَاهِنًا لِسِبْطٍ وَلِعَائِلَةٍ فِي يسْرَائِيلَ؟» 20فَطَابَ قَلْبُ الْكَاهِنِ، وَأَخَذَ الأَفُودَ وَالتَّرَافِيمَ والنَحْتَ وَدَخَلَ وَسْطَ الشَّعْبِ. 21ثُمَّ تَوَجَّهُوا وَمَشُوا وَوَضَعُوا الصِغَارَ وَالْمَاشِيَةَ وَالثَّقَلَ لِوَجْهِهُمْ. 22وَلَمَّا ابْتَعَدُوا عَنْ بَيْتِ مِيخَا، زَعَقَ النَّاسُ الَّذِينَ فِي الْبُيُوتِ الَّتِي عِنْدَ بَيْتِ مِيخَا وَاَلْتَصَقُوا بأَبْنَاءِ دَانَ، 23وَدَعُوا أبْنَاءَ دَانٍ فَتَحَوَّلُوا، وَقَالُوا لِمِيخَا: «مَا لَكَ زَعَقْتَ؟» 24فَقَالَ: «آلِهَتِي الَّتِي صَنَعْتُ قَدْ أَخَذْتُمُوهَا مَعَ الْكَاهِنِ وَذَهَبْتُمْ، فَمَاذَا يَعُودُ لِي؟ وَمَا هذَا تَقُولُونَ لِي: مَا لَكَ؟» 25فَقَالَ لَهُ أَبْنَاءُ دَانٍ: «لاَ تُسَمِّعْ صَوْتَكَ بَيْنَنَا لِئَلاَّ يَعْتَرِضَكُم رِجَالٌ نِفُوسُهُمْ مُرَّةٌ، فَتَنْضَمُّ نَفْسَكَ وَنِفُوسَ بَيْتِكَ». 26وَمَشَى أَبْنَاءُ دَانَ فِي طَرِيقِهِمْ. وَلَمَّا رَأَى مِيخَا أَنَّهُمْ أَشَدُّ مِنْهُ تَوَجَّهَ وَرَجَعَ إِلَى بَيْتِهِ.

27وَأَمَّا هُمْ فَأَخَذُوا مَا صَنَعَ مِيخَا، وَالْكَاهِنَ الَّذِي كَانَ لَهُ، وَجَاءُوا إِلَى لاَيِشَ إِلَى شَعْبٍ سَاكِتٍ مُطْمَئِنٍّ، وَضَرَبُوهُمْ بِحَدِّ السَّيْفِ وَأَضْرَمُوا الْمَدِينَةَ بِالنَّارِ. 28وَلَمْ يَكُنْ مَنْ يُنْقِذُ لأَنَّهَا بَعِيدَةٌ عَنْ صِيْدُونَ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ أَمْرٌ مَعَ آَدَمَيٍ، وَهِيَ فِي عُمْقِ بَيْتِ رَحُوبَ. فَبَنَوْا الْمَدِينَةَ وَمَكَثُوا بِهَا. 29وَدَعُوا اسْمَ الْمَدِينَةِ «دَانَ» بِاسْمِ دَانٍ أَبِيهِمِ الَّذِي وُلِدَ ليسْرَائِيلَ. وَلكِنْ اسْمُ الْمَدِينَةِ أَوًّلًا «لاَيِشُ». 30وَأَقَامَ أَبْنَاءُ دَانٍ النَحْتَ لَهُم. وَكَانَ يَهُونَاثَانُ ابْنُ جَرْشُومَ بْنُ مَنَسَّى هُوَ وَأَبْنَاؤهُ كَهَنَةً لِسِبْطِ الدَّانِيِّينَ إِلَى يَوْمِ إجْلَاءِ الأَرْضِ. 31وَوَضَعُوا لَهُم نَحْتَ مِيخَا الَّذِي صَنَعَهُ، كُلَّ الأَيَّامِ الَّتِي كَانَ فِيهَا بَيْتُ الإلُوهِيمْ فِي شِيلُوهَ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ حِينَ لَمْ يَكُنْ مَلِكٌ فِي يسْرَائِيلَ، هَاجَرَ رَجُلٌ لاَوِيٌّ لرَادِفَةِ جَبَلِ أَفْرَايِمَ، فَاتَّخَذَ لَهُ امْرَأَةً سُرِّيَّةً مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا. 2فَزَنَتْ عَلَيْهِ سُرِّيَّتُهُ وَمَشَتْ مِنْ عِنْدِهِ إِلَى بَيْتِ أَبِيهَا فِي بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا، وَكَانَتْ هُنَاكَ أَيَّامًا أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ. 3فَقَامَ رَجُلُهَا وَمَشَى فِي آخِرِهَا لِيُكَلِّمَ قَلْبَهَا وَيُرْجِعَهَا، وَمَعَهُ غُلاَمُهُ وَزَوْجُ حَمِيرٍ. فَأَدْخَلَتْهُ بَيْتَ أَبِيهَا. فَلَمَّا رَآهُ أَبُو الصَبِيَّةِ سَعَدَ بمُقَابَلَتِه. 4وَشَدَّه حَمُوهُ أَبُو الْصَبِيَّةِ، فَمَكَثَ مَعَهُ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ، فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا وَبَاتُوا هُنَاكَ. 5وَكَانَ فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ أَنَّهُمْ بَكَّرُوا صَبَاحًا وَقَامَ لِيَمْشِيَ. فَقَالَ أَبُو الْصَبِيَّةِ لِخَتْنِهِ: «عَضِّدْ قَلْبَكَ بِكِسْرَةِ خُبْزٍ، وَفِي الآَخِرِ تَمْشُونَ». 6فَمَكَثَا وَأَكَلاَ كِلاَهُمَا مَعًا وَشَرِبَا. وَقَالَ أَبُو الْصَبِيَّةِ لِلرَّجُلِ: «أَرْجُو أَنْ تَلُوذَ مَعِي وَتبِيتَ، وَلْيَطِبْ قَلْبُكَ». 7وَلَمَّا قَامَ الرَّجُلُ لِلذَّهَابِ، أَلَحَّ عَلَيْهِ حَمُوهُ فَرَجَعَ وَبَاتَ هُنَاكَ. 8ثُمَّ بَكَّرَ فِي الصَّبَاحِ فِي الْيَوْمِ الْخَامِسِ لِلذَّهَابِ. فَقَالَ أَبُو الْصَبِيَّةِ: «أَرْجُو أَنْ تٌعَضِّدَ فؤادَكَ، وَتَوَانَوْا حَتَّى يَمِيدَ النَّهَارُ». وَأَكَلاَ كِلاَهُمَا. 9ثُمَّ قَامَ الرَّجُلُ لِيَمْشِيَ هُوَ وَسُرِّيَّتُهُ وَغُلاَمُهُ، فَقَالَ لَهُ حَمُوهُ أَبُو الْصَبِيَّةِ: «هَا أَرْجُوكَ. قَدْ تَرَاخَى اليَوْمُ لِيَغْرُبَ. أَرْجُو أَنْ تَبِيتُوا. هَا اليَوْمُ يُخَيِّمُ. بِتْ هُنَا وَلْيَطِبْ فؤادُكَ، وَغَدًا تُبَكِّرُونَ فِي طَرِيقِكُمْ وَتَمْشِي إِلَى خَيْمَتِكَ». 10فَأَبَى الرَّجُلُ أَنْ يَبِيتَ، بَلْ قَامَ وَمَشَى وَدَخَلَ حَتَّى حِيَالِ يَبُوسَ، وَهِيَ يُورُشَلِيمُ، وَمَعَهُ زَوْجُ حَمِيرٍ مُسَرَّجَةٍ وَسُرِّيَّتُهُ مَعَهُ.

11وَفِيمَا هُمْ عِنْدَ يَبُوسَ وَالنَّهَارُ قَدِ تَرَدَّىَ جِدًّا، قَالَ الْغُلاَمُ لِسَيِّدِهِ: «أَرْجُو أَنْ نَمْشِيَ لنَنْحُوَ إِلَى مَدِينَةِ الْيَبُوسِيّيِنَ هذِهِ وَنَبِيتُ فِيهَا». 12فَقَالَ لَهُ سَيِّدُهُ: «لَا نَنْحُو إِلَى مَدِينَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ حَيْثُ لَيْسَ أَحَدٌ مِنْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ هُنَا. نَعْبُرُ إِلَى جِبْعَةَ». 13وَقَالَ لِغُلاَمِهِ: «لِنَمْشِ وَنَقْتَرِبْ إِلَى أَحَدِ الأَمَاكِنِ وَنَبِيتُ فِي جِبْعَةَ أَوْ فِي الرَّامَةِ». 14فَعَبَرُوا وَمَشُوا. وَدَخَلَتْ لَهُمُ الشَّمْسُ جَانِبَ جِبْعَةَ الَّتِي لِبَنْيَامِينَ. 15فَتنَحُّوا إِلَى هُنَاكَ لِيَدْخُلُوا وَيَبِيتُوا فِي جِبْعَةَ. فَدَخَلَ وَمَكَثَ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ وَلَمْ يَضُمَّهُم أَحَدٌ إِلَى بَيْتِهِ لِلْمَبِيتِ. 16وَإِذَا بِرَجُل شَيْخٍ دَخَلَ مِنْ صِنَاعَتِه بالْحَقْلِ عِنْدَ الْغُرُوبِ. وَالرَّجُلُ مِنْ جَبَلِ أَفْرَايِمَ، قَدَ هَاجَرَ إلَى جِبْعَةَ، وَرِجَالُ الْمَكَانِ بَنْيَامِينِيُّونَ. 17فَحَمَلَ عَيْنَيْهِ وَرَأَى الرَّجُلَ الرَّحْاَلةَ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ، فَقَالَ الرَّجُلُ الشَّيْخُ: «إِلَى أَيْنَ تَمْشِي؟ وَمِنْ أَيْنَ دَخَلْتَ؟» 18فَقَالَ لَهُ: «نَحْنُ عَابِرُونَ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا لرَادِفَةِ جَبَلِ أَفْرَايِمَ. أَنَا مِنْ هُنَاكَ، وَقَدْ ذَهَبْتُ إِلَى بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا، وَأَنَا مَاشٍِ إِلَى بَيْتِ يَهْوِه وَلَيْسَ رَجُلٌ يَضُمُّنُي إِلَى بَيْتِهِ. 19وَأَيْضًا ثَمّة تِبْنٌ وَعَلَفٌ لِحَمِيرِنَا، وَأَيْضًا خُبْزٌ وَخَمْرٌ ثَمّة لِي وَلجَارِيَتِكَ وَلِلْغُلاَمِ الَّذِي مَعَ عَبِيدِكَ. بِلَا خُسَارَةٍ لِكَلِمَةٍ». 20فَقَالَ الرَّجُلُ الشَّيْخُ: «السَّلاَمُ لَكَ. كُلُّ خُسَارَتِكَ عَلَيَّ وَحَسْبَ، حَسْبُكَ ألَّا تَبِيتَ فِي السَّاحَةِ». 21وَدَخَلَ بِهِ إِلَى بَيْتِهِ، وَبَلَّلَ حَمِيرَهُمْ، ثُمَّ رَحَضُوا أَقْدَامَهُم وَأَكَلُوا وَشَرِبُوا.

22وَفِيمَا هُمْ يُطَيِّبُونَ قُلُوبَهُمْ، إِذَا بِرِجَالِ الْمَدِينَةِ، رِجَالِ أَبْنَاءِ بَلِيعَالَ، حَالُوا حَوْلَ الْبَيْتِ يَخْفِقُونَ البَوَّابَةَ، وَكَلَّمُوا الرَّجُلَ بَعْلَ الْبَيْتِ الشَّيْخَ قَائِلِينَ: «أَخْرِجِ الرَّجُلَ الَّذِي دَخَلَ بَيْتَكَ فَنَعْرِفَهُ». 23فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ الْرَّجُلُ بَعْلُ الْبَيْتِ وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ يَا إِخْوَتِي. أَرْجُو أَلَّا تُسِيئُوا. فِي آخِرِ مَا دَخَلَ هذَا الرَّجُلُ بَيْتِي لاَ تَصْنَعُوا هذَا الفَشَلَ. 24هَا ابْنَتِي الْعَذْرَاءُ وَسُرِّيَّتُهُ. أَرْجُو أَنْ أُخْرِجْهَمَا، أَخْضَعُوهُما وَاصْنَعُوا بِهِمَا مَا يَطِيبُ فِي عِيُونِكُمْ. وَأَمَّا هذَا الرَّجُلُ فلاَ تَصْنَعُوا بِهِ هذَا الفَشَلَ». 25فَأَبَى النَّاسُ أَنْ يَسْمَعُوا لَهُ. فَشَدَّ الرَّجُلُ سُرِّيَّتَهُ وَأَخْرَجَهَا إِلَيْهِمْ خَارِجًا، فَعَرَفُوهَا وَعَلَّلُوها اللَّيْلَ كُلَّهُ إِلَى الصَّبَاحِ. وَعِنْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ سَرَّحُوهَا. 26فَدَخَلَتْ الْمَرْأَةُ عِنْدَ مُوَاجَهَةِ الصَّبَاحِ وَسَقَطَتْ عِنْدَ فَتْحَةِ بَيْتِ الرَّجُلِ حَيْثُ سَيِّدُهَا هُنَاكَ إِلَى الضَّوْءِ. 27فَقَامَ سَيِّدُهَا فِي الصَّبَاحِ وَفَتَحَ بَوَّابَاتِ الْبَيْتِ وَخَرَجَ مَاشِيًا فِي طَرِيقِهِ، وَإِذَا بِالْمَرْأَةِ سُرِّيَّتِهِ سَاقِطَةٌ وَيَدَاهَا عَلَى تَجْوِيفِ فَتْحَةِ الْبَيْتِ. 28فَقَالَ لَهَا: «قُومِي نَذْهَبْ». فَلَمْ يَكُنْ مُجِيبٌ. فَأَخَذَهَا عَلَى الْحِمَارِ وَقَامَ الرَّجُلُ وَمَشَى إِلَى مَكَانِهِ. 29وَدَخَلَ بَيْتَهُ وَأَخَذَ السِّكِّينَ وَشَدَّ سُرِّيَّتَهُ وَجَزَّءَهَا مَعَ عِظَامِهَا إِلَى اثْنَيْ عَشَرَ جزءًا، وَسَرَّحَهَا إِلَى كُلِّ حُدُودِ يسْرَائِيلَ. 30وَكُلُّ مَنْ رَأَى قَالَ: «لَمْ يَكُنْ وَلَمْ يُرَ كهذَا مِنْ يَوْمِ صُعُودِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. ضَعُوه لَكُم وَتَشَاوَرُوا وَتَكَلَّمُوا».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1فَخَرَجَ كُلُّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَتَجَمْهَرَتْ الْجَمَاعَةُ كَرَجُل وَاحِدٍ، مِنْ دَانَ إِلَى بِئْرِ سَبْعٍ مَعَ أَرْضِ جِلْعَادَ، إِلَى يَهْوِه فِي الْمِصْفَاةِ. 2وَلَبَثَ وُجُوهُ كُلِّ الشَّعْبِ، كُلُّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ فِي جُمْهُورِ شَعْبِ الإلُوهِيمْ، أَرْبَعُ مِئَةِ أَلْفِ مُشَاةٍ مُسْتَلِّي السَّيْفِ. 3فَسَمِعَ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَدْ صَعِدُوا إِلَى الْمِصْفَاةِ. وَقَالَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ: «تَكَلَّمُوا، كَيْفَ كَانَ هذَا الشَّرُ؟» 4فَأَجَابَ الرَّجُلُ اللاَّوِيُّ بَعْلُ الْمَرْأَةِ الْمَقْتُولَةِ وَقَالَ: «دَخَلْتُ أَنَا وَسُرِّيَّتِي إِلَى جِبْعَةَ الَّتِي لِبَنْيَامِينَ لِنَبِيتَ. 5فَقَامَ عَلَيَّ بُعُولُ جِبْعَةَ وَحَالُوا حَوْلي بِالْبَيْتِ لَيْلاً وَنَوُوا اغْتِيَالِي، وَأَخْضَعُوا سُرِّيَّتِي حَتَّى مَاتَتْ. 6فَحُزْتُ سُرِّيَّتِي وَجَزَّءتُها وَسَرَّحْتُهَا إِلَى كُلِّ حَقْلِ مَنَالِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّهُمْ صَنَعُوا رَذِيلَةً وَفَشَلًا فِي يسْرَائِيلَ. 7هَا كُلُّكُمْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ. هِبُوا لَكُم كَلِمَةً وَمَشُورةً هُنَا». 8فَقَامَ كُلُّ الشَّعْبِ كَرَجُل وَاحِدٍ وَقَالُوا: «لاَ يَمْشِي أَحَدٌ مِنَّا إِلَى خَيْمَتِهِ وَلاَ يَتَنَحَّى رَجُلٌ إِلَى بَيْتِهِ. 9وَالآنَ هذَا هُوَ الأَمْرُ الَّذِي نَصْنَعُهُ بِجِبْعَةَ. عَلَيْهَا بِالْقُرْعَةِ. 10فَنَأْخُذُ عَشَرَةَ رِجَال مِنَ الْمِئَةِ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ، وَمِئَةً مِنَ الأَلْفِ، وَأَلْفًا مِنَ ربوَةِ، لأَجْلِ أَخْذِ زَادٍ لِلشَّعْبِ لِيَصْنَعُوا عِنْدَ دُخُولِهِمْ جِبْعَةَ بِبَنْيَامِينَ ككُلِّ الفَشَلِ الَّذِي صُنِعَ بِيسْرَائِيلَ». 11فَانْضَمَّ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ عَلَى الْمَدِينَةِ مُتَرابِطِينَ كَرَجُل وَاحِدٍ. 12وَسَرَّحَ أَسْبَاطُ يسْرَائِيلَ أُنَاسًا إِلَى كُلِّ أَسْبَاطِ بَنْيَامِينَ قَائِلِينَ: «مَا هذَا السُّوءُ الَّذِي صَارَ فِيكُمْ؟ 13فَالآنَ سَلِّمُوا الشَّعْبَ أَبْنَاءَ بَلِيَّعَالَ الَّذِينَ فِي جِبْعَةَ لِنُمِيتَهُم فَنَحْرِقَ الإسَاءَةَ مِنْ يسْرَائِيلَ». فَأَبَى أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ أَنْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ إِخْوَتِهِمْ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

14فَانْضَمَّ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ مِنَ الْمُدُنِ إِلَى جِبْعَةَ لِيَخْرُجُوا للحَرْبِ مَعَ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 15وَافْتَقَدُوا مِنْ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مِنَ الْمُدُنِ سِتَّةً وَعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُل مُسْتَلِّي السَّيْفِ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ المَاكِثِينَ بجِبْعَةَ الَّذِينَ افْتَقِدُوا سَبْعَ مِئَةِ رَجُلٍ بَتُولٍ. 16مِنْ كُلِّ هذَا الشَّعْبِ سَبْعُ مِئَةِ رَجُلٍ بَتُولٍ أَعَسَرٍ بِيَدِ يَمِينِهِ. كُلُّ هؤُلاَءِ يُقْلَعُونَ الحِجَارَةَ عَلَى شَعْرَةٍ وَلاَ يُخْطِئُونَ.

17وَافْتَقَدُوا مِنْ رِجَالِ يسْرَائِيلَ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ بَنْيَامِينَ، أَرْبَعَ مِئَةِ أَلْفِ رَجُل مُسْتَلِّي السَّيْفِ. كُلُّ هؤُلاَءِ رِجَالُ حَرْبٍ. 18فَقَامُوا وَصَعِدُوا إِلَى بَيْتِ إِيلَ وَسَأَلُوا إلُوهِيمْ وَقَالَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ: «مَنْ مِنَّا يَصْعَدُ مُسْتَهِلًّا للحَرْبِ مَعَ أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ؟» فَقَالَ يَهْوِه: «اسْتَهِلُّوا بيَهُودَا». 19فَقَامَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي الصَّبَاحِ وَخَيَّمُوا عَلَى جِبْعَةَ. 20وَخَرَجَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ للحَرْبِ مَعَ بَنْيَامِينَ، وَتَرَتَّبَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ لِلْحَرْبِ عِنْدَ جِبْعَةَ. 21فَخَرَجَ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ مِنْ جِبْعَةَ وَأفْسَدُوا مِنْ يسْرَائِيلَ إِلَى الأَرْضِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ اثْنَيْنِ وَعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُلٍ. 22وَتَشَدَّدَ الشَّعْبُ، رِجَالُ يسْرَائِيلَ، وَأَضَافُوا فَتَرَتَّبوُا لِلْحَرْبِ فِي الْمَكَانِ الَّذِي تَرَتَّبوُا فِيهِ فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ. 23ثُمَّ صَعِدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ وَبَكَوْا بِوَجْهِ يَهْوِه إِلَى الْغُرُوبِ، وَسَأَلُوا يَهْوِه قَائِلِينَ: «هَلْ أُضِيفُ فَأدْنُو للحَرْبِ مَعَ أَبْنَاءَ بَنْيَامِينَ أَخِي؟» فَقَالَ يَهْوِه: «اصْعَدُوا إِلَيْهِ». 24فَاقْتَرِبَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي، 25فَخَرَجَ بَنْيَامِينُ لمُقَابَلَتِهِم مِنْ جِبْعَةَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي، وَعَادَ فأَفْسَدَ أبْنَاءَ يسْرَائِيلَ إِلَى الأَرْضِ أَيْضًا ثَمَانِيَةَ عَشَرَ أَلْفَ رَجُل. كُلُّ هؤُلاَءِ مُسْتَلُّو السَّيْفِ. 26فَصَعِدَ كُلُّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَكُلُّ الشَّعْبِ وَجَاءُوا إِلَى بَيْتِ إِيلَ وَبَكَوْا وَمَكَثُوا هُنَاكَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَصَامُوا ذلِكَ الْيَوْمَ إِلَى الْغُرُوبِ، وَأَصْعَدُوا صَعَائِدَ وَذَبَائِحَ سَلاَمٍ لِوَجْهِ يَهْوِه. 27وَسَأَلَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ يَهْوِه، وَهُنَاكَ تَابُوتُ عَهْدِ الإلُوهِيمْ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، 28وَفِينَحَاسُ بْنُ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ وَاقِفٌ لِوَجْهِهُ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، قَائِلِينَ: «هَلْ أَعُودُ وَأُضِيفُ بِالْخُرُوجِ للحَرْبِ مَعَ أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ أَخِي أَمْ أَتَوَقَّفُ؟» فَقَالَ يَهْوِه: «اصْعَدُوا، لأَنِّي غَدًا أُعْطِيهُم لِيَدِكَ».

29وَوَضَعَ يسْرَائِيلُ كَمِينًا حَوْلَ جِبْعَةَ. 30وَصَعِدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عَلَى أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ وَتَرَتَّبُوا عِنْدَ جِبْعَةَ دُفْعَةً بِدُفْعَةٍ. 31فَخَرَجَ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ لمُقَابَلَةِ الشَّعْبِ وَتَقَوَّبُوا عَنِ الْمَدِينَةِ، واستَبَاحُوا أن يضْرِبُوا مِنَ الشَّعْبِ مُسْتَبَاحِينَ كَدُفْعَةٍ بِدُفْعَةٍ فِي المَسَارَاتِ الَّتِي إِحْدَاهَا تَصْعَدُ إِلَى بَيْتِ إِيلَ، وَالأُخْرَى إِلَى جِبْعَةَ فِي الْحَقْلِ، نَحْوَ ثَلاَثِينَ رَجُلاً مِنْ يسْرَائِيلَ. 32وَقَالَ أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ: «إِنَّهُمْ يُجْتَاحُونَ بِوَجْهِنَا كَمَا فِي الأَوَّلِ». وَأَمَّا أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَقَالُوا: «لنَفِرَّ وَنُقَوِّبَهُم عَنِ الْمَدِينَةِ إِلَى المَسَارَاتِ». 33وَقَامَ كُلُّ رِجَالِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَمَاكِنِهِمْ وَتَرَتَّبوُا فِي بَعْلِ تَامَارَ، وَجَاخَ كَمِينُ يسْرَائِيلَ مِنْ مَكَانِهِ مِنْ عَرَاءِ جِبْعَةَ. 34وَدَخَلَ مِنْ نَظِيرِ جِبْعَةَ عَشَرَةُ آلاَفِ رَجُلٍ بَتُولٍ مِنْ كُلِّ يسْرَائِيلَ، وَثَقُلَتْ الْحَرْبُ، وَهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّ السُّوءَ قَدْ أَصَابَهم.

35فَاجْتَاحَ يَهْوِه بَنْيَامِينَ بِوَجْهِ يسْرَائِيلَ، وَأَفْسَدَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ بَنْيَامِينَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُل وَمِئَةَ رَجُل. كُلُّ هؤُلاَءِ مُسْتَلُّو السَّيْفِ. 36وَرَأَى أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ اجْتِيَاحَهُم. وَأَعْطَى رِجَالُ يسْرَائِيلَ مَكَانًا لِبَنْيَامِينَ لأَنَّهُمُ اطْمَأَنُّوا للْكَمِينِ الَّذِي وَضَعُوهُ عَلَى جِبْعَةَ. 37فَحَثَّ الْكَمِينُ وَجَرَّدَ جِبْعَةَ، فَأمْسَكَ الْكَمِينُ الْمَدِينَةَ وَضَرَبَها كُلَّهَا بِحَدِّ السَّيْفِ. 38وَكَانَ المَوْعِدُ بَيْنَ رِجَالِ يسْرَائِيلَ وَبَيْنَ الْكَمِينِ، أنْ يُصْعِدُوا بِكَثْرَةٍ حُمَولَةَ دُخَانٍ مِنَ الْمَدِينَةِ. 39وَلَمَّا انْقَلَبَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ فِي الْحَرْبِ استَبَاحَ بَنْيَامِينُ أنْ يَضْرِبَ مُسْتَبَاحِينَ مِنْ رِجَالِ يسْرَائِيلَ نَحْوَ ثَلاَثِينَ رَجُلاً، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «فَقَطْ هُمْ يُجْتَاحُونَ اجْتْيِاحًا مِنْ وَجْهِنَا كَالْحَرْبِ الأُولَى». 40وَلَمَّا بَاحَتْ الحُمُولَةُ صَاعِدَةً مِنَ الْمَدِينَةِ، كعَمُودِ دُخَانٍ، فَوَاجَه بَنْيَامِينُ آَخِرَهُ وَإِذَا بِالْمَدِينَةِ كُلِّيًا تَصْعَدُ نَحْوَ السَمَاوَاتِ. 41وَانْقَلَبَ رِجَالُ يسْرَائِيلَ وَجَزَعَ رِجَالُ بَنْيَامِينَ، لأَنَّهُمْ رَأَوْا أَنَّ السُّوءَ قَدْ أَصَابَهم. 42وَتَوَجَّهُوا لمُوَاجَهَةِ رِجَالِ يسْرَائِيلَ بطَرِيقِ الْبَرِّيَّةِ، وَلكِنَّ الحَرْبَ الْتَصَقَتْ بهِم، وَأَفْسَدُوا الَّذِينَ مِنَ الْمُدُنِ فِي طَيِّهُمْ. 43فَحَاوَطُوا بَنْيَامِينَ وَتَبَعُوهُمْ مِنْ مَقَرِّهِم، وَوَطَأَوُهم حِيَالَ جِبْعَةَ لمَشْرِقِ الشَّمْسِ. 44فَسَقَطَ مِنْ بَنْيَامِينَ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ أَلْفَ رَجُل، كُلُّ هؤُلاَءِ رِجَالُ حَيْلٍ. 45فَتَوَجَّهُوا إِلَى الْبَرِّيَّةِ وَفَرُّوا إِلَى جُرْفِ رِمُّونَ. فَعَلَّلُوا مِنْهُمْ فِي المَسَارَاتِ خَمْسَةَ آلاَفِ رَجُل، فَلَصَقُوا فِي آخِرِهِمْ حَتَّى جِدْعُومَ، وَضَرَبُوا مِنْهُمْ أَلْفَيْ رَجُل. 46وَكَانَ كُلُّ السَّاقِطِينَ مِنْ بَنْيَامِينَ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفَ رَجُل مُسْتَلِّي السَّيْفِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. كُلُّ هؤُلاَءِ رِجَالُ حَيْلٍ. 47فَتَوَجَّهَ سِتُّ مِئَةِ رَجُل إِلَى الْبَرِّيَّةِ وَفَرَّوا إِلَى جُرْفِ رِمُّونَ، وَمَكَثُوا فِي جُرْفِ رِمُّونَ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ. 48وَرَجَعَ رِجَالُ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ إِلَى أبْنَاءِ بَنْيَامِينَ وَضَرَبُوهُمْ بِحَدِّ السَّيْفِ مِنَ الْمَدِينَةِ بِتَمَامِهَا، حَتَّى الْبَهَائِمَ، حَتَّى كُلَّ مَا وُجِدَ. وَأَيْضًا كُلُّ الْمُدُنِ الَّتِي وُجِدَتْ سَرَّحُوا فِيهَا النَّارَ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَرِجَالُ يسْرَائِيلَ أَقْسَمُوا فِي الْمِصْفَاةِ قَائِلِينَ: «لاَ يُسَلِّمْ أَحَدٌ مِنَّا ابْنَتَهُ لِبَنْيَامِينَ امْرَأَةً». 2وَدَخَلَ الشَّعْبُ إِلَى بَيْتِ إِيلَ وَمَكَثُوا هُنَاكَ إِلَى الْغُرُوبِ لِوَجْهِ الإلُوهِيمْ، وَتَحَامَلُوا بصَوْتِهُمْ وَبَكَوْا بُكَاءً جَزِيلًا. 3وَقَالُوا: «لِمَاذَا يَا يَهْوِه إِلهَ يسْرَائِيلَ حَدَثَتْ هذِهِ فِي يسْرَائِيلَ، حَتَّى يُفْقَدَ الْيَوْمَ مِنْ يسْرَائِيلَ سِبْطٌ وَاحِدٌ؟» 4وَفِي الغَدَاةِ بَكَّرَ الشَّعْبُ وَبَنَوْا هُنَاكَ مَذْبَحًا، وَأَصْعَدُوا صَعَائِدَ وَذَبَائِحَ سَلاَمٍ. 5وَقَالَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ: «مَنْ هُوَ الَّذِي لَمْ يَصْعَدْ فِي الجُمْهُورِ مِنْ كُلِّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه؟» لأَنَّهُ صَارَ قَسَمٌ جَزِيلٌ عَلَى الَّذِي لَمْ يَصْعَدْ إِلَى يَهْوِه إِلَى الْمِصْفَاةِ قَائِلاً: «يُمَاتُ مَوْتًا». 6وَتَأَسَّى أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ عَلَى بَنْيَامِينَ أَخِيهِمْ وَقَالُوا: «قَدِ جُدِعَ الْيَوْمَ سِبْطٌ وَاحِدٌ مِنْ يسْرَائِيلَ. 7مَاذَا نَصْنَعُ لِمَنْ فَضَلُوا مِنْهُمْ فِي أَمْرِ النِّسَاءِ، وَقَدْ أقْسَمْنَا نَحْنُ بِيَهْوِه خِشْيَةً أَنْ نُعْطِيَهُمْ مِنْ بَنَاتِنَا نِسَاءً؟» 8وَقَالُوا: «أَيُّ سِبْطٍ مِنْ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ لَمْ يَصْعَدْ إِلَى يَهْوِه إِلَى الْمِصْفَاةِ؟». وَهَا لَمْ يَأْتِ إِلَى الْمُعَسْكَرِ رَجُلٌ مِنْ يَابِيشِ جِلْعَادَ إِلَى الجُمْهُورِ. 9فَافْتُقِدَ الشَّعْبُ فَلَمْ يَكُنْ هُنَاكَ رَجُلٌ مِنْ المَاكِثِينَ بيَابِيشِ جِلْعَادَ. 10فَسَرَّحَتْ الْجَمَاعَةُ إِلَى هُنَاكَ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفَ رَجُل مِنْ أبناءِ حَيْلٍ، وَأَوْصَوْهُمْ قَائِلِينَ: «امْشُوا وَاضْرِبُوا المَاكِثِينَ بيَابِيشِ جِلْعَادَ بِحَدِّ السَّيْفِ مَعَ النِّسَاءِ وَالصِغَارِ. 11وَهذَا مَا تَصْنَعُونَهُ: تُحَرِّمُونَ كُلَّ ذَكَرٍ وَكُلَّ امْرَأَةٍ عَرَفَتْ مُضَاجَعَةَ ذَكَرٍ». 12فَوَجَدُوا مِنْ المَاكِثِينَ بيَابِيشِ جِلْعَادَ أَرْبَعَ مِئَةِ صَبِيَّةٍ عَذَارَى لَمْ يَعْرِفْنَ رَجُلاً بِمُضَاجَعَةٍ مَعَ ذَكَرٍ، وَجَاءُوا بِهِنَّ إِلَى الْمُعَسْكَرِ إِلَى شِيلُوهَ الَّتِي فِي أَرْضِ كَنْعَانَ.

13وَسَرَّحَتْ الْجَمَاعَةُ كُلُّهَا مَنْ يُكَلِّمُ أبْنَاءَ بَنْيَامِينَ الَّذِينَ فِي جُرْفِ رِمُّونَ لِيَدْعُوهُم إِلَى الصُّلْحِ. 14فَرَجَعَ بَنْيَامِينُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ، فَأَعْطَوْهُمْ النِّسَاءَ اللَّوَاتِي اسْتَحْيَوْهُنَّ مِنْ نِسَاءِ يَابِيشِ جِلْعَادَ. وَلَمْ يَكْفُوهُمْ هكَذَا. 15وَتَأَسَّىَ الشَّعْبُ مِنْ أَجْلِ بَنْيَامِينَ، لأَنَّ يَهْوِه صَنَعَ فَرْطًا فِي أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ.

16فَقَالَ شُيُوخُ الْجَمَاعَةِ: «مَاذَا نَصْنَعُ بِمَنْ فَضَلُوا فِي أَمْرِ النِّسَاءِ، لأَنَّهُ قَدِ هَلَكَتْ النِّسَاءُ مِنْ بَنْيَامِينَ؟» 17وَقَالُوا: «وِرْثُ إفْلَاتٍ لِبَنْيَامِينَ، وَلاَ يُمْحَى سِبْطٌ مِنْ يسْرَائِيلَ. 18وَنَحْنُ لاَ نَقْدِرُ أَنْ نُعْطِيَهُمْ نِسَاءً مِنْ بَنَاتِنَا، لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أَقْسَمُوا قَائِلِينَ: مَلْعُونٌ مَنْ أَعْطَى امْرَأَةً لِبَنْيَامِينَ».

19ثُمَّ قَالُوا: «هَا احْتِفَالُ يَهْوِه فِي شِيلُوهَ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ شِمَالِيَّ بَيْتِ إِيلَ، شَرْقِيَّ المَسَارِ الصَّاعِدِ مِنْ بَيْتِ إِيلَ إِلَى شَكِيمَ مِنَ نَقَبِ لَبُونَةَ». 20وَأَوْصَوْا أبْنَاءَ بَنْيَامِينَ قَائِلِينَ: «امْضُوا وَاكْمِنُوا فِي الْكُرُومِ. 21وَانْظُرُوا. فَإِذَا خَرَجَتْ بَنَاتُ شِيلُوهَ ليَتَحَلَّيْنَ بِمَرَحَاتٍ، فَاخْرُجُوا أَنْتُمْ مِنَ الْكُرُومِ وَاخْطِفُوا لنِفُوسِكُمْ كُلُّ وَاحِدٍ امْرَأَتَهُ مِنْ بَنَاتِ شِيلُوهَ، وَامْشُوا إِلَى أَرْضِ بَنْيَامِينَ. 22فَإِذَا دَخَلَ آبَاؤُهُنَّ أَوْ إِخْوَتُهُنَّ لِيُنَازِعُونَا، نَقُولُ لَهُمْ: تَحَنَّنُوا عَلَيْهِمْ لأَجْلِنَا، لأَنَّنَا لَمْ نَأْخُذْ لِكُلِّ وَاحِدٍ امْرَأَتَهُ فِي الْحَرْبِ، لأَنَّكُمْ أَنْتُمْ لَمْ تُعْطُوهُمْ فِي الْوَقْتِ حَتَّى تَكُونُوا قَدْ أَثِمْتُمْ». 23فَصَنَعَ هكَذَا أَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ، وَحَمَلُوا نِسَاءً اخْتَلَسْنَهُنَّ كإحْصَائِهُنَّ مَنَ المُتَحَللِّاتِ وَمَشُوا وَعَادُوا إِلَى مَنَالِهِم وَبَنَوْا الْمُدُنَ وَمَكَثُوا بِهَا. 24فَمَشَى مِنْ هُنَاكَ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى سِبْطِهِ وَعَائِلَتِهِ، وَخَرَجُوا مِنْ هُنَاكَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَنَالِهِ. 25فِي تِلْكَ الأَيَّامِ لَمْ يَكُنْ مَلِكٌ فِي يسْرَائِيلَ. كُلُّ وَاحِدٍ صَنَعَ مَا يَسْتَقِيمُ فِي عَيْنَيْهِ.

