الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَيْفَ مَكَثَتْ مُنْعَزِلةً الْمَدِينَةُ الْكَثِيرَةُ الشَّعْبِ! كَيْفَ تَكُونُ كَأَرْمَلَةٍ الكَثِيرَةُ فِي الأُمَمِ. الأَمِيرَةُ في الْمُقَاطَعَاتِ تَكُونُ للمَكْسِ! 2تَبْكِي في اللَّيْلِ بُكَاءً، وَدُمُوعُهَا علَى لحَاهَا. لَيْسَ لَهَا مُوَاسٍ مِنْ كُلِّ مُحِبِّيهَا. كُلُّ أَصْحَابِهَا غَدَرُوا بِهَا، صَارُوا لهَا أَعْدَاءً. 3قَد أُجْلِيَتْ يَهُودَا مِنَ المُعَانَاةِ وَمِنْ كَثْرَةِ الْعُبُودِيَّةِ. هِيَ تَمْكُثُ فِي الأُمَمِ. لاَ تَجِدُ مَقَرًّا. قَدْ أَدْرَكَهَا كُلُّ مُتَتَبِّعِيهَا بَيْنَ المَضَارِّ. 4طُرُقُ صِهْيَوْنَ نَائِحَةٌ بِلَا دَاخِلِينَ للمَوْعِدِ. كُلُّ ثُغُورِهَا مُقْفِرَةٌ. كَهَنَتُهَا يَئِنُّونَ. عَذَارَاهَا مُعَذَّباتٍ وَهِيَ فِي مَرَارَةٍ. 5صَارَ مُضِرُّوها رَأْسًا. سَلَا أَعْدَاؤُهَا لأَنَّ يَهْوِه قَدْ عَذَّبَهَا لأَجْلِ كَثْرَةِ عِصْيَانِها. مَشَى أَطْفَالُهَا إِلَى السَّبْيِ أَمَامَ المُضِرِّ. 6وَقَدْ خَرَجَ مِنْ بِنْتِ صِهْيَوْنَ كُلُّ نَضارَتِها. صَارَتْ أُمَرَاؤهَا كغِزْلَانٍ لاَ تَجِدُ مَرْعًى، فَيَمْشُونَ بِلاَ قُوَّةٍ مِنْ وَجْهِ مَنْ يَتَتَبَّعُهُم. 7قَدْ ذَكَرَتْ يُورُشَلِيمُ فِي أَيَّامِ مُعَانَاتِها وَتَشَرُّدِ كُلَّ شَهَوَاتَهَا الَّتِي كَانَتْ فِي أَيَّامِ الْقِدَمِ. عِنْدَما سَقَطَ شَعْبُهَا بِيَدِ المُضِرِّ وَلَيْسَ مَنْ يُسَاعِدُهَا. رَأَتْهَا الأَعْدَاءُ. مَزَحُوا بهَلاَكِهَا. 8قَدْ أَخْطَأَتْ يُورُشَلِيمُ خَطَأً، مِنْ أَجْلِ ذلِكَ صَارَتْ نَادِيَةً. كُلُّ مَنْ أَثْقَلُوهَا-مَجْدًا يَزِلُّونَهَا لأَنَّهُمْ رَأَوْا عَوْرَتَهَا، وَهِيَ أَيْضًا تَئِنُّ وَتَرْجِعُ لمُؤَخِّرِهِا. 9تَلَوُّثِهَا فِي أَهْدَابِهَا. لَمْ تَذْكُرْ آخِرَتَهَا وَقَدِ انْحَطَّتِ انْحِطَاطًا مُعْجِزًا. لَيْسَ لَهَا مُوَاسٍ. «انْظُرْ يَا يَهْوِه إِلَى مُعَانَاتِي لأَنَّ الْعَدُوَّ قَدْ جَزُلَ». 10بَسَطَ المُضِرُّ يَدَهُ عَلَى كُلِّ مُشْتَهَيَاتِهَا، فَإِنَّهَا رَأَتِ الأُمَمَ دَخَلُوا مَقْدِسَهَا، الَّذِينَ أَوْصْيتَ أَنْ لاَ يَدْخُلُوا فِي جُمْهُورِكَ. 11كُلُّ شَعْبِهَا يَئِنُّونَ، يَطْلُبُونَ خُبْزًا. أَعْطُوا مُشْتَهَياتِهم مِنْ الأَكْلِ لاسْتِرْجَاعِ نُفُوسِهِم. «لِتَرَى يَا يَهْوِه وَتَطَلَّعْ لأَنِّي قَدْ صِرْتُ زَلُولَةً».

12«أَمَا إِلَيْكُمْ يَا كُلَّ عَابِرِي الطَّرِيقِ؟ تَطَلَّعُوا لِتَرُوا إِنْ ثَمّة كَآبَةٌ ككَآبَتِي الَّتِي عَلَّلَنِي وَعَذَّبَنِي بِهِا يَهْوِه يَوْمَ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ؟ 13مِنَ المُرْتَفَعَاتِ سَرَّحَ نَارًا إِلَى عِظَامِي فَهَيْمَنَتْ عَلَيْهَا. بَسَطَ مَشْبَكَةً لقَدَمِيِّ. أَرْجَعَنِي لمُؤَخِّرِي. جَعَلَنِي مُقْفَرَةً. الْيَوْمَ كُلَّهُ دَوِيَّةً. 14شَدَّ نِيرَ عِصْيَانِي بِيَدِهِ، ضُفِرَتْ، صَعِدَتْ عَلَى عُنُقِي. أَعْثَرَ قُوَّتِي. أَعْطَانِي السَّيِّدُ إِلَى أَيْدٍ لاَ أَقْدِرُ عَلىَ الْقِيَامِ مِنْهَا. 15تَجَاهَلَ سَيِّدِي كُلَّ بَوَاسِلِي بِوَسْطِي. دَعَا ضِدّي مَوْعِدًا ليَكْسَرَ بُتُلِي. وَطَأَ سَيِّدِي الْعَذْرَاءَ بِنْتَ يَهُودَا في مَكْبَسَةٍ. 16عَلَى هذِهِ أَنَا بَاكِيَةٌ. عَيْنِي، عَيْنِي تَسْكُبُ مِيَاهًا لأَنَّهُ قَدِ ابْتَعَدَ عَنِّي المُوَاسِي، رَادُّ نَفْسِي. صَارَ أَبْنَائِي مُقْفِرينَ فقَدْ تَجَبَّرَ الْعَدُوُّ».

17بَسَطَتْ صِهْيَوْنُ يَدَيْهَا. لاَ مُوَاسٍ لَهَا. أَوْصَى يَهْوِه ضَدَّ يَعْقُوبَ أَنْ يَكُونَ مُضِرُّوه حَوْلِه. صَارَتْ يُورُشَلِيمُ كَمَذِيَّةٍ (طامث) بَيْنَهُمْ. 18«بَارٌّ هُوَ يَهْوِه لأَنِّي قَدْ مَرَّرْتُ فَمَهُ. أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا يَا كُلَّ الشُّعُوبِ وَتَرُوا كَآبَتِي. عَذَارَايَ وَبُتُلِي مَشُوا إِلَى السَّبْيِ. 19دَعَوْتُ مُحِبِّيَّ. هُمْ رَمُونِي. كَهَنَتِي وَشُيُوخِي فِي الْمَدِينَةِ تَوَفُّوا، إِذْ طَلَبُوا أَكْلًا لِيَسْتَرْجِعُوا نِفُوسَهُمْ. 20لِتَرَ يَا يَهْوِه، إِنِّي مُتَضَرِّرٌ! أَحْشَائِي حَمْرَاءٌ. تَقَلَّبَ قَلْبِي بِوَسْطِي لأَنَّ مَرَارَتِي مَرِيرَةٌ. فِي الْخَارِجِ يَثْكُلُ السَّيْفُ، وَفِي الْبَيْتِ مِثْلُ الْمَوْتِ. 21سَمِعُوا أَنِينِي. لاَ مُوَاسٍ لِي. كُلُّ أَعْدَائِي سَمِعُوا بِبَلِيَّتِي. سُرُّوا لأَنَّكَ صَنَعْتَ. تَدْخُلُ بِالْيَوْمِ الَّذِي دَعَوْتَ بِهِ فَيَكُونُونَ مَثِيلِي. 22لِتَدْخُلَ كُلُّ إسَاءَتِهِم بِوَجْهِكَ. فَتَعَلِّلُهُم كَمَا عَلَّلْتَنِي مِنْ أَجْلِ كُلِّ عِصْيَانِي، لأَنَّ أَنَّاتِي كَثِيرَةٌ وَقَلْبِي دَوِيٌّ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1كَيْفَ غَطَّى السَّيِّدُ بانْفِعَالِهِ ابْنَةَ صِهْيَوْنَ! طَرَحَ مِنَ السَمَاوَاتِ إِلَى الأَرْضِ افْتِخَارَ يسْرَائِيلَ، وَلَمْ يَذْكُرْ مَوْطِئَ قَدَمَيْهِ فِي يَوْمِ انْفِعَالِهِ. 2ابْتَلَعَ سَيِّدِي كُلَّ وَاحَاتِ يَعْقُوبَ وَلَمْ يتَرَأَّفْ. طَوَّحَ مَعَاقِلَ بِنْتِ يَهُودَا بِفَوْرَتِه حَتَّى أَصَابَتْ الأَرْضِ. اسْتَبَاحَ الْمَمْلَكَةَ وَأُمَرَاءَهَا. 3جَدَعَ بِحِدَّةِ انْفِعَالِهِ كُلَّ قَرْنٍ ليسْرَائِيلَ. أَرْجَعَ يَمِينَهُ مُتَأَخِّرًِا مِنْ وَجْهِ الْعَدُوِّ، وَاحْتَرَقَ فِي يَعْقُوبَ كنَارٍ مُلْتَهِبَةٍ تَأْكُلُ مَا حَوْلَهَا. 4وَطَأَ بقَوْسِهِ كَعَدُوٍّ. نَصَّبَ يَمِينَهُ كَمُضِرِّ وَاغْتَالَ كُلَّ مُشْتَهَيَاتِ الْعَيْنِ فِي خَيْمَةِ بِنْتِ صِهْيَوْنَ. سَفَكَ كَنَارٍ حَمِيَّتُهُ. 5صَارَ السَّيِّدُ كَعَدُوٍّ. ابْتَلَعَ يسْرَائِيلَ. ابْتَلَعَ كُلَّ قُصُورِهِ. أَفْسَدَ مَعَاقِلَه، وَأَكْثَرَ فِي بِنْتِ يَهُودَا النَّوْحَ وَالْحُزْنَ. 6وَعَنّفَ كَجَنَّةٍ خِبَاءَهُ. أَفْسَدَ مَوعْدَهُ. أَغْفَلَ يَهْوِه فِي صِهْيَوْنَ المَوْعِدَ وَالسَّبْتَ، واسْتَهَانَ في سَخْطِ انْفِعَالِهِ بالْمَلِكِ وَالْكَاهِنِ. 7زَنَّخَ السَّيِّدُ مَذْبَحَهُ. أَلْغَى مَقْدِسَهُ. أَغْلَقَ حِمَايَاتِ قُصُورِهَا بيَدِّ الْعَدُوِّ. أَطْلَقُوا الصَّوْتَ فِي بَيْتِ يَهْوِه كَمَا فِي يَوْمِ المَوعِدِ. 8حَسِبَ يَهْوِه أَنْ يُفْسِدَ حِمَايَةَ بِنْتِ صِهْيَوْنَ. مَدَّ الكَبْلَ. لَمْ يُرْجِعْ يَدَهُ عَنِ ابْتِلَاعِهَا، فَجَعَلَ الحَيْلَ وَالحِمَايَةَ يَنُوحَانِ. قَدْ ذَبُلَا مَعًا. 9غَاصَتْ فِي الأَرْضِ ثُغُورُهَا. أبَادَ وكَسَّرَ عَوَارِضَهَا. مَلِكُهَا وَأُمَرَاؤهُا بَيْنَ الأُمَمِ. لاَ تَوْرَاةٌ. أَنْبِيَاؤُهَا أَيْضًا لاَ يَجِدُونَ إعْلَانًا مِنْ عِنْدِ يَهْوِه. 10شُيُوخُ بِنْتِ صِهْيَوْنَ يَمْكُثُونَ عَلَى الأَرْضِ وَيَبْكَمُونَ. يُصْعِدُونَ الغُبَارَ عَلَى رُؤُوسِهِمْ. يَتَحَزَّمُونَ بِخِيُوشٍ. تَحْنِي عَذَارَى يُورُشَلِيمَ رُؤُوسَهُنَّ إِلَى الأَرْضِ. 11انْتَهَتْ مِنَ الدُّمُوعِ عَيْنَايَ. أَحْشَائِي حَمْرَاءٌ. سُفِكَ عَلَى الأَرْضِ كَبِدِي عَلَى كَسْرِ ابْنَةِ شَعْبِي، بِعَطْفِي عَلَى الأَطْفَالِ وَالرُّضَّعِ فِي سَاحَاتِ الْقَرْيَةِ. 12يَقُولُونَ لأُمَّهَاتِهِمْ: «أَيْنَ الحُبوُبُ وَالْخَمْرُ؟» إِذْ يُعْطَفُ عَلَيْهِمْ كمُسَتبَاحٍ فِي سَاحَاتِ الْمَدِينَةِ، إِذْ تُسْفَكُ نِفُوسِهُمْ فِي أَحْضَانِ أُمَّهَاتِهِمْ. 13بِمَاذَا أَتَوَعَّدُكِ؟ مَا هَيْئَتُكِ يَا ابْنَةَ يُورُشَلِيمَ؟ بِمَاذَا أُسَاوِيكِ فأُوَاسِيكِ أَيَّتُهَا الْعَذْرَاءُ بِنْتَ صِهْيَوْنَ؟ لأَنَّ كَسْرَكِ جَزِيلٌ كَالْبَحْرِ. مَنْ يَشْفِيكِ؟ 14أَنْبِيَاؤُكِ نَظَرُوا لَكِ عَبَثًا وَطُفَالًا، وَلَمْ يُجْلُوا ذَنْبَكَ لِيُرْجِعُوا سَبْيَكِ- سَبْيَكِ، بَلْ نَظَرُوا لَكِ نُبُوءَاتِ عَبَثٍ ومُغْوِيَاتٍ. 15يَصْفَعُونَكَ بِكُفِوفٍ كُلُّ عَابِرِي الطَّرِيقِ. يَصْفِرُونَ وَيَجُولُونَ برُؤُوسِهِمْ عَنْ بِنْتِ يُورُشَلِيمَ قَائِلِينَ: «أَهذِهِ هِيَ الْمَدِينَةُ الَّتِي يَقُولُونَ إِنَّهَا كُلِّيَةُ الْجَمَالِ، مَسَرَّةُ كُلِّ الأَرْضِ؟» 16يَفُضُّونَ عَلَيْكِ أَفْوَاهَهُمْ كُلُّ أَعْدَائِكِ. يَصْفِرُونَ وَيَحْرِقُونَ الأَسْنَانَ. يَقُولُونَ: «قَدْ بَلَعْنَاهَا. فَقَطْ هذَا الْيَوْمَ الَّذِي تَوَقَّعْنَاه. قَدْ وَجَدْنَاهُ! قَدْ رَأَيْنَاهُ». 17صَنَعَ يَهْوِه مَا خَطَّطَ. بَضِعَ قَوْلَهُ الَّذِي أَوْصَى بِهِ مُنْذُ الْقِدَمِ. قَدْ طُوِّحَ وَلَمْ يتَرَأَّفُ وَأَسْعَدَ الْعَدُوَّ ضدَّك. رَفَعَ قَرْنَ مُضِرِّيكَ. 18صَرَخَ قَلْبُهُمْ إِلَى السَّيِّدِ. يَا حِمَايَةَ بِنْتِ صِهْيَوْنَ اسْكُبِي الدُّمُوعَ كَجَدْوَلٍ نَهَارًا وَلَيْلاً. لاَ تُعْطِي ذَاتَكِ رَاحَةً. لاَ تُبْكِمْ بِنْتَ عَيْنِكِ. 19قُومِي تَرَنَّمِي فِي اللَّيْلِ فِي رَأْسِ المُرَاقَبَاتِ. اسْفِكي كَمِيَاهٍ قَلْبَكِ حِيَالَ وَجْهِ سَيِّدِي. احْمِلِي إِلَيْهِ كَفَّكَ عَلَى نَفْسِ أَطْفَالِكِ لِيَعْطِفَ عَلَيْهُم مِنَ الْجُوعِ فِي رَأْسِ كُلِّ شَارِعٍ.

20«لِتَرَ يَا يَهْوِه وَتَطَلَّعْ بِمَنْ عَلَّلْتَ هكَذَا؟ أَتَأْكُلُ النِّسَاءُ ثَمَرَهُنَّ، أَطْفَالَ الْحَضَانَةِ؟ أيُغْتَالُ فِي مَقْدِسِ السَّيِّدِ الْكَاهِنُ وَالنَّبِيُّ؟ 21اضْطَجَعَتْ عَلَى الأَرْضِ فِي الشَّوَارِعِ الغِلْمَانِ وَالشُّيُوخُ. عَذَارَايَ وَبُتُلِي سَقَطُوا بِالسَّيْفِ. قَدْ اغْتَلْتَ فِي يَوْمِ انْفِعَالِكَ. طَبَخْتَ وَلَمْ تَتَرَأَّفْ. 22تَدْعُو كَمَا فِي يَوْمِ مَوْعِدِ خُوَارِي حَوْلَيَّ، فَلَنْ يَكُونَ فِي يَوْمِ انْفِعَالِ يَهْوِه فَالِتٌ وَلاَ شَارِدٌ. اَلَّذِينَ شَبَّرْتُهُم وَأَكْثَرْتُهُم أَنْهَاهُم عَدُوِّي».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1أَنَا هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي رأَى مُعَانَاةً بِسِبْطِ فَوْرَتِهِ. 2سَاقَنِي وَأمْشَانِي فِي ظَلاَمٍ بِلاَ نُورٍ. 3فَقَطْ يَرْجِعُ وَيْقَلِّبُ يَدَهُ الْيَوْمَ كُلَّهُ. 4أَبْلَى لَحْمِي وَجِلْدِي. كَسَّرَ عِظَامِي. 5بَنَى عَلَيَّ وَتَقَفَّنِي بِسُمٍّ وَمَشَقَّةٍ. 6فِي مُظْلَمَاتٍ أمَكَّثَنِي كَأمْوَاتِ الدَّهْرِ. 7جَدَّرَ بَعْدِي فَلاَ أَسْتَطِيعُ الْخُرُوجَ. ثَقَّلَ سِلْسِلَتِي. 8أَيْضًا حِينَ أَزْعَقُ وَأَسْتَغِيثُ يَطْمُسُ صَلاَتِي. 9جَدَّرَ طُرُقِي بِزَخْرَفَةٍ. أَذْنَبَ مَسَالِكِي. 10هُوَ لِي دُبٌّ كَامِنٌ، أَسَدٌ فِي أَسْتَارٍ. 11نَحَّى طُرُقِي وَمَزَّعَنِي. وَضَعَنِي مُقْفَرَةً. 12وَطَأَ بقَوْسِهِ وَنَصَّبَنِي كَمَرْصُودٍ بسَّهْمِ. 13أَدْخَلَ فِي كُلْيَتَيَّ نِبَالَ جُعْبَتِهِ. 14صِرْتُ مَزْحًا لِكُلِّ شَعْبِي، وَنَغَمَتُهُم الْيَوْمَ كُلَّهُ. 15أَشْبَعَنِي مَرَائِرَ وَرَوانِي أَفْسَنْتِينًا، 16وَجَرَشَ بِالْحَصَى أَسْنَانِي. كَبَسَنِي بِالرَّمَادِ. 17وَقَدْ زَنَخَتْ نَفْسِي عَنِ السَّلاَمِ. نَسِيتُ الطَيِّبَ. 18وَقُلْتُ: «بَادَ دَوَامِي وَتَوَكُّلِي عَلَى يَهْوِه». 19ذِكْرُ مُعَانَاتِي وَتَشَرُّدِي أَفْسَنْتِينٌ وَسُمٌّ. 20ذِكْرًا تَذْكُرُ فَتَسُوخُ نَفْسِي فِيَّ.

21أسْتَرْجَعُ هذَا فِي قَلْبِي، وَعَلَى ذلِكَ أَتَوَكَّلُ: 22يَهْوِه وَفِيٌّ لأَنَّ رَحْمَتَهُ لاَ تَنْتَهِي تَمَامًا. 23هِيَ جَدِيدَةٌ فِي كُلِّ صَبَاحٍ. كَثِيرَةٌ أَمَانَتُكَ. 24حِصَّتِي هُوَ يَهْوِه، قَالَتْ نَفْسِي، مِنْ أَجْلِ ذلِكَ أَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ. 25طَيِّبٌ هُوَ يَهْوِه لِلَّذِينَ يَتَوَقَّعُونَه، لِلنَّفْسِ الَّتِي تَنْشُدُه. 26طَيِّبٌ أنْ يَحُلَّ وَيَبْكَمَ لخَلاَصِ يَهْوِه. 27طَيِّبٌ لِلرَّجُلِ أَنْ يَحْمِلَ النِّيرَ فِي شَبَابِهِ. 28يَمْكُثُ مُنْعَزِلًا وَيَبْكَمُ، لأَنَّهُ قَدْ نَقَلَهُ عَلَيْهِ. 29يَجْعَلُ فِي الغُبَارِ فَمَهُ لَعَلَّهُ ثَمّة رَجَاءٌ. 30يُسَلِّمُ لِحَيتَهُ لِضَارِبِهِ. يَشْبَعُ عَارًا. 31فَسَيِّدِي لاَ يُزَنِّخُ إِلَى الدَّهْرِ. 32فَإِنَّهُ وَلَوْ عَذَّبَ يَرْحَمُ ككَثْرَةِ وَفَاءَاتِهِ- وَفَاءَاتِهِ. 33لأَنَّهُ لاَ يَخْضِعُ مِنْ قَلْبِهِ، وَلاَ يُعَذِّبُ أَبْنَاءَ الإِنْسَانِ. 34أَنْ يَسْحَقَ تَحْتَ قَدَمَيه كُلَّ أَسْرَى الأَرْضِ، 35أَنْ يَمِيدَ تَدْبِيرَ الجَبَّارِ نَظِيرَ وَجْهِ الْعَلِيِّ، 36أَنْ يَعْقِفَ آَدَمِيًّا فِي نِزَاعِهِ. السَّيِّدُ لاَ يَرَى! 37مَنْ ذَا الَّذِي يَقُولُ فَيَكُونَ وَيَهْوِه لَمْ يُوْصِ؟ 38مِنْ فَمِ الْعَلِيِّ أَلاَ تَخْرُجُ الإسَاءَاتِ وَالطَيِّباتِ؟

39لِمَاذَا يَئِنُّ آَدَمِيٌّ حَيٌّ، رَجُلٌ مِنْ قِصَاصِ أَخْطَائِهِ؟ 40لِنُفَتِّشُ طُرُقَنَا وَنَفْحَصَهَا وَنَعُدْ إِلَى يَهْوِه. 41لِنَحْمِلَ أَفْئِدَتَنَا وَأَيْدِيَنَا إِلَى إِيِلِ فِي السَّمَاوَاتِ: 42«نَحْنُ عَصَيْنَاكَ وَمَرَّرْنَاكَ. أَنْتَ لَمْ تَعْفُ. 43تَظَلَّلْتَ بِالْانْفِعَالِ وَتَبَعْتَنَا. اغْتَلْتَ وَلَمْ تَتَرَأَّفْ. 44تَظَلَّلْتَ بِالسَّحَابِ حَتَّى لاَ تَنْفُذَ الصَّلاَةُ. 45وَضَعْتَنَا رَفْضًا وَكَرْهًا وَسْطَ الشُّعُوبِ. 46فَضُّوا كُلُّ أَعْدَائِنَا أَفْوَاهَهُمْ عَلَيْنَا. 47صَارَ لَنَا فَزَعٌ وَوَجْرَةٌ، انْهيارٌ وَكَسْرٌ». 48سَكَبَتْ عَيْنَايَ فُلُوجَ مِيَاهٍ عَلَى كَسْرِ ابْنَةِ شَعْبِي. 49عَيْنِي تَهْرُقُ وَلَا تَبْكَمُ بلاَ ذُهُولٍ، 50حَتَّى يُشْرِفَ يَهْوِه وَيَرَى مِنَ السَمَاوَاتِ. 51عَيْنِي عَلَّلَتْ نَفْسِي لأَجْلِ كُلِّ بَنَاتِ مَدِينَتِي. 52قَدِ قَنَصَنِي أَعْدَائِي قَنْصًا مَجَّانًا كَعُصْفُورٍ. 53دَمَّرُوا فِي البُؤرَةِ حَيَاتِي واعْتَرَفُوا بحِجَارَةٍ فِيَّ. 54طَفَتِ الْمِيَاهُ فَوْقَ رَأْسِي. قُلْتُ: «قَدْ جُزِرْتُ!».

55دَعَوْتُ بِاسْمِكَ يَا يَهْوِه مِنَ البُؤرَةِ التَحْتِيَّةِ. 56لِصَوْتِي سَمِعْتَ: «لاَ تَخْفِ أُذُنَكَ عَنْ زَفْرَتِي، عَنْ اسْتَغَاثَتِي». 57اقْتَرَبْتَ يَوْمَ دَعَوْتُكَ. قُلْتُ (لك): «لاَ تَهَبْ!». 58 نَازَعْتَ سَيِّدِي نِزَاعَاتِ نَفْسِي. تَوَلَّيْتَ حَيَاتِي. 59رَأَيْتَ يَا يَهْوِه ظُلْمِي. دَبِّرْ دَعْوَايَ. 60رَأَيْتَ كُلَّ نَقْمَتِهِمْ، كُلَّ حِسَابَاتِهِم ضِدّي. 61سَمِعْتَ تَعْيِيرَهُم يَا يَهْوِه، كُلَّ حِسَابَاتِهِم ضِدّي. 62شِفَاهُ مُقَاوِمِيَّ وَلَهْجُهُم عَلَيَّ الْيَوْمَ كُلَّهُ. 63تَطَلَّعَ إِلَى مُكُوثِهِم وَوُقُوفِهِمْ، أَنَا أُغْنِيَتُهُمْ!

64أَرْجِعْ لَهُمْ جَزَاءً يَا يَهْوِه كَصِنَاعَةِ أَيَادِيهِمْ. 65أَعْطِهِمْ غِشَاوَةَ قَلْبٍ، تَحْلِيفَكَ ضِدُّهُم. 66اتْبَعْهُم بِالْانْفِعَالِ وأَهْلَكْهُم مِنْ تَحْتِ سَمَاوَاتِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1كَيْفَ همَدَ الذَّهَبُ؟ تَبَدَّلَ التِبْرُ الطَّيِّبُ؟ سُفِكَتْ حِجَارَةُ الْقُدْسِ فِي رَأْسِ كُلِّ شَارِعٍ. 2أَبْنَاءُ صِهْيَوْنَ المُوَقَّرُونَ الْمَوْزُونُونَ بالإبْرِيزِ كَيْفَ حُسِبُوا قِرَبًا مِنَ الخَزَفِ صِنَاعَةَ يَدَيْ مُصَوِّرٍ! 3التَنَانِينَ أَيْضًا استْخَلَصَتْ أثْدَاءَهَا، أَرْضَعَتْ جِرَاءَهَا. أَمَّا ابْنَةُ شعبي فَشَرِسَةٌ كَالنَّعَامِ فِي الْبَرِّيَّةِ. 4الْتَصَقَ لِسَانُ الرَّضِيعِ بِحَنَكِهِ مِنَ الْعَطَشِ. اَلأطْفَالُ يَسْأَلُونَ خُبْزًا وَلَيْسَ مَنْ يَبْسِطُهُ أَمَامَهُم. 5الآكِلِينَ الغَادِيَاتِ قَدْ قَفُرَتْ شَوَارِعُهم. وَمَنْ أَمَنُوا للدُودِ عَانَقُوا الأَثْفَالِ. 6وَقَدْ صَارَ عِقَابُ ابْنَةِ شعبي أَجْزَلَ مِنْ قِصَاصِ خَطَأِ سَدُومَ الَّتِي انْقَلَبَتْ مَثِيلَ لَحْظَةٍ، وَلَمْ تَحِلْ عَلَيْهَا أَيَادٍ. 7كَانَ نُذُرُهَا أَنْصَعُ مِنَ الثَّلْجِ وَمُتَألِّقٌ عَنْ الحَلِيبِ، وَعَظْمُهُم أَدْمَى (אָ֤דְמוּ أحمر كالدم) مِنَ الْمَرْجَانِ. جَرَزُهُمْ كاللَّازُورْدَ. 8أَظْلَمَ إطَارُهُم مِنَ السًّخِمِ. لَمْ يُمَيَّزُوا فِي الشَّوَارِعِ. صُفِّدَ (צָפַ֤ד توثق أو رُبِطَ) جِلْدُهُمْ بِعَظْمِهِمْ. يَبِسَ صَائِرًا كَالْشَجَرِ. 9كَانَ مُسَتبَاحُو السَّيْفِ أَطْيَبَ مِنْ مُسْتَبَاحِي الْجُوعِ. لأَنَّ هؤُلاَءِ يَسِيلونَ مَطْعُونِينَ مِنْ نَوَافِلِ الْحَقْلِ. 10أَيَادِي النِّسَاءِ الرَّحِيمَاتِ سَوَّيْنَ (بمعنى طبخن) أبْنَاءَهُنَّ. لِيَكُونُوا تَعَهُّدًا لَهُنَّ فِي كَسْرِ ابْنَةِ شَعْبِي. 11أَنْهَى يَهْوِه حَمِيَّتَهُ. سَفَكَ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ وَأَشْعَلَ نَارًا فِي صِهْيَوْنَ فَأَكَلَتْ أَوْطَادَهَا. 12لَمْ تُصَدِّقْ مُلُوكُ الأَرْضِ وَكُلُّ مَاكِثِي الْمَسْكُونَةِ أَنَّ المُضِرَّ وَالْعَدُوَّ يَدْخُلاَنِ ثُغُورَ يُورُشَلِيمَ.

13مِنْ أَجْلِ أخْطَاءِ أَنْبِيَائِهَا، وَآثَامِ كَهَنَتِهَا السَّافِكِينَ وَسْطَهَا دَمَ الأَبْرَارِ، 14تَجَوَّلُوا كَعُورٍ فِي الشَّوَارِعِ، وَتَلَطَّخُوا بِالدَّمِ حَتَّى لَمْ يَقْدِروا يُصِيبُوا مِنْ لِبْسَهُم. 15«تَنَحُّوا! مُلَوَّثٌ!» يَدْعُونَ إِلَيْهِمْ. «تَنَحُّوا! تَنَحُّوا لاَ تُصَابُوا!». إِذْ تَبَرْعَمُوا تَجَوَّلُوا أَيْضًا. قَالُوا بَيْنَ الأُمَمِ: «لَنْ يُضَافُ لِهِجْرَتِهُم». 16وَجْهُ يَهْوِه حَصَّصَهُم. لنْ يُضَيفَ التَّطَلُّعُ لوِجُوهِهم. لَمْ يَتَحَمًّلُوا وُجُوهَ الْكَهَنَةِ، وَلَمْ يَتَحَنَّنُوا عَلَى الشُّيُوخِ. 17بَيْنَمَا- بَيْنَمَا انْتَهَتْ عِيُونُنَا مِنَ النَّظَرِ إِلَى عَوْنِنَا خَبْلًا. تَرَقَبَّنْاَ تَرَقُّبًا أُمَّةً لاَ تُخَلِّصُنا. 18قَنَصُوا خَطَوَاتِنَا حَتَّى لاَ نَمْشِيَ فِي سَاحَاتِنَا. اقْتَرَبَ انْقِضَاؤنَا. امْتَلَأتْ أَيَّامُنَا لأَنَّ انْقِضَاءَنَا قَدْ دَخَلَ. 19صَارَ مَنْ يَتَتَبَّعُونَنَا أَقَلَّ (وزنًا) مِنْ نُسُورِ السَمَاوَاتِ. عَلَى الْجِبَالِ دَلَقُوا فِي أَثَرِنَا. فِي الْبَرِّيَّةِ كَمَنُوا لَنَا. 20رُوحُ أُنُوفِنَا، مَسِيحُ يَهْوِه، اسْتًوْلِيَ عَلَيْهِ بجُثَاهُم. الَّذِي قُلْنَا عَنْهُ: «فِي ظِلِّهِ نَحْيَا فِي الأُمَمِ».

21سُرِّي واسْعَدِي يَا بِنْتَ أَدُومَ، يَا مَاكِثَةَ بعَوْصٍ. عَلَيْكِ أَيْضًا تَمُرُّ الْكَأْسُ. تَسْكَرِينَ وَتَتَعَرَّينَ.

22قَدْ تَمَّ ذَنْبُكِ يَا بِنْتَ صِهْيَوْنَ. لاَ يُضَافُ لإجْلَائكِ. يُفْتَقَدُ ذَنْبُكِ يَا بِنْتَ أَدُومَ وَتُجَلَّى أخْطَاءَكِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1اُذْكُرْ يَا يَهْوِه مَاذَا صَارَ لَنَا. تَطَلَّعْ لِتَرى عَارَنَا. 2قَدْ انْقَلَبَ مَنَالُنَا للغُرَبَاءِ. بُيُوتُنَا للأَجَانِبِ. 3صِرْنَا أَيْتَامًا بِلاَ أَبٍ. أُمَّهَاتُنَا كَأَرَامِلَ. 4شَرِبْنَا مَاءَنَا بِالْفِضَّةِ. شَجَرُنَا يَدْخُلُ بمثوبةٍ. 5مَنْ يَتَتَبَّعُونَنَا فَوْقَ أَعْنَاقِنَا. نَتَوَجَّعُ وَلَا نَسْتَقِرُّ. 6أَعْطَينَا الْيَدَ لِلْمِصْرِيِّينَ وَالأَشُّورِيِّينَ لِنَشْبَعَ خُبْزًا. 7آبَاؤُنَا أَخْطَأُوا والآن (هم) لَا شَيْء، بيَنْمَا ذُنُوبُهُم شَالَهَا. 8عَبِيدٌ يَسُوسُونَ عَلَيْنَا. لَيْسَ مَنْ يُفَرِّقُنَا مِنْ أَيْدِيهِمْ. 9بِنِفُوسِنَا نَأْتِي بِخُبْزِنَا مِنْ جَرَى سَيْفِ الْبَرِّيَّةِ. 10جُلُودُنَا رَمَضَتْ كَفُرْنٍ مِنْ وَجْهِ زُعُوفِ (مَهالِكِ) الْجُوعِ. 11أَخْضَعُوا النِّسَاءَ فِي صِهْيَوْنَ، الْعَذَارَى فِي مُدُنِ يَهُودَا. 12الأُمَرَاءُ تَعَلَّقُوا بِأَيْدِيهِمْ، وَلَمْ يَهْدُرُوا وُجُوهَ الشُّيُوخِ. 13حَمَلَ البُتُلُ المَطْحَنَ، وَالغُلْمَانَ تَعَثَّرُوا فِي الْشَجَرِ. 14اسْتَرَاحَ الشُّيُوخُ مِنَ الثَّغْرِ، والعُزَّابُ عَنْ نَغَمَاتِهِم. 15اسْتَرَاحَ قَلْبُنَا مِنْ المَسَرَّةِ. انْقَلَبَ مَرَحُنَا نُوَاحًا. 16سَقَطَ تَاجُ رَأْسِنَا. نرْجُو وَيْلًا لَنَا لأَنَّنَا قَدْ أَخْطَأْنَا. 17مِنْ أَجْلِ هذَا قَلْبُنَا دَوِيٌّ. مِنْ أَجْلِ هذِهِ أَظْلَمَتْ عُيُونُنَا. 18مِنْ أَجْلِ جَبَلِ صِهْيَوْنَ المُقْفِرِ. الثَّعَالِبُ تَمْشِي فِيهِ. 19أَنْتَ يَا يَهْوِه إِلَى الدَّهْرِ تَمْكُثُ. عَرْشُكَ إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ. 20لِمَاذَا تَتَغَافَلُ عَنَّا دَائِمًا وَتَتْرُكُنَا طُولَ الأَيَّامِ؟ 21أَرْجِعْنَا يَا يَهْوِه إِلَيْكَ فَنَرْجِعُ. حَدِّثْ أَيَّامَنَا كَالْقَدِيمِ. 22هَلْ كُلَّ الرَّفْضِ رَفَضْتَنَا؟ هَلْ قَصَفْتَ عَلَيْنَا جِدًّا؟

