الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1وَدَعَا كَلِمَةُ يَهْوه مُوشِه مِنْ خَيْمَةِ المَوْعِدِ قَائِلاً: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: إِنْ قَرَّبَ آدَمِيٌّ مِنْكُمْ قُرْبَانًا ليَهْوه مِنَ الْبَهَائِمِ، فَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ يُقَرِّبُ قُرْبَانَهُ. 3إِنْ كَانَ قُرْبَانُهُ صَعِيدَةً مِنَ الْبَقَرِ، فَليُقَرِّبْهُ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ ذَكَرًا تَمِيمًا. يُقَرِّبُهُ للرِّضَاءِ أَمَامَ يَهْوِه. 4فَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ الْصَعِيدَةِ، فَتُرْتَضَى لِلتَّكْفِيرِ عَنْهُ. 5فَيَسْحَطُ الْعِجْلَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَيُقَرِّبُ الْكَهَنَةُ أَبْنَاءُ هَارُونَ الدَّمَ، وَيَنْثُرُونَهُ حَوْلَ الْمَذْبَحِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 6ثُمَّ يُجَرِّدُ (جِلْدَ) الْصَعِيدَةِ ويجزئُها أجزاءً. 7وَيَحْرِقُ أَبْنَاءُ هَارُونَ الْكَاهِنِ نَارًا فَوْقَ الْمَذْبَحِ، وَيُرَتِّبُونَ شَجَرًا فَوْقَ النَّارِ. 8ثُمَّ يُرَتِّبُ الْكَهَنَةُ أَبْنَاءُ هَارُونَ أَجزاءَ (الْصَعِيدَةِ) مَعَ رَأْسِهَا وَدُهْنِهَا فَوْقَ شَجَرِ الْمَذْبَحِ عَلَى النَّارِ. 9وَأَمَّا وَسْطُهُ وَأَكَارِعُهُ فَيَرْحَضُهَا بِمَيَاهٍ، ثُمَّ يُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ كُلِّهَا صَعِيدَةً فَوْقَ الْمَذْبَحِ، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوِه.

10«وَإِنْ كَانَ قُرْبَانُهُ صَعِيدَةً مِنَ الغَنَمِ: الحِمْلَانِ أَوِ الْمَاعِزِ، فيُقَرِّبُ ذَكَرًا تَمِيمًا. 11وَيَسْحَطُهُ أَمَامَ يَهْوِه عِنْدَ الرَدْفِ الشَّمَالِيِّ لِلْمَذْبَحِ، ثُمَّ يَنْثُرُ الْكَهَنَةُ أَبْنَاءُ هَارُونَ دَمَهُ حَوْلَ الْمَذْبَحِ. 12ثُمَّ يجزئُه أجزاءً، مَعَ رَأْسِهِ وَدُهْنِهِ. ثُمَّ يُرَتِّبُهُا الْكَاهِنُ فَوْقَ شَجَرِ الْمَذْبَحِ عَلَى النَّارِ. 13وَأَمَّا الوَسْطُ وَالأَكَارِعُ فَيَرْحَضُهَا بِمَيَاهٍ، وَيُقَرِّبُها الْكَاهِنُ، ويُبَخِّرُهَا فَوْقَ الْمَذْبَحِ صَعِيدَةً، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوِه.

14«وَإِنْ كَانَ قُرْبَانُهُ ليَهْوه صَعِيدَةً مِنَ الطِيُورِ، فيُقَرِّبُ قُرْبَانَهُ مِنَ الْيَمَامِ أَوْ أَفْرَاخِ الْحَمَامِ. 15يُقَرِّبُهُ الْكَاهِنُ إِلَى الْمَذْبَحِ، وَيَحُزُّ رَأْسَهُ، ثُمَّ يُبَخِّرُه عَلَى الْمَذْبَحِ وَيُصَفِّي دَمُهُ عَلَى حَائِطِ الْمَذْبَحِ. 16ثُمَّ يُنَحِّي حَوْصَلَتَهُ وَزَغَبَهُ وَيَطْرَحَهَا جَانِبَ الْمَذْبَحِ القَدِيمِ حَيْثُ مَكَانِ الدَّسَمِ. 17ثُمَّ يَقْصِمُهُ بَيْنَ جَنَاحَيْهِ. لاَ يَفْصِلُهُ. ثُمَّ يُبَخِّرُه الْكَاهِنُ فَوْقَ شَجَرِ الْمَذْبَحِ عَلَى النَّارِ صَعِيدَةً، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1«وَإِنْ قَرَّبَتْ نَفْسٌ قُرْبَانَ مِنْحَةٍ ليَهْوه، يَكُونُ قُرْبَانُهُ دَشِيشًا. يُصَبُّ علَيهِ زيتًا ويضَعُ عَلَيْهِ لُبَانًا. 2وَيُحْضِرُها إِلَى الْكَهَنَةِ أَبْنَاءِ هَارُونَ، فَيَقْمُطُ الْكَاهِنُ قَمْطًا مِنْ دَشِيشٍ وَزَيْتِهَا مَعَ كُلِّ لُبَانِهَا ويُبَخِّرُ مِنْهَا تَذْكَاراً فَوْقَ الْمَذْبَحِ، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوِه. 3وَمَا فَضَلَ مِنْ المِنْحَةِ لِهَارُونَ وَأَبْنَائهِ، قُدْسُ أَقْدَاسٍ مِنْ مُحْرِقَاتٍ ليَهْوِه.

4«وَإِنْ قَرَّبْتَ قُرْبَانَ مِنْحَةٍ مَخْبُوزَةٍ فِي فُرْنٍ، يَكُونُ كَعْكَ فَطِيرٍ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ، أوْ رِقَاقَ فَطِيرٍ مُسِحَ بِزَيْتٍ. 5وَإِنْ كَانَتْ قُرْبَانَكَ مِنْحَةً عَلَى شَوَّايَةٍ، ففَطِيرًا مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ. 6تَفْرُكُهُ فرَكًا وَتَسْكُبُ عَلَيْه زَيْتًا. مِنْحَةً.

7«وَإِنْ كَانَ قُرْبَانُكَ مِنْحَةَ مِرْجَلٍ، فتعملُهُ دَشِيشًا بزيتٍ. 8ثُمَّ تُحْضِرُ المِنْحَةَ الَّتِي صُنِعَتْ إِلَى يَهْوه وَتُقَرِّبُهَا لِلْكَاهِنِ، فَيُدْنِيهَا إِلَى الْمَذْبَحِ. 9فَيَرْفَعُ الْكَاهِنُ مِنَ المِنْحَةَ ويُبَخِّرُ مِنْهَا تَذْكَاراً فَوْقَ الْمَذْبَحِ، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوِه. 10وَمَا فَضَلَ مِنْ المِنْحَةِ هُوَ لِهَارُونَ وَأَبْنَائهِ، قُدْسُ أَقْدَاسٍ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه.

11«لاَ تَضَعُوا خَمِيرًا فِي أَيٍ مِنْحَةٍ تُقَرِّبُونَهَا ليَهْوه، لاَ تُبَخِّرُوا أَيّ بَوَاقٍِ أوْ عَسَلٍ مُحْرِقَةً ليَهْوه. 12تُقَرِّبونَهما بَداءَةَ قُربانٍ ليَهْوه. لكِنْ لاَ يَصْعَدَانِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ كَرَائِحَةِ هُدُوءٍ. 13وَتُمَلِّحُ كُلَّ قُرْبَانٍ بِمَلْحٍ، فَلاَ تُرِيحَ مِنْحَتَكَ مِنْ مِلْحِ عَهْدِ إِلهِكَ. قَرِّبْ مِلْحًا عَلَى كُلِّ قَرَابِينِكَ.

14«وَإِنْ قَرَّبْتَ مِنْحَةَ بُكُورٍ ليَهْوه، تَقْدِمَ مِنْحَةَ بُكُورِكَ أَبِيبًا يُقْلَى بِالنَّارِ. مَجْرُوشًا مِنْ كَرْمَلٍ. 15وَتَسْكُبُ عَلَيْهَا زَيْتًا وَتَضَعُ عَلَيْهَا لُبَانًا. مِنْحَةً. 16فَيُبَخِّرُ الْكَاهِنُ مِنْ جَرِيشِهَا وَزَيْتِهَا مَعَ كُلِّ لُبَانِهَا تَذْكَاراً فَوْقَ الْمَذْبَحِ مُحْرِقَةً ليَهْوه.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1«وَإِنْ كَانَتْ ذَبِيحَةَ سَلاَمٍ مِنَ الْبَقَرِ، فليقَرَّبُ قُرْبَانَهُ تَمِيمًا ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى يُقَرِّبُهُما أَمَامَ يَهْوِه. 2يَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ قُرْبَانِهِ وَيَسْحَطُهُ عَنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَيَنْثُرُ الْكَهَنَةُ أَبْنَاءُ هَارُونَ الدَّمَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 3وَيُقَرِّبُ مِنْ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ مُحْرِقَةً ليَهْوه: كُلُّ الشَّحْمِ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ وَالشَّحْمِ فْوَقَ الوَسْطِ، 4وَيُنَحِّي الْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا الَّذِي عَلَى الخَصْرَيْنِ وَالْمَرَارَةَ. 5فَيُبَخِّرُهَا أَبْنَاءُ هَارُونَ عَلَى الْصَعِيدَةِ عَلَى الْشَجَرِ عَلَى النَّارِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه.

6«وَإِنْ كَانَتْ ذَبِيحَةَ سَلاَمٍ مِنَ الْغَنَمِ، فليقَرَّبُ قُرْبَانَهُ تَمِيمًا ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى ليَهْوِه. 7إِنْ قَرَّبَ قُرْبَانَ حَمَلٍ فَلِيُقَرِّبَهُ أَمَامَ يَهْوِه. 8يَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ قُرْبَانِهِ وَيَسْحَطُهُ أَمَامَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. وَيَنْثُرُ أَبْنَاءُ هَارُونَ دَمَهُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 9وَيُقَرِّبُ مِنْ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ مُحْرِقَةً ليَهْوه: شَحْمَهَا والأَلْيَةَ يُنَحِّيهَا بِتَمَامِهَا بِمُوَازَاةِ الْعُصْعُصِ، مَعَ كُلِّ يَكْسُو الوَسْطَ وَالشَّحْمِ فْوَقَ الوَسْطِ، 10وَيُنَحِّي الْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا الَّذِي عَلَى الخَصْرَيْنِ وَالْمَرَارَةَ. 11وَيُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ خُبْزَ مُحْرِقَةٍ ليَهْوه.

12«وَإِنْ كَانَ قُرْبَانُهُ مِنَ الْمَاعِزِ يُقَرِّبُهُ أَمَامَ يَهْوِه. 13يَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِهِ وَيَسْحَطُهُ أَمَامَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَيَنْثُرُ أَبْنَاءُ هَارُونَ دَمَهُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 14وَيُقَرِّبُ مِنْهُ قُرْبَانَهُ مُحْرِقَةً ليَهْوه: كُلَّ الشَّحْمِ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ وَالشَّحْمِ فْوَقَ الوَسْطِ، 15وَيُنَحِّي الْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا الَّذِي عَلَى الخَصْرَيْنِ وَالْمَرَارَةَ. 16فَيُبَخِّرُ الْكَاهِنُ كُلَّ الشَّحْمِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ خُبْزَ مُحْرِقَةٍ، ِرَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه. 17حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم: لاَ تَأْكُلُوا شَحْمًا ولا دَمًا».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: إِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ سَهْوًا وَصَنَعَتْ أَيْ وَاحِدَةٍ مِنْ وَصَايَا يَهْوه الَّتِي لاَ تُصْنَعُ لإثْمِهَا: 3إِنْ أَخْطَأَ الْكَاهِنُ المَسِيحُ (جَالِبًا) إِثْمًا لشَّعْبِهِ، يُقَرِّبُ عَنْ خَطَئِهِ فَحْلًا تَمِيمًا ابْنَ بَقَرٍ ليَهْوه. 4يُقَرِّبُ الفَحْلَ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ الفَحْلِ، وَيَسْحَطُ الفَحْلَ لِوَجْهِ يَهْوِه. 5ثُمَّ يَأْخُذُ الْكَاهِنُ الْمَسِيحُ مِنْ دَمِ الفَحْلِ وَيَدْخُلُ بِهِ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 6وَيَغْمِسُ الْكَاهِنُ إِصْبَعَهُ فِي الدَّمِ وَيُقَطِّرُ مِنَ الدَّمِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ لِوَجْهِ يَهْوه أَمَامَ حِجَابِ الْقُدْسِ. 7ثُمَّ يَضَعُ الْكَاهِنُ مِنَ الدَّمِ عَلَى قُرُونِ مَذْبَحِ الْبَخُورِ الفَوَّاحِ الَّذِي فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَسَائِرُ دَمِ الفَحْلَ يَسْفِكُهُ لِوَطَدِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 8وَيرْفَعُ كُلَّ شَحْمِ فَحْلِ الْخَطَأِ: الشَّحْمُ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ وَالشَّحْمِ فْوَقَ الوَسْطِ، 9وَيُنَحِّي الْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا الَّذِي عَلَى الخَصْرَيْنِ وَالْمَرَارَةَ، 10كَمَا تُرْفَعُ مِنْ ثَوْرِ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ. ويُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ عَلَى مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ. 11وَجِلْدُ الفَحْلِ وَكُلُّ لَحْمِهِ مَعَ رَأْسِهِ وَأَكَارِعِهِ وَوسْطِهِ وَرَوَثِهِ، 12فَيُخْرِجُها (مَعَ) بَاقِي الفَحْلِ إِلَى خَارِجِ المُعَسْكَرِ إِلَى مَكَانٍ طَاهِرٍ، إِلَى سَفْكِ الدَّسَمِ، وَيُضْرِمُهَا عَلَى شَجَرٍ بِالنَّارِ، عَلى سَفْكِ الدَّسَمِ يُضْرِمُهَا.

13«وَإِنْ سَهَتْ كُلُّ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ، وَخَفِيَتْ الكَلِمَةِ عَنْ عُيوُن الجُمْهُورِ، فَأثموا بأَيْ وَاحِدَةٍ مِنْ وَصَايَا يَهْوه الَّتِي لاَ تُصْنَعُ لإثْمِهَا، 14ثُمَّ عُرِفَ الخَطَأُ، يُقَرِّبُ الجُمْهُورُ عَنْ خَطَئِهِ فَحْلًا ابْنَ بَقَرٍ. يُدْخِلُونَهُ لِوَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 15فَيَسْنِدُ شُيُوخُ الْجَمَاعَةِ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِ الفَحْلِ أَمَامَ يَهْوِه، وَيُسْحَطُ الفَحْلُ لِوَجْهِ يَهْوِه. 16وَيُدْخِلُ الْكَاهِنُ الْمَسِيحُ مِنْ دَمِ الفَحْلِ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 17وَيَغْمِسُ الْكَاهِنُ إِصْبَعَهُ فِي الدَّمِ، وَيُقَطِّرُ سَبْعَ دُفْعَاتٍ لِوَجْهِ يَهْوه مُوَاجِهًا الْحِجَابَ. 18ثُمَّ يَضَعُ مِنَ الدَّمِ عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ لِوَجْهِ يَهْوه فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَسَائِرَ الدَّمِ يَسْفِكُهُ لِوَطَدِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 19وَيَرْفَعُ كُلَّ الشَّحْمِ ويُبَخِّرُه فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 20فيَصْنَعُ بالفَحْلِ كَمَا صَنَعَ بفَحْلِ الْخَطَأِ. وَيُكَفِّرُ عَنْهُمُ الْكَاهِنُ، فَيُعْفُو عَنْهُمْ. 21ثُمَّ يُخْرِجُ الفَحْلَ إِلَى خَارِجِ المُعَسْكَرِ وَيُضْرِمُهُ لخَطَأِ الجُمْهُورِ كَمَا أَضْرَمَ الفَحْلَ الأَوَّلَ.

22«إِنْ أَخْطَأَ زَعِيمٌ سَهوًا فَأثِمَ بأَيْ وَاحِدَةٍ مِنْ وَصَايَا يَهْوه الَّتِي لاَ تُصْنَعُ لإثْمِهَا، 23ثُمَّ عَرِفَ بِخَطَئِهِ، يُحْضِرُ قُرْبَانَهُ جَدْيًا-أَشْعَرًا ذَكَرًا تَمِيمًا مِنَ الْمَاعِزِ. 24فَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ الجَدْي-الأَشْعَرَ وَيَسْحَطُهُ للْخَطَأِ فِي مَكَانِ سَحْطِ الْصَعِيدَةِ لِوَجْهِ يَهْوِه. 25وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِ (ذبيحةِ) الْخَطَأِ بِإِصْبَعِهِ وَيَضَعُ عَلَى قُرُونِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ، ثُمَّ يَسْفِكُ دَمَهُ لِوَطَدِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ. 26وَكُلَّ شَحْمِهِ يُبَخِّرُه فَوْقَ الْمَذْبَحِ كَشَحْمِ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ، وَيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ عَنْهُ مِنْ خَطَئِهِ فَيُعْفُو عَنْهُ.

27«وَإِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ مِنْ شَعْبِ الأَرْضِ سَهْوًا، فَأَثِمتْ بأَيْ وَاحِدَةٍ مِنْ وَصَايَا يَهْوه الَّتِي لاَ تُصْنَعُ لإثْمِهَا، 28ثُمَّ عَرِفَ بِخَطَئِهِ، يُحْضِرُ قُرْبَانَهُ عَنْ خَطَئِهِ عَنْزًا أُنْثَى تَمِيمةً مِنَ الْمَاعِزِ. 29فَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ الْخَطَأِ، وَيَسْحَطُ الْخَطَأِ فِي مَكَانِ الْصَعِيدَةِ. 30ثُمَّ يَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِهَا بِإِصْبَعِهِ وَيَضَعُ عَلَى قُرُونِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ، وَيَسْفِكُ سَائِرَ دَمِهَا لِوَطَدِ الْمَذْبَحِ. 31وَيُنَحِّي كُلَّ شَحْمِهَا كَمَا نَحَّىَ الشَّحْمُ عَنْ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ، ويُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه، وَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ فَيُعْفُو عَنْهُ.

32«وَإِنْ أَدْخَلَ قُرْبَانَهُ للخَطَأِ كَبْشًا، يُدْخِلُهَا أُنْثَى تَمِيمةً. 33فَيَسْنِدُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِ الْخَطَأِ، وَيَسْحَطُهَا للخَطَأِ فِي مَكَانِ سَحْطِ الْصَعِيدَةَ. 34وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِ (ذبيحةِ) الْخَطَأِ بِإِصْبَعِهِ وَيَضَعُ عَلَى قُرُونِ مَذْبَحِ الْصَعِيدَةِ، وَيَسْفِكُ سَائِرَ الدَّمِ لِوَطَدِ الْمَذْبَحِ. 35وَيُنَحِّي كُلَّ شَحْمِهِا كَمَا نَحَّىَ شَحْمُ حَمَلِ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ، ويُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ كَمُحْرِقَاتٍ ليَهْوه. فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ مِنْ خَطَئِهِ فَيُعْفُو عَنْهُ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1«وَإِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ وَسَمِعَتْ صَوْتَ حَلْفٍ، وَهُوَ وَاعِدٌ بِمَا رَأَيَ أوْ عَرِفَ (أَمْرًا)، فَإِنْ لَمْ يُخْبِرْ بِهِ تَحَمَّلَ ذَنْبَهُ. 2أَوْ إِنْ أُصِيبَتْ نَفْسٌ بِكَلِمَةِ تَلَوَّثٍ: جُثَّةَ حَيَاةٍ مُلَوَّثَةً أَوْ جُثَّةَ بَهِيمَةٍ مُلَوَّثَةً أَوْ جُثَّةَ ما يَعُجُّ، وَخَفَيَ عَنْهُ، فَهُوَ مُلَوَّثٌ وآثِمٌ. 3أَوْ إِنْ أُصِيبَ بتَلَوُّثِ آدَمِيٍّ أَيًّا كَانَ التَلَوُّثُ، وَخَفَيَ عَنْهُ ثُمَّ عَرِفَ، فَهُوَ آثِمٌ. 4أَوْ إِنْ أَقْسَمَتْ نَفْسٌ بشَفَتَيْنِ تَهْذِرَانِ هَذْرًا سَيِّئًا أَوْ طَيِّبًا أَيًّا كَانَ قَسَمُ الآَدَمَيِّ، وَخَفَيَ عَنْهُ ثُمَّ عَرِفَ، فَهُوَ آثِمٌ بِهِ. 5فَإِنْ أَثَمَ فِي خَطَأٍ مَا، يَعْتَرِفُ بمَا أَخْطَأَ. 6وَيُحْضَرُ إِلَى يَهْوه عَنْ إِثْمِهِ وخَطَئِهِ: نَعْجَةً أُنْثَى مِنَ الغَنَمِ أَوْ عَنْزًا مِنَ الْمَاعِزِ، لخَطَئِهِ، فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ مِنْ خَطَئِهِ. 7وَإِنْ لَمْ تُصِبْ يَدُهُ مَا يَكْفِي لشَاةٍ، فُيحْضِرُ لِإِثْمِهِ: يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَيّ حَمَامٍ إِلَى يَهْوِه، أَحَدُهُمَا للخَطَأِ وَالآخَرُ صَعِيدَةٌ. 8يُحْضِرْهُمَا لِلْكَاهِنِ، فَيُقَرِّبُ ما لِلْخَطَأِ أَوَّلًا. يَحُزُّ رَأْسَهُ مِنْ قَفَاه وَلاَ يَفْصِلُهُ. 9وَيُقَطِّرُ مِنْ دَمِ (ذبيحةِ) الْخَطَأِ عَلَى حَائِطِ الْمَذْبَحِ، وَيُصَفِّي مَا بَقَى مِنَ الدَّمِ لِوَطَدِ الْمَذْبَحِ. للخَطَأِ. 10وَأَمَّا الثَّانِي يُقَدِّمَهُ صَعِيدَةً كَالْتَدْبِيرِ ، فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ مِنْ خَطَئِهِ، فَيُعْفُو عَنْهُ. 11وَإِنْ لَمْ تُدْرِكْ يَدُهُ يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَي حَمَامٍ فَيُحْضِرُ قُرْبَانًا للخَطَأِ: عُشْرَ الإِيفَةِ مِنْ دَشِيشٍ، لاَ يَضَعْ عَلَيْهِ زَيْتًا وَلاَ لُبَانًا لأَنَّهُ للخَطَأِ. 12يُحْضِرُه لِلْكَاهِنِ فَيَقْمُطُ مِنْهُ قَمْطًا ويُبَخِّرُه فَوْقَ الْمَذْبَحِ لِلتِّذْكَارِ، كَمُحْرِقَاتٍ ليَهْوه. هُوَ للخَطَأِ. 13فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ مِنْ خَطَئِهِ فِي أيًّا مِنْهَا، فَيُعْفُو عَنْهُ. فَتَكُونُ كمِنْحَةٍ لِلْكَاهِنِ».

14وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 15«إِنْ خَانَتْ نَفْسٌ خِيَانَةً وَأَخْطَأَتْ سَهْوًا فِي أَقْدَاسِ يَهْوِه، يُحْضِرُ إَلَى يَهْوه لِإِثْمِهِ: أَيْلًا تَمِيمًا مِنَ الْغَنَمِ بِتَرْتِيبِكَ مِنْ شَوَاقِلِ فِضَّةٍ بشَاقِلِ الْقُدْسِ، للإِثْمِ. 16وَيُسَلِّمُ عَمَّا أَخْطَأَ بِهِ مِنَ الْقُدْسِ، وَيُضِيفُ عَلَيْهِ خُمْسَهُ، وَيُعْطِيهِ للْكَاهِنِ، فَيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ عَنْهُ بِأَيْلِ الإِثْمِ، فَيُعْفُو عَنْهُ.

17«وَإِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ وَصَنَعْتَ أَيْ وَاحِدَةٍ مِنْ وَصَايَا يَهْوه الَّتِي لاَ تُصْنَعُ لإثْمِهَا، وَلَمْ يَعْرِفْ، كَانَ آَثِمًا وَحَمَلَ ذَنْبَهُ. 18فَلِيُحْضِرَ ِأَيْلًا تَمِيمًا مِنَ الْغَنَمِ بِتَرْتِيبِكَ، للِإثْمِ، لِلْكَاهِنِ، فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ عَنْ سَهْوِهِ الذي سَهَاهَ وهُوُ لَا يَعْرِفُ، فَيُعْفُو عَنْهُ. 19هُوَ للِإثْمِ. قَدْ أَثَمَ إِثْمًا (ضِدَّ) يَهْوِه».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«إِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ وَخَانَتْ خِيَانَةً لِيَهْوِه، فتنكَّرَ لِرَفِيقِهِ فِي مَفْقُودٍ أَوْ مَوْسُومَةِ يَدٍ أَوْ بِاخْتِلَاسٍ، أَوِ اغْتَصَبَ مِنْ رَفِيقِهِ، 3أَوْ وَجَدَ مُبَدَّدًا فأنكرَهُ عليه، أوْ أَقْسَمَ بضَلَالٍ عَلَى أَيْ شَيْءٍ ممَا يَصْنَعُهُ الآَدَمَيُّون فَأَخْطَأَ، 4فَلِأنَّه أَخْطَأَ وَأَثَمَ، فليُرْجِعَ المُخْتَلَسُ ما اخْتَلَسَهُ أَوِ الْمَغْتَصَبَ ما اغْتَصَبُه أَوِ المُفْقوَدَ الَّذِي فُقِدَ معهُ، أَوِ المُبَدَّدَ الَّذي وَجَدَهُ، 5أَوْ كُلَّ مَا أَقْسَمَ عَلَيْهِ بضَلَالٍ. يُسَلِّمُهُ حَتَّى بِرَأْسِهِ، وَيُضِيفُ عَلَيْهِ خُمْسَهُ. إِلَى مَالِكِهِ يَوْمَ إِثْمِهِ. 6وَيُدْخِلُ ليَهْوه لِأجْلِ إِثْمِهِ: أَيْلًا تَمِيمًا مِنَ الْغَنَمِ بِتَرْتِيبِكَ، لِلْكَاهِنِ للإِثْمِ. 7فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ أَمَامَ يَهْوِه، فَيُعْفُو عَنْ كُلِّ مَا صَنَعَهُ آَثِمًا فِيِه».

8وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 9«أَوْصِ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ عَنْ تَوْرَاةِ الْصَعِيدَةِ: الْصَعِيدَةُ تُوْضَعُ عَلَى مَوْقِدَةِ الْمَذْبَحِ كُلَّ اللَّيْلِ حَتَّى الصَّبَاحِ، وَنَارُ الْمَذْبَحِ تُوْقَدُ عَلَيْهِ. 10ثُمَّ يَلْبِسُ الْكَاهِنُ حُلَّتُهُ وَيَلْبِسُ سَرَاوِيلَهُ الْكَتَّانِيَّةَ عَلَى لَحْمِهِ، وَيَرْفَعُ الدَّسَمَ الَّذِي أَكَلَتْهُ النَّارُ وَالْصَعِيدَةُ عَلَى الْمَذْبَحِ، وَيَضَعُهُ بِجَانِبِ المَذْبَحِ. 11ثُمَّ يُجَرِّدُ ثِيَابَهُ وَيَلْبَسُ ثِيَابًا أُخْرَى، وَيُخْرِجُ الدَّسَمَ خَارِجِ المُعَسْكَرِ، إِلَى مَكَانٍ طَاهِرٍ. 12وَالنَّارُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ تُوْقَدُ لاَ تُطْفَأُ. فَيَحْرِقُ عَلَيْهَا الْكَاهِنُ شَجَرًا صَبَاحًا بِصَبَاحٍ، وَيُرَتِّبُ عَلَيْهَا الْصَعِيدَةَ، ويُبَخِّرُ عَلَيْهَا شَحْمَ السَّلاَمِ. 13نَارٌ مُوْقَدَةٌ باسْتِمْرَارٍ فَوْقَ الْمَذْبَحِ. لاَ تُطْفَأُ.

14«وَهذِهِ تَوْرَاةُ المِنْحَةِ: يُقَرِّبُهَا أَبْنَاءُ هَارُونَ أَمَامَ يَهْوه أَمَامَ الْمَذْبَحِ، 15فَيَرْفَعُ مِنْهَا (الكاهنُ) بِقَمْطٍ بَعْضَ دَشِيشِ المِنْحَةِ وَزَيْتِهَا وَكُلَّ اللُّبَانِ الَّذِي عَلَى المِنْحَةِ، ويُبَخِّرُه فَوْقَ الْمَذْبَحِ رَائِحَةَ هُدُوءٍ تَذْكَارًا ليَهْوه. 16وَمَا فَضَلَ مِنْهَا يَأْكُلُهُ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُهُ فَطِيرًا فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ؛ فِي دَارِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 17لاَ يُخْبَزُ خَمِيرًا. قَدْ جَعَلْتُهُ حِصَّتَهُم مِنْ مُحْرِقَاتِي. هِيَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ (كَذَبائحِ) الْخَطَأِ والإِثْمِ. 18كُلُّ ذَكَرٍ مِنْ أَبْنَاءِ هَارُونَ يَأْكُلُ مِنْهَا، حَقَّا دَهْرِيًّا فِي أَجْيَالِكُمْ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه. كُلُّ مَنْ أَصَابَ مِنْهَا يَتَقَدَّسُ».

19وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 20«هذَا قُرْبَانُ هَارُونَ وَأَبْنَائهِ الَّذِي يُقَرِّبُونَهُ ليَهْوه يَوْمَ مُسِحَ: عُشْرُ الإِيفَةِ مِنْحَةً مُسْتًمِرَّةً مِنْ دَشِيشٍ، نِصْفُهَا صَبَاحًا، وَنِصْفُهَا فِي الغُرُوبِ. 21تُصْنَعُ مَلْتُوتَةً بِزَيْتٍ عَلَى شَوَّايَةٍ. ثُمَّ تُقَرِّبُ تُفْلَ وَفُتَاتَ المِنْحَةِ رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه. 22وَالْكَاهِنُ الْمَسِيحُ وَأَبْنَاءُهُ مِنْ تَحْتِه يَصْنَعُونَها حَقَّا دَهْرِيًّا ليَهْوه. تُبَخَّرُ كُلِّيًا. 23تَكُونُ كُلُّ مِنْحَةِ كَاهِنٍ كُلَّهَا، فلاَ تُؤْكَلُ».

24وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 25«كَلِّمْ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ قَائِلاً: هذِهِ تَوْرَاةُ الْخَطَأِ: تُسْحَطُ (ذبيحةُ) الْخَطَأِ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي الْمَكَانِ الَّذِي تُسْحَطُ فِيهِ الْصَعِيدَةُ. هِيَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 26الْكَاهِنُ الَّذِي (يُقَرِّبُهَا) لِلْخَطَأِ يَأْكُلُهَا. فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ؛ فِي دَارِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 27كُلُّ مَنْ أَصَابَ مِنْ لَحْمِهَا يَتَقَدَّسُ. وَإِنْ تَقَاطَرَ دَمُهَا عَلَى ثَوْبٍ، فالَّذي تَقَاطَرَ عَلَيْهِ يُغْسَلُ فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ. 28وَالمَتَاعُ الْخَزَفِيُّ الَّذِي تُسَوَّى فِيهِ يُكْسَرُ. وَإِنْ سُوِّيَتْ فِي مَتَاعٍ نُحَاسٍ، يُمْرَشُ وَيُشْطَفُ بِمَيَاهٍ. 29كُلُّ ذَكَرٍ مِنَ الْكَهَنَةِ يَأْكُلُ مِنْهَا. هِيَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 30وَكُلُّ (ذَبِيحَةِ) خَطَأٍ يَدْخُلُ دَمِهَا فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِلتَّكْفِيرِ فِي الْقُدْسِ، لاَ تُؤْكَلُ. تُضْرَمُ بِنَارٍ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1«وَهذِهِ تَوْرَاةُ (ذَبِيحَةِ) الإِثْمِ: هِيَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 2يَسْحَطُونَ (ذَبِيحَةَ) الإِثْمِ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يَسْحَطُونَ فِيهِ الْصَعِيدَةَ، وَيَنْثُرُ دَمَهَا فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ، 3وَيُقَرِّبُ (الْكَاهِنُ) مِنْهَا كُلَّ شَحْمِهَا: الأَلْيَةَ، وَالشَّحْمَ الَّذِي يَكْسُو الوَسْطَ، 4وَيُنَحِّي الْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا الَّذِي عَلَى الخَصْرَينِ، والْمَرَارَةَ. 5ويُبَخِّرُهَا الْكَاهِنُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مُحْرِقَةً ليَهْوه. للإِثْمِ. 6كُلُّ ذَكَرٍ مِنَ الْكَهَنَةِ يَأْكُلُ مَا تَبَقَّى فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ. هُوَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 7تَوْرَاةٌ وَاحِدَةٌ للإِثْمِ والْخَطَأِ. هِيَ للْكَاهِنِ الَّذِي يُكَفِّرُ بِهَا. 8وَالْكَاهِنُ الَّذِي يُقَرِّبُ صَعِيدَةَ رَجُلٍ فَجِلْدُ الْصَعِيدَةِ الَّتِي يُقَرِّبُهَا يَكُونُ لَهُ. 9وَكُلُّ مِنْحَةٍ خُبِزَتْ فِي الفُرْنِ، وَكُلُّ مَا صُنِعَ فِي مِرْجَلٍ أَوْ عَلَى شَوَّايَةٍ يَكُونُ لِلْكَاهِنِ الَّذِي يُقَرِّبُهُ. 10وَكُلُّ مِنْحَةٍ مُبَلَّلَةٍ بِزَيْتٍ أَوْ خَرِبَةٍ تَكُونُ لِكُلِّ أَبْنَاءِ هَارُونَ. الرَّجُلُ كَأَخِيهِ.

11«وَهذِهِ تَوْرَاةُ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ. الَّتِي تُقَرَّبُ ليَهْوه: 12إِنْ قُرِّبَتْ للاعْتِرَافِ، فليُقَرِّبَ مَعَهَا ذَبِيحَةَ اعْتِرَافٍ؛ كَعْكَ فَطِيرٍ مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ، وَرِقَاقَ فَطِيرٍ مُسِحَ بِزَيْتٍ، وَكَعْكَ دَشِيشٍ مُبَلَّلًا وَمَْلتُوتًا بِزَيْتٍ، 13وَيُقَرِّبُ قُرْبَانَهُ كَعْكَ خُبْزٍ بِخَمِيرٍ مَعَ ذَبِيحَةِ اعْتِرَافٍ لسَلاَمِهِ. 14ثُمَّ يُقَرِّبُ وَاحِدًا مِنْ كُلِّ قُرْبَانٍ رَفِيعَةً ليَهْوه، فَيَكُونُ لِلْكَاهِنِ الَّذِي يَنْثُرُ دَمَ (ذَبِيحَةِ) السَّلاَمِ. 15وَيُؤْكَلُ لَحْمُ ذَبِيحَةِ اعْتِرَافِ سَلاَمِهِ يَوْمَ قُرْبَانِهِ. لاَ يَقِرُّ مِنْهُ شَيْئًا حَتَّى الصَّبَاحِ. 16وَإِنْ كَانَ قُرْبَانُهُ ذَبِيحَةَ نَذْرٍ أَوْ تَبَرُّعا، فَتُؤْكَلُ فِي يَوْمِ أنْ يُقَرِّبَهَا. وَفِي الغَدَاةِ يُؤْكَلُ مَا فَضَلَ مِنْهَا. 17وَمَا فَضَلَ مِنْ لَحْمِ الذَّبِيحَةِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يُضْرَمُ بِالنَّارِ. 18وَإِنْ أُكِلَ مِنْ لَحْمِ ذَبِيحَةِ سَلاَمِهِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ لاَ تُرْتَضَى مِنْهُ. مَنْ قَرَّبَهَا لاَ تُحْسَبُ لَهُ، تَكُونُ مُنْكَرَةٌ، وَالنَّفْسُ الَّتِي تَأْكُلُ مِنْهَا تَحْمِلُ ذَنْبَهَا. 19وَاللَّحْمُ الَّذِي يُصَابُ بَأَيّ تَلَوُّثٍ لاَ يُؤْكَلُ. يُضْرَمُ بِالنَّارِ. وَاللَّحْمُ يأكلُهُ مَنْ كانَ طاهرًا. 20وَأَمَّا النَّفْسُ الَّتِي تَأْكُلُ لَحْمَ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ الَّتِي ليَهْوه وَتَلَوُّثُهَا عَلَيْهَا تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ شَعْبِهَا. 21وَالنَّفْسُ الَّتِي تُصَابُ بِكَلِمَةِ تَلَوُّثً: تَلَوُّثِ آدَمِيٍّ أَوْ بَهِيمَةٍ مُلَوَّثَةٍ أَوْ مَمْقُوتًٍ مُلَوَّثٍ، ثُمَّ تَأْكُلُ لَحْمِ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ الَّتِي ليَهْوه، تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ شَعْبِهَا».

22وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 23«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: لاَ تَأْكُلُوا أَيُّ شَحْمِ ثَوْرٍ أَوْ حَمَلٍ أَوْ مَاعِزٍ. 24وَأَمَّا شَحْمُ الجُثَّةِ أَوْ شَحْمُ الفَرِيسَةِ فَيُصْنَعُ لِكُلِّ عَمَل، وَأَكْلًا لَا تَأْكُلُوهُ. 25كُلُّ مَنْ أَكَلَ شَحْمَ البَهِيمَةِ الَّذِي يُقَرِّبُ مُحْرِقَةً ليَهْوه تُقْطَعُ النَّفْسُ الَّتِي تَأْكُلُ مِنْ شَعْبِهَا. 26وَلاَ تَأْكُلُوا أَيْ دَمٍ مِنَ طُيُورٍ أوْ بَهِيمَةٍ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم. 27كُلُّ نَفْسٍ تَأْكُلُ أَيّ دَمٍّ تُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهَا».

28وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 29«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: مَنْ يُقَرِّبُ ذَبِيحَةَ سَلاَمِهِ ليَهْوه، يُحْضِرُ قُرْبَانَهُ مِنْ ذَبِيحَةِ سَلاَمِهِ ليَهْوه. 30يَدَاهُ تُحْضِرَانِ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه. يُحْضِرُ الشَّحْمَ مَعَ الصَّدْرِ. أَمَّا الصَّدْرُ فَيُلَوِّحُهُ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه. 31ثُمَّ يُبَخِّرُ الْكَاهِنُ الشَّحْمَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ، وَالصَّدْرُ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ. 32وَالفَخْذَ الْيُمْنَى تُعْطُونَهَا رَفِيعَةً لِلْكَاهِنِ مِنْ ذَبَائِحِ سَلاَمِكُمْ. 33مَنْ يُقَرِّبُ دَمَ ذَبِيحَةِ السَّلاَمِ وَشَحْمَها مِنْ أَبْنَاءِ هَارُونَ، تَكُونُ لَهُ الفَخْذُ الْيُمْنَى مِنَّةً، 34لأَنَّني قَدْ أَخَذْتُ صَدْرَ التَلْوِيحِ وَفَخْذَ الرَفِيعَةِ مِنْ ذَبَائِحِ سَلاَمِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَأَعْطَيتُهُمَا لِهَارُونَ الْكَاهِنِ وَلأَبْنَائِهِ حَقَّا دَهْرِيًّا مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ». 35تِلْكَ مَسْحَةُ هَارُونَ وَمَسْحَةُ أَبْنَائِهِ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه يَوْمَ أنْ تُقَرِّبُوهُم لِيَكْهَنُوا ليَهْوه، 36أَوْصَى يَهْوه أَنْ تُعْطَى لَهُمْ يَوْمَ مَسَحْتَهُم مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِهِمْ. 37تِلْكَ تَوْرَاةُ الْصَعِيدَةِ، والمِنْحَةِ، وَالْخَطَأِ وَالإِثْمِ، وَالمِلْءِ، وَذَبِيحَةِ السَّلاَمِ، 38الَّتِي أَوْصَى يَهْوه بِهَا مُوشِه بجَبَلِ سِينَاءَ، يَوْمَ أَمَرِ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ أنْ يُقَرِّبُوا قَرَابِينِهِمْ ليَهْوه فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«خُذْ هَارُونَ وأَبْنَاءَهُ مَعَهُ، وَالثِّيَابَ وَزَيْتَ الْمَسْحَةِ وَثَوْرَ الْخَطَأِ وَالْأَيْلَيْنِ وَسَلَّ الْفَطِيرِ، 3وَجَمْهِرْ كُلَّ الْجَمَاعَةِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ». 4فَصَنَع مُوشِه كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه. وَتَجَمْهَرَتْ الْجَمَاعَةُ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 5ثُمَّ قَالَ مُوشِه لِلْجَمَاعَةِ: «هذَا مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوه». 6فَقَرَّبَ مُوشِه هَارُونَ وأَبْنَاءَهُ وَرَحَضَهُم بِمَيَاهٍ. 7ثُمَ أَعْطَى هَارُونَ القميصَ وَحَزَّمَهُ بالحِزامِ، ثُمَ ألبَسَه الجبَّةَ وَأَعْطَاهُ الأفودَ وَحَزَّمَهُ بِزُنَّارٍ وَأَوْفَدَ الأفودَ لَهِ. 8وَوَضَعَ عَلَيْهِ الصُّدْرَةَ وفيها الأُورِيمُ وَالتُّمِّيمُ. 9وَوَضَعَ الْعِمَامَةَ عَلَى رَأْسِهِ، وعلَيها مِنَ الأمامِ زَهْرَةُ الذَّهبِ، النَّذْرُ الْمُقَدَّسُ، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه. 10ثُمَّ أَخَذَ مُوشِه زَيْتَ الْمَسْحَةِ وَمَسَحَ الْمَسْكَنَ وَكُلَّ مَا فِيهِ وَقَدَّسَهُ، 11وَيُقَطِّرُ مِنْهُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، وَيمْسَحُ الْمَذْبَحَ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، والحَوْضَ وَقَاعِدَتَهُ لِتَقْدِيسِهِ. 12وَصَبَّ زَيْتَ الْمَسْحَةِ عَلَى رَأْسِ هَارُونَ وَمَسَحَهُ لِتَقْدِيسِهِ. 13ثُمَّ قَرَّبَ مُوشِه أَبْنَاءَ هَارُونَ وَأَلْبَسَهُمْ أَقْمِصَةً وَحَزَّمَهُم بأحزِمةٍ وُتُسْرِجُهُم بقَلاَنِسَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

14ثُمَّ أَدْنَا فَحْلَ الْخَطَأِ، فَسَنَدَ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِه. 15ثُمَّ سَحَطَهُ مُوشِه وَأَخَذَ الدَّمَ وَوَضَعَهُ عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ بِإِصْبَعِهِ، لخَطَأِ الْمَذْبَحِ. ثُمَّ صَبَّ الدَّمَ لِوَطَدِ الْمَذْبَحِ وَقَدَّسَهُ تَكْفِيرًا عَنْهُ. 16وَأَخَذَ كُلَّ شَحْمِ الوَسْطِ والْمَرَارَةَ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا، وَبَخَّرَهَا مُوشِه فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 17وَأَمَّا جِلْدُ الفَحْلِ وَلَحْمُهُ وَرَوَثُهُ، فأَضْرَمَهُمْ بِنَارٍ خَارِجَ المُعَسْكَرِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

18ثُمَّ قَرَّبَ أَيْلَ الْصَعِيدَةِ، فَسَنَدَ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِهِ. 19ثُمَّ سَحَطَهُ مُوشِه وَنَثَرَ الدَّمَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 20وَجَزَّأَ مُوشِه الْأَيْلَ أَجزاءً، وَبَخَّرَ الرَّأْسَ وَالْأَجْزَاءَ وَالدُهْنَ. 21وَأَمَّا الوَسْطُ وَالأَكَارِعُ فَرَحَضَهَا بِمَيَاهٍ، وَبَخَّرَ مُوشِه كُلَّ الْأَيْلِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ. صَعِيدَةٌ رَائِحَةُ هُدُوءٍ. مُحْرِقَةٌ ليَهْوه، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

22ثُمَّ قَرَّبَ الْأَيْلَ الثَّانِي، أَيْلَ المِلْءِ، فَسَنَدَ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُهُ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِه. 23ثُمَّ سَحَطَهُ مُوشِه وَأَخَذَ مِنْ دَمِهِ وَوَضَعَ عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ هَارُونَ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدِهِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِ الْيُمْنَى. 24ثُمَّ قَرَّبَ مُوشِه أَبْنَاءَ هَارُونَ وَوَضَعَ مِنَ الدَّمِ عَلَى ذَرْوَةِ آذَانِهِمِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إبْهَامِ يَدِهِم الْيُمْنَى، وَعَلَى إبْهَامِ أَقْدَامِهِمِ الْيُمْنَى، ثُمَّ نَثَرَ مُوشِه الدَّمَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 25ثُمَّ أَخَذَ شَّحْمَ الأَلْيَةِ وَكُلَّ شَحْمِ الوَسْطِ، والْمَرَارَةَ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَشَحْمَهُمَا، وَالفَخْذَ الْيُمْنَى، 26ثُمَّ أَخَذَ كَعْكَةَ فَطِيرٍ وَاحِدًةً، وكَعْكَةَ خُبْزٍ وَاحِدًةً بِزَيْتٍ، وَرُقَاقَةً وَاحِدَةً مِنْ سَلِّ الْفَطِيرِ الَّذِي لِوَجْهِ يَهْوِه، وَوَضَعَهَا عَلَى الشَّحْمِ والفَخْذِ الْيُمْنَى، 27وَوَضَعَ الْكُلَّ عَلَى كُفُوفِ هَارُونَ وأَبْنَائِهِ، وَلَوَّحَهَا تَلْوِيحًا لِوَجْهِ يَهْوِه. 28ثُمَّ أَخَذَهَا مُوشِه مِنْ كُفُوفِهِمْ، وَبَخَّرَها فَوْقَ مَذْبَحِ الصَعِيدَةِ. هِيَ مِلْءُ رَائِحَةُ هُدُوءٍ. مُحْرِقَةٌ ليَهْوه. 29ثُمَّ أَخَذَ مُوشِه صَدْرَ أَيْلِ المِلْءِ وَلَوَّحَهُ تَلْوِيحًا لِوَجْهِ يَهْوه. كَانَ مِنَّةً لِمُوشِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه. 30ثُمَّ أَخَذَ مُوشِه مِنْ زَيْتِ الْمَسْحَةِ وَمِنَ الدَّمِ الَّذِي فَوْقَ الْمَذْبَحِ، وَقَطَّرَ عَلَى هَارُونَ وَثِيَابِهِ، وَعَلَى أَبْنَائِهِ وَثِيَابِهم مَعَهُ. فَقَدَّسَهم مَعَ ثِيَابِهم. 31ثُمَّ قَالَ مُوشِه لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ: «سَوُّوا اللَّحْمَ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَهُنَاكَ تَأْكُلُونَهُ مَعَ الْخُبْزَ الَّذِي فِي سَلِّ المِلْءِ، كَمَا أَوْصْيتُ هَارُونُ وَأَبْنَاءَهُ. 32وَمَا فَضَلَ مِنْ اللَّحْمِ وَالْخُبْزِ تَضْرِمُونَهُ بِالنَّارِ. 33وَلَا تَخْرُجُوا مِنْ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، سَبْعَةَ أَيَّامٍ حَتَّى يَوْمِ مِلْءِ أَيَّامِ مِلْئِكُم، لأَنَّهُ يَمْلَأُ أَيْدِيَكُمْ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 34كَمَا أَوْصَى يَهْوه فِي هذَا الْيَوْمِ أَنْ يُصْنَعَ لِلتَّكْفِيرِ عَنْكُمْ. 35فَتَمْكُثُونَ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ نَهَارًا وَلَيْلاً سَبْعَةَ أَيَّامٍ، لَتَحْفَظُوا شَعِيرَةَ يَهْوه فَلاَ تَمُوتُونَ، هكَذَا أُوْصِيتُ». 36فَأطَاعَ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُهُ كُلَّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوه عَلَى يَدِ مُوشِه.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ دَعَا مُوشِه هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ وَشُيُوخَ يسْرَائِيلَ. 2وَقَالَ لِهَارُونَ: «خُذْ لَكَ عِجْلاً ابْنَ بَقَرٍ لِلخَطَأِ، وَأَيْلًا لِصَعِيدَةٍ تَمِيمينِ، وَقَرِّبْهُمَا لِوَجْهِ يَهْوِه. 3وَكَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: خُذُوا جَدْيًا-أَشْعَرًا مِنَ الْمَاعِزِ لِلخَطَأِ، وَعِجْلاً وَكَبْشًا حَوْلِيَّيْنِ تَمِيمينِ لِصَعِيدَةٍ، 4وَثَوْرًا وَأَيْلًا للسَلاَمِ لِلذَّبْحِ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَمِنْحَةً مُبَلَّلَةً بِزَيْتٍ. لأَنَّ يَهْوه الْيَوْمَ يَتَرَاءَى لَكُمْ». 5فَأَحْضَرُوا مَا أَوْصَى بِهِ مُوشِه إِلَى لِوَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. وَاقْتَرَبَ كُلُّ الْجَمَاعَةِ وَوَقَفُوا لِوَجْهِ يَهْوِه. 6فَقَالَ مُوشِه: «هذَا مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه لتَصْنَعُوه فَيَتَرَاءَى لَكُمْ ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه». 7ثُمَّ قَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «اقْتَرِبْ إِلَى الْمَذْبَحِ وَقَدِّمْ خَطَأَكَ وَصَعِيدَتَكَ، وَكَفِّرْ بَعْدَكَ وَبَعْدَ الشَّعْبِ. وَاصْنَعْ قُرْبَانَ الشَّعْبِ وَكَفِّرْ بَعْدَهُم كَمَا أَوْصَى يَهْوِه». 8فَاقْتَرَبَ هَارُونُ إِلَى الْمَذْبَحِ وَسَحَطَ عِجْلَ الْخَطَأِ لَهُ. 9وَقَرَّبَ أَبْنَاءُ هَارُونَ الدَّمَ إِلَيْهِ، فَغَمَسَ إِصْبَعَهُ فِي الدَّمِ وَوَضَعَه عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ، ثُمَّ صَبَّه لِوَطَدِ الْمَذْبَحِ. 10وَبَخَّرَ الشَّحْمَ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَالمَرَارَةَ للْخَطَأِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه. 11وَأَضْرَمَ اللَّحْمَ وَالْجِلْدَ بِنَارٍ خَارِجَ المُعَسْكَرِ.

12ثُمَّ سَحَطَ الْصَعِيدَةَ، فَأَوْجَدَ أَبْنَاءُ هَارُونَ الدَّمَ لَهُ، فَنَثَرَهُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 13ثُمَّ أَوْجَدُوا لَهُ الْصَعِيدَةَ بِأجَزائِهَا وَالرَّأْسَ، فَبَخَّرَها فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 14وَرَحَضَ الوَسْطَ وَالأَكَارِعَ وَبَخَّرَها عَلَى الْصَعِيدَةِ فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 15ثُمَّ قَرَّبَ قُرْبَانَ الشَّعْبِ، وَأَخَذَ الجَدْي-الأَشْعَرَ للْخَطَأِ الَّذِي لِلشَّعْبِ وَسَحَطَهُ وَصَنَعَهُ للْخَطَأِ كالأَوَّلِ. 16ثُمَّ قَرَّبَ الْصَعِيدَةَ وَصَنَعَها كَالتَدْبِيرِ. 17ثُمَّ قَرَّبَ المِنْحَةَ وَمَلأَ كَفَّهُ مِنْهَا، وَبَخَّرَها فَوْقَ الْمَذْبَحِ، مُنْفَرِدَةً عَنْ صَعِيدَةِ الصَّبَاحِ. 18ثُمَّ سَحَطَ الثَّوْرَ وَالْأَيْلَ للْسَلَامِ لِلشَّعْبِ. فَأَوْجَدَ لَه أَبْنَاءُ هَارُونَ الدَّمَ فَنَثَرَهُ فَوْقَ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 19وَالشَّحْمَ مِنَ الثَّوْرِ وَالْأَيْلِ: الأَلْيَةَ وَمَا يَكْسُوهَا، وَالْكُلْيَتَيْنِ وَالمَرَارَةَ. 20وَوَضَعُوا الشَّحْمَ عَلَى الصَّدْرَيْنِ، فَبَخَّرَ الشَّحْمَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 21وَأَمَّا الصَّدْرَانِ وَالفَخْذُ الْيُمْنَى فَلَوَّحَهَا هَارُونُ تَلْوِيحًا لِوَجْهِ يَهْوِه، كَمَا أَوْصَى مُوشِه.

22ثُمَّ حَمَلَ هَارُونُ يَدَهُ نَحْوَ الشَّعْبِ وَبَارَكَهُمْ، وَنَزَلَ مِنْ تَقْدِمَةِ الْخَطَأِ وَالْصَعِيدَةِ وَالسَّلاَمِ. 23وَدَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ، ثُمَّ خَرَجَا وَبَارَكَا الشَّعْبَ، فَتَرَاءَى ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوه لِكُلِّ الشَّعْبِ 24وَخَرَجَتْ نَارٌ مِنْ أَمَامِ يَهْوه وَأَحْرَقَتْ مَا فَوْقَ الْمَذْبَحِ: الْصَعِيدَةَ وَالشَّحْمَ. فَرَأَى كُلُّ الشَّعْبِ وَرَنَّمُوا وَسَقَطُوا عَلَى وُجُوهِهِمْ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1ثُمَّ أَحْضَرَ ابْنَا هَارُونَ: نَادَابُ وَأَبِيهُو، كُلٌّ مِنْهُمَا مِجْمَرَتَهُ وأشْعَلَاهَا وَوَضَعَا عَلَيْهَا بَخُورًا، وَقَرَّبَا لِوَجْهِ يَهْوه نَارًا غَرِيبَةً لَمْ يُوْصِهُمَا بِهَا. 2فَخَرَجَتْ نَارٌ مِنْ أَمَامِ يَهْوه وَأَكَلَتْهُمَا، فَمَاتَا لِوَجْهِ يَهْوِه. 3فَقَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «هذَا مَا قَالَهُ كَلِمَةُ يَهْوه: بِقُرْبِي أُقَدِّسُ، وَفَوْقَ وَجْهِ كُلِّ الشَّعْبِ أَثْقُلُ-مَجْدًا». فَبَكَمَ هَارُونُ. 4فَدَعَا مُوشِه مِيشَائِيلَ وَأَلْصَافَانَ ابْنَيْ عُزِّيئِيلَ عَمِّ هَارُونَ، وَقَالَ لَهُمَا: «اقْتَرِبَا لِتَحْمِلَا أَخَوَيْكُمَا مِنْ وَجْهِ الْقُدْسِ إِلَى خَارِجِ المُعَسْكَرِ». 5فَاقْتَرَبَا وَحَمَلَاهُمَا مِنْ قَمِيصَيْهِمَا إِلَى خَارِجِ المُعَسْكَرِ، كَمَا قَالَ مُوشِه. 6وَقَالَ مُوشِه لِهَارُونَ وَأَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ ابْنَيْهِ: «لاَ تَحْسُرُوا رُؤُوسَكُمْ وَلاَ تَشُقّوا ثِيَابَكُمْ لِئَلاَّ تَمُوتُوا، وَيَدْخُلُ القَصْفُ عَلَى كُلِّ الْجَمَاعَةِ. وَأَمَّا إِخْوَتُكُمْ كُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ فَليَبْكُوا عَلَى الإضْرَامِ الَّذِي أَضْرَمَهُ يَهْوِه. 7وَلاَ تَخْرُجُوا مِنْ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِئَلاَّ تَمُوتُوا، لأَنَّ زَيْتَ مَسْحَةِ يَهْوه عَلَيْكُمْ». فَصَنَعُوا ككَلاَمِ مُوشِه.

8وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لهَارُونَ: 9«لاَ تَشْرَبْ خَمْرًا فَتَسْكَرَ أَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ عِنْدَ دُخُولِكُمْ لخَيْمَةِ المَوْعِدِ حَتَّى لاَ تَمُوتُوا. حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً لأَجْيَالِكُمْ 10فَتَفْصِلُوا بَيْنَ الْمُقَدَّسِ وَالمُبَاحِ وَبَيْنَ المُلَوَّثِ وَالطَّاهِرِ، 11وَلِتُصَوِّبَ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ بكُلِّ حُقُوقِ كَلِمةِ يَهْوه لَهُم بِيَدِ مُوشِه».

12وَكَلَّمَ مُوشِه هَارُونَ وَأَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ ابْنَيْهِ الَّذَيْنَ فَضَلُوا: «خُذُوا المِنْحَةَ الْبَاقِيَةَ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه وَكُلُوهَا فَطِيرًا بِجَانِبِ الْمَذْبَحِ لأَنَّهَا قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 13كُلُوهَا فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ، فَهِيَ حَقُّكَ وَحَقُّ أَبْنَائِكَ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه، هكَذَا أُوْصِيْتُ. 14وَأَمَّا صَدْرُ التَلْوِيحِ وَفَخْذُ الرَفِيعَةِ فَتَأْكُلُونَهُمَا فِي مَكَانٍ طَاهِرٍ أَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ وَبَنَاتُكَ مَعَكَ، فَهُمَا حَقُّكَ وَحَقُّ أَبْنَائِكَ مِنْ (ذَبَائِحِ) سَلاَمِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 15يُحْضِرُونَ فَخْذَ الرَفِيعَةِ وَصَدْرَ التَلْوِيحِ مَعَ مُحْرِقَاتِ الشَّحْمِ لِيُلَوَّحَا تَلْوِيحًا لِوَجْهِ يَهْوِه، حَقٌِّ دَهْرِيٌّ لَكَ وَلِأبْنَائِكَ مَعَكَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه».

16وَلمَّا نَشَدَ مُوشِه نَشْدًا الجَدْي-الأَشْعَرَ للْخَطَأِ فَإِذَا هُوَ قَدِ اضْرَمَ. فَقَصَفَ عَلَى أَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ، ابْنَيْ هَارُونَ الْبَاقِيَيْنِ، وَقَالَ: 17«لمَاَذَا لَمْ تَأْكُلاَ مَا للْخَطَأِ فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ؟ فَهِي قُدْسُ أَقْدَاسٍ، وَقَدْ أَعْطَاهَا لَكُمَا لِتَحْمِلَا ذَنْبَ الْجَمَاعَةِ تَكْفِيرًا عَنْهُمْ بِوَجْهِ يَهْوِه. 18مَادَامَ دَمُهَا لَمْ يُؤْخَذْ إِلَى دَاخِلِ الْقُدْسِ، أَكْلاً تَأْكُلاَنِهَا فِي الْقُدْسِ كَمَا أَوْصْيتُ». 19فَكَلَّمَ هَارُونُ مُوشِه: «قَدْ قَرَّبَا الْيَوْمَ لخَطَئِهِمَا وَصَعِيدَتَهُمَا لِوَجْهِ يَهْوِه، وَقَدْ الْتَقِيَتْنِي كُلُّ هذِهِ (الكَلَامِ). فَلَوْ أَكَلْتُ الْيَوْمَ للْخَطَأِ، هَلْ كَانَ يَطِيبُ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه؟». 20فَلَمَّا سَمِعَ مُوشِه طَابَ فِي عَيْنِهِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«كَلِّمَا أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلَيْنِ: الْحَيَاةُ الَّتي تَأْكُلُونَهَا مِنْ كُلِّ الْبَهَائِمِ عَلَى الأَرْضِ: 3تَأْكُلُونَ كُلَّ مَا لَهُ حَافِرٌ مَشْطُورٌ مَقْصُومٌ قَصْمًا إِلى حَافِرَيْن، وَيَجْتَرُّ مِنَ الْبَهَائِمِ. 4فَقَطْ لا تَأْكُلُوا هَذِهِ ممَِّا يَجْتَرُّ أَوْ ممَِّا لَهُ حَافِرٌ مَشْطُورٌ: الْجَمَلُ لأَنَّهُ يَجْتَرُّ لكِنَّهُ بِلَا حَافِرٍ مَشْطُورٍ، فهُوَ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 5وَالْوَبْرَ، فَهُوَ يَجْتَرُّ لكِنَّهُ بِلَا حَافِرٍ مَشْطُورٍ، هُوَ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 6وَالأَرْنَبَ، فَهُوَ يَجْتَرُّ لكِنَّهُ بِلَا حَافِرٍ مَشْطُورٍ، هُوَ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 7وَالْخِنْزِيرَ، فَهُوَ بحَافِرٍ مَشْطُورٍ مَقْصُومٌ قَصْمًا إِلى حَافِرَيْن، لكِنَّهُ لاَ يَجْتَرُّ، هُوَ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 8مِنْ لَحْمِهَا لاَ تَأْكُلُوا وَلا تُصِيبُوا مِنْ جُثَّتِهَا. هِيَ مُلَوَّثَةٌ لَكُمْ.

9«وَمِنْ كُلِّ مَا فِي الْمِيَاهِ، سَواءٌ فِي الْبِحَارِ أَوْ الجَدَاوِلِ، تَأْكُلُونَ كُلُّ مَا لَهُ زَعَانِفُ وَحَرْشَفٌ. 10أَمَّا كُلُّ مَا لَيْسَ لَهُ زَعَانِفُ وَحَرْشَفٌ فِي الْبِحَارِ أَوْ الجَدَاوِلِ، وعَجِيجُ الْمِيَاهِ وكُلُّ نَفْسٍ حَيَّةٍ فِي الْمِيَاهِ، 11هُوَ مَمْقُوتٌ لَكُمْ فَلاَ تَأْكُلُوا مِنْ لَحْمِهِ، وَتَمْقُتُوا جُثَّتَهُ. 12كُلُّ مَا لَيْسَ لَهُ زَعَانِفُ وَحَرْشَفٌ فِي الْمِيَاهِ هُوَ مَمْقُوتٌ لَكُمْ.

13«وَتَمْقُتُونَ اَلنَّسْرَ وَالأَنُوقَ وَالْعُقَابَ مِنَ الطُّيُورِ، فهي مَمْقُوتَةٌ لاَ تُؤْكَلْ 14وَالْحِدَّايَةَ وَالصَّقْرَ كَجِنْسِهَا، 15وَكُلَّ غُرَابٍ بجِنْسِهِ، 16وَالنَّعَامَةَ وَالظَّلِيمَ وَالسَّأَفَ وَالْبَازَ بجِنْسِهَا، 17وَالْبُومَ وَالْغَوَّاصَ وَالْكُرْكِيَّ 18وَالْبَجَعَ وَالْقُوقَ وَالرَّخَمَ 19وَاللَّقْلَقَ وَالْبَبْغَاءَ بجِنْسِهِ، وَالْهُدْهُدَ وَالْخُفَّاشَ. 20وَكُلَّ عَجِيجِ الطُّيُورِ ممَا يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ. مَمْقُوتَةٌ لَكُمْ. 21فَقَطْ تَأْكُلُوا مِنْ عَجِيجِ الطُّيُورِ التي تَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ وَلَيْسَ لَهَا أَكَارِعَ أَعْلَى مِنْ أَقْدَامِهَا فَتَنْتُرُ بِهِمَا عَلَى الأَرْضِ. 22فتَأْكُلُونَ الْجَرَادَ بِجِنْسِهِ وَالدَّبَا بجِنْسِهِ وَالْحَرْجُوانَ بجِنْسِهِ وَالْجُنْدُبَ بجِنْسِهِ. 23أَمَّا عَجِيجُ الطُّيُورِ الَّتِي لَها أَرْبَعِ أَقْدَامٍ فَمَمْقُوتَةٌ لَكُمْ. 24تَتَلَوَّثُونَ مِنْهَا. كُلُّ مَنْ أُصِيبَ مِنْ جُثَّتِهَا يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ، 25وَكُلُّ مَنْ حَمَلَ جُثَّتِهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 26وَكُلُّ الْبَهَائِمِ الَّتِي لَهَا حَاْفرٌ مَشْطُورٌ غَيْرُ مَقْصُومٍ قَصْمًا أَوْ لاَ تَجْتَرُّ، مُلَوَّثَةٌ لَكُمْ. كُلُّ مَنْ أُصِيبَ بِها يَكُونُ مُلَوَّثًا. 27وَكُلُّ مَا يَمْشِي عَلَى كُفُوفِهِ مِنْ كُلِّ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ ذَوَاتِ الأَرْبَعِ مُلَوَّثٌ لَكُمْ. كُلُّ مَنْ أُصِيبَ بجُثَّتِهَا يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 28وَمَنْ حَمَلَ جُثَّتَهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. هِيَ مُلَوَّثَةٌ لَكُمْ.

29«وَالعَجِيجُ مما يَعُجُّ عَلَى الأَرْضِ هذَا مُلَوَّثٌ لَكُمْ: اِبْنُ عِرْسٍ وَالْفَأْرُ وَالضَّبُّ بجِنْسِهِ، 30وَالْحِرْذَوْنُ وَالْوَرَلُ وَالْوَزَغَةُ وَالْعِظَايَةُ وَالْحِرْبَاءُ. 31هِيَ مُلَوَّثَةٌ لَكُمْ مِنْ كُلِّ مِمَّا يَعُجُّ. كُلُّ مَنْ أُصِيبَ بِها بَعْدَ مَوْتِهَا يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ، 32وَكُلُّ مَا سَقَطَتْ عَلَيْهِ يَكُونُ مُلَوَّثًا. مِنْ مَتَاعٍ شَجَرِيٍّ أَوْ ثَوْبٍ أَوْ جِلْدٍ أَوْ خَيْشٍ أَوْ أَيِّ مَتَاعٍ يُصْنَعُ لِعَمَلٍ، يُلْقَى (أَيَّهَا) فِي الْمَيَاهِ وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ ثُمَّ يَطْهُرُ. 33وَكُلُّ مَتَاعٍ خَزَفِيٍّ سَقَطَ مِنْهَم إِلَى طَيِّه، فكُلُّ مَا فِي طَيِّهِ مُلَوَّثٌ، فتَكْسِرُونَهُ. 34وَأَيُّ أَكْلٍ يُؤْكَلُ دَخَلَ فِي مَيَاهِ (هَذَا المَتَاعِ) يَتَلَوَّثُ. وَكُلُّ سَقْيٍ يُشْرَبُ فِي هَذَا المَتَاعِ مُلَوَّثٌ. 35وَإِنْ سَقَطَتْ جُثَّةُ أَحَدِها فِي فُرْنٍ أَوْ كَيْرٍ يَكُونُ مُلَوَّثًا. يُدَكُّ. هو مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 36فَقَطْ الْعَيْنُ والبُؤرَةُ، حَيْثُ مُرْتَجَى الْمَيَاهِ، تَظَلاَّنِ طَاهِرَتَيْنِ. لكِنْ مَا أُصِيبَ بجُثَّتِهَا يَكُونُ مُلَوَّثًا. 37وَإِنْ سَقَطَتْ جُثَّةُ أَحَدِها عَلَى كُلِّ زَرْعٍ يُزْرَعُ فَهُي طَاهِرةٌ. 38لكِنْ إِنْ كَانَ زَرْعًا مُبْتَلًّا بمَيَاهٍ وسَقَطَتْ جُثَّةُ أَحَدِها عَلَيْهِ، فهُو مُلَوَّثٌ لَكُمْ. 39وَإِنْ مَاتَ أَحَدُ الْبَهَائِمِ الَّتِي تَأكُلُونَهَا، فَمَنْ أُصِيبَ بجُثَّتِهُ يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 40وَمَنْ أَكَلَ مِنْ جُثَّتِهِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. وَمَنْ حَمَلَ جُثَّتَهُ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ.

41«وَكُلُّ عَجِيجٍ يَعُجُّ عَلَى الأَرْضِ مَمْقُوتٌ لاَ يُؤْكَلُ. 42لاَ تَأْكُلُوا كُلَّ مَا يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ، أَوْ كُلَّ مَا يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ، أو كُلَّ مَا كَثُرَتْ أَقْدَامِهِ مِنْ كُلِّ عَجِيجٍ يَعُجُّ عَلَى الأَرْضِ، هُوَ مَمْقُوتٌ. 43لاَ تُمْقِتُوا نِفُوسَكُمْ بعَجِيجٍ يَعُجُّ، وَلاَ تَتَلَوَّثُوا بِهِ، كُونُوا غَيْر مُلَوَّثِينَ. 44أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ فتَقَدَّسُوا. كُونُوا مُقَدَّسُينَ، لأَنِّي قُدُّوسٌ. لاَ تُلَوِّثُوا نِفُوسَكُمْ بعَجِيجٍ يَزْحَفُ عَلَى الأَرْضِ. 45أَنَا يَهْوه الَّذِي أَصْعَدَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لِيَكُونَ إِلَهَكُمْ. كُونُوا مُقَدَّسُينَ لأَنِّي قُدُّوسٌ.

46هذِهِ تَوْرَاةُ الْبَهَائِمِ وَالطُّيُورِ وَكُلِّ نَفْسٍ حَيَّةٍ تَزْحَفُ فِي الْمَيَاهِ وَكُلِّ نَفْسٍ تَعُجُّ عَلَى الأَرْضِ، 47لِلفَصْلِ بَيْنَ المُلَوَّثِ وَالطَّاهِرِ، وَبَيْنَ الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ الَّتِي تُؤْكَلُ، وَالكَائِنَاتِ الحَيَّةِ الَّتِي لاَ تُؤْكَلُ».

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: إِنْ زُرِعَتْ امْرَأَةٌ فَوَلَدَتْ ذَكَرًا، تَكُونُ مُلَوَّثةً سَبْعَةَ أَيَّامٍ. تَكُونُ مُلَوَّثةً كأَيَّامِ دَوِيِّ مَذْيِهَا (נִדַּ֥ת طَمْثِها). 3وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ يُخْتَنُ لَحْمُ غُرْلَتِهِ. 4ثُمَّ تَمْكُثُ ثَلاَثَةً وَثَلاَثِينَ يَوْمًا بِدَمِّ تَطْهِيرِهَا. لاَ تُصِبْ مِنْ أَيْ شَيْءٍ مُقَدَّسٍ، وَلاَ تَأتِي إِلَى الْمَقْدِسِ حَتَّى تَمْتَلِئَ أَيَّامُ تَطْهِيرِهَا. 5وَإِنْ وَلَدَتْ أُنْثَى، تَكُونُ مُلَوَّثةً أُسْبُوعَيْنِ كَمَذْيِهَا (طَمْثِهَا). ثُمَّ تَمْكُثُ سِتَّةً وَسِتِّينَ يَوْمًا بِدَمِّ تَطْهِيرِهَا. 6وَمَتَى امْتَلأَتْ أَيَّامَ تَطْهِيرِهَا لأَجْلِ ابْنها أَوِ ابْنَتها، تُحْضِرُ كَبْشًا حَوْلِيًّا صَعِيدَةً، وابْنِ حَمَامَةٍ أَوْ يَمَامَةٍ للخَطَأِ لِلْكَاهِنِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 7فَيُقَرِّبُهُمَا لِوَجْهِ يَهْوه وَيُكَفِّرُ عَنْهَا، فَتَطْهُرُ مِنْ يَنْبُوعِ دَمِهَا. هذِهِ تَوْرَاةُ الَّتِي تَلِدُ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى. 8وَإِنْ لَمْ يُوْجَدُ بيَدِهَا ما يَكْفِي لشَاةٍ تَأْخُذُ يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَيّ حَمَامٍ، الْوَاحِدَ صَعِيدَةً، وَالآخَرَ للخَطَأِ، فَيُكَفِّرُ عَنْهَا الْكَاهِنُ فَتَطْهُرُ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«آدَمِيٌّ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ بُرُوزٌ أَوْ طَفْحٌ أَوْ لَمْعَةٌ فَتَكُونُ إصَابَةَ بَرَصٍ بِجِلْدِ لَحْمِهِ، فَلْيُؤْخَذْ إِلَى هَارُونَ الْكَاهِنِ أَوْ إِلَى أَحَدِ أَبْنَائِهِ الْكَهَنَةِ. 3فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ إصَابَةَ جِلْدِ اللَّحْمِ وَإذ شَعْرُ الإصَابَةِ قد انْقَلَبَ لبَنِيًّا، وَمَرْأَى الإصَابَةِ أَعْمَقُ مِنَ جِلْدِ لَحْمِهِ، فَهِيَ إصَابَةُ بَرَصٍ. فَيَرَاهُ الْكَاهِنُ مُلَوَّثًا. 4فإِنْ هِي لَمْعَةٌ لبَنِيَّةٌ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ، وَلَمْ يَرْهَا أَعْمَقَ مِنَ الْجِلْدِ، وَلَمْ يَنْقَلِبْ شَعْرُهَا لَبَنِيًّا، يَغْلِقُ الْكَاهِنُ عَلَى الإصَابَةِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 5فَإِنْ رَآهُ الْكَاهِنُ بِعَيْنِهِ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ وَإِذَا الإصَابَةُ قَدْ وَقَفَتْ، وَلَمْ تَتَفَشَّ الإصَابَةُ فِي الْجِلْدِ، يَغْلِقُ الْكَاهِنُ عَلَيْهِا سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَى. 6فَإِنْ رَآهُ الْكَاهِنُ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ ثَانِيَةً وَإِذَا الإصَابَةُ داكِنَةُ اللَّوْنِ، وَلَمْ تَتَفَشَّ الإصَابَةُ فِي الْجِلْدِ، يُطَهِّرُهُ الكَاهِنُ. هُوَ طَفْحٌ. فَليَغْسِلَ ثِيَابَهُ وَيَصِيرُ طَاهِرًا. 7لكِنْ إذَا تَفَشَّى الطَّفْحُ تَفَشِّيًا فِي الْجِلْدِ فِي آخِرِ عَرْضِهِ عَلَى الْكَاهِنِ لِتَطْهِيرِهِ، يُعْرَضُ ثَانِيَةً عَلَى الْكَاهِنِ. 8فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ وَإِذَا الطَّفْحُ قَدِ تَفَشَّى فِي الْجِلْدِ، هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هُوَ بَرَصٌ.

9«أيْ آدَمِيٍّ بإصَابَةِ بَرَصٍ يُؤْخَذُ لِلْكَاهِنِ. 10فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ وَإِذَا فِي الْجِلْدِ بُرُوزٌ لبَنِيٌّ، قَدْ قَلَبَ الشَّعْرَ لبَنِيًّا، وَالبُرُوزُ يَقْتَاتُ عَلى الَّلحْمِ الحَيِّ، 11فَهُوَ بَرَصٌ نَاعِسٌ (مُزمن נוֹשֶׁ֤נֶת) فِي جِلْدِ لَحْمِهِ. فَهُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. لاَ يَغْلِقُ عَلَيْه بَعْد، فهُوَ مُلَوَّثٌ. 12فإِنْ كَانَ الْبَرَصُ قَدْ أَفْرَخَ فِي الْجِلْدِ فَرْخًا، ثُمَّ كَسَا البَرَصُ كُلَّ جِلْدِ المُصَابِ مِنْ رَأْسِهِ إِلَى قَدَمَيْهِ كمَا تَرَاهُ عَيْنَا الْكَاهِنِ، 13فإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ الْبَرَصَ قَدْ كَسَا كُلَّ لَحْمِ المُصَابِ، يَحْكُمُ بِطَهَارَتِه. قد انْقَلَبَ كُلُّهُ لبَنِيًّا. هُوَ طَاهِرٌ. 14لكِنْ يَوْمَ يُرَى فِيهِ لَحْمًا حَيًّا يَكُونُ مُلَوَّثًا. 15فَمَتَى رَأَى الْكَاهِنُ اللَّحْمَ الحَيَّ يَحْكُمُ بِتَلَوُّثِهِ. اللَّحْمُ الحَيُّ مُلَوَّثٌ. هُو بَرَصٌ. 16ثُمَّ إِنْ رَجَعَ اللَّحْمُ الحَيُّ وانْقَلَبَ لبَنِيًّا يَمْشِي للْكَاهِنِ. 17فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ الإصَابَةَ قد انْقَلَبَ لبَنِيًّا، يَحْكُمُ الْكَاهِنُ بِطَهَارَةِ المُصَابِ. هُو طَاهِرٌ.

18«وَإِنْ كَانَ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ دُمَّلٌ قَدْ شُفِيَ، 19وَصَارَ فِي مَكَانِ الدُمَّلِ بُرُوزٌ لبَنِيٌّ، أَوْ لَمْعَةٌ لبَنِيَّةً ضَارِبَةٌ إِلَى الْحُمْرَةِ، يُعْرَضُ عَلَى الْكَاهِنِ. 20فَإِنْ رَآَهَا الْكَاهِنُ مُنْخَفِضةً عَنْ الْجِلْدِ وَقَدِ انْقَلَبَ شَعْرُهَا لبَنِيًّا، هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هِيَ إصَابَةُ بَرَصٍ أَفْرَخَ من الدُمَّلِ. 21وإِنْ رَآهَا الْكَاهِنُ ولَيْسَ فِيهَا شَعْرٌ لبَنِيٌّ، وَلَيْسَتْ مُنْخَفِضةً عَنْ الْجِلْدِ، وَدَاكِنَةَ اللَّوْنِ، يَغْلِقُ الْكَاهِنُ عليه سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 22فَإِنْ تَفَشَّتْ تَفَشِّيًا فِي الْجِلْدِ، هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هُو إصَابَةٌ. 23لكِنْ إِنْ وَقَفَتْ اللَّمْعَةُ تَحْتَهَا وَلَمْ تَتَفَشَّ، فَهِيَ أَثَرُ الدُمَّلِ. يُطَهِّرُهُ الكَاهِنُ.

24«أَوْ إِنْ كَانَ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ كَيُّ نَارٍ، وَكَانَ الْكَيُّ حَيًّا وبه لَمْعَةً ضَارِبَةً إِلَى الْحُمْرَةِ أَوْ لبَنِيًّا، 25وَرَآهَا الْكَاهِنُ وَإِذَا شَعْرُ اللّمْعَةِ انْقَلَبَ لبَنِيًّا، وَمَرْآهَا أَعْمَقُ مِنَ الجِلْدِ، فَهِيَ بَرَصٌ أَفْرَخَ فِي الْكَيِّ. هُوْ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هِي إصَابَةُ بَرَصٍ. 26لكِنْ إِنْ رَآهَا الْكَاهِنُ ولَيْسَ فِي اللّمْعَةِ شَعْرٌ لبَنِيًّا، وَلَيْسَتْ مُنْخَفِضةً عَنْ الْجِلْدِ، وَدَاكِنَةُ اللَّوْنِ، يُغْلِقُ الْكَاهِنُ عَلَيْهِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، 27ثُمَّ يَرَاهُ الْكَاهِنُ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ. فَإِنْ كَانَتْ قَدِ تَفَشَّتْ فِي الْجِلْدِ تَفَشِّيًا، هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هِيَ إصَابَةُ بَرَصٍ. 28لكِنْ إِنْ وَقَفَتْ اللّمْعَةُ تَحْتَهَا، فلَمْ تَتَفَشَّ فِي الْجِلْدِ، وَكَانَتْ دَاكِنَةَ اللَّوْنِ، فَهِيَ بُرُوزُ الْكَيِّ، فَالْكَاهِنُ يَحْكُمُ بِطَهَارَتِهِ لأَنَّهَا أَثَرُ الْكَيِّ.

29«أيّ رَجُلٍ أَوِ امْرَأَةٍ بإصَابَةٍ فِي الرَّأْسِ أَوْ الذَّقْنِ، 30وَرَأَى الْكَاهِنُ الإصَابَةَ وَإِذَا مَرآهَا أَعْمَقُ مِنَ الجِلْدِ، وَفِيهَا شَعْرٌ أَصْهَبٌ دَقِيقٌ، هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. هِي قُوبَاءٌ. بَرَصُ الرَّأْسِ أَوِ الذَّقْنِ هُوَ. 31لكِنْ إِنْ رَأَى الْكَاهِنُ إصَابَةَ قُوبَاءٍ وَإِذَا مَرْآهَا لَيْسَ أَعْمَقَ مِن الْجِلْدِ، وَلَيْسَ فِيهَا شَّعْرٌ أَسْوَدٌ، يَغْلِقُ الْكَاهِنُ على المُصَابِ بِالْقُوبَاءِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 32فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ الإصَابَةَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ، وإذا القُوبَاءُ لَمْ تَتَفَشَّ، وَلَمْ يَكُنْ فِيهَا شَعْرٌ أَصْهَبٌ، وَمَرْأَى الْقُوبَاءِ لَيْسَ أَعْمَقَ مِنَ الْجِلْدِ، 33فَلْيَحْلِقْ (شَعْرَهُ) عَدَا الْقُوبَاءِ. ويَغْلِقُ الْكَاهِنُ على المُقَوَّبِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَىَ. 34وفِي الْيَوْمِ السَّابعِ إِنْ رَأَى الْكَاهِنُ القُوبَاءَ، وإذا القُوبَاءُ لَمْ تَتَفَشَّ فِي الجِلْدِ، وَمَرْآَهَا لَيْسَ أعَمْقَ مِنَ الْجِلْدِ، يُطَهِّرُهُ الكَاهِنُ، فَيَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَتَطَهَّرُ. 35أمَّا إِنْ تَفَشَّتْ القُوبَاءُ تَفَشِّيًا فِي الْجِلْدِ فِي آخِرِ الْحُكْمِ بِطَهَارَتِهِ، 36وَرَأى الْكَاهِنُ القُوبَاءَ قَدِ تَفَشَّتْ فِي الْجِلْدِ، فَلاَ يَتَحَرَّى الْكَاهِنُ الشَّعْرَ الأَصْهَبُ. هُو مُلَوَّثٌ. 37لكِنْ إِنْ توَقَفَتْ القُوبَاءُ فِي عَيْنَيْ (الكَاهِنِ) وَنَبَتَ فِيهَا شَعْرٌ أَسْوَدٌ، فَقَدْ شُفِيَتْ القُوبَاءُ. هُو طَاهِرٌ. يُطَهِّرُهُ الكَاهِنُ.

38«أي رَجُلٍ أَوِ امْرَأَةٍ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ بِلَمْعَاتٍ لبَنِيَّةٍ، 39وَرَأَى الْكَاهِنُ فِي جِلْدِ لَحْمِهِ لَمَعَاتٍ لبَنِيَّةٍ وَدَاكِنَةَ اللَّوْنِ، فَذلِكَ بُهَاقٌ أَفْرَخَ فِي الْجِلْدِ. هُوَ طَاهِرٌ.

40«وَإِنْ مَرَطَ شَعْرُ رَأْسِ رَجُلٍ فَهُوَ أَقْرَعٌ طَاهِرٌ. 41وَإِنْ مَرَطَ شَعْرُ رَأْسِهِ مِنْ جِهَةِ وَجْهِهِ فَهُوَ أَصْلَعٌ (גִּבֵּחַ أجبه) وطَاهِرٌ. 42أمَّا إِنْ كَانَ فِي الْقُرَاعِ أَوْ الصَّلْعِ إصَابَةٌ لبَنِيَّةٌ دَامِيَةٌ، فَهُوَ بَرَصٌ أَفْرَخَ فِي قُرَاعِهِ أَوْ صَلْعِهِ. 43فَإِنْ رَآهُ الْكَاهِنُ وَإِذَا بُرُوزُ الإصَابَةِ لبَنِيٌّ دَامِيٌّ فِي قُرَاعِه أَوْ صَلْعِهِ، كَمَرْأَى الْبَرَصِ فِي جِلْدِ اللَّحْمِ، 44فَهُوَ رَجُلٌ أَبْرَصٌ مُلَوَّثٌ. هُوَ مُلَوَّثٌ للْكَاهِنِ. إصَابَتُهُ فِي رَأْسِهِ. 45وَالأَبْرَصُ المُصَابُ، تَشُقَّ ثِيَابُهُ، وَيَحْسُرُ رَأْسَهُ، وَيُغَطِّي شَارِبَيْهِ، وَيُدْعَى: مُلَوَّثٌ، مُلَوَّثٌ. 46كُلَّ الأَيَّامِ الإصَابَةِ يَكُونُ مُلَوَّثًا. يَمْكُثُ مُكُوثُهُ وَيَنْعَزِلُ خَارِجَ المُعَسْكَرِ.

47«أيُّ ثَوْبِ صُوفٍ أَوْ كَتَّانٍ فِيِه إصَابَةُ بَرَصٍ، 48فِي المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ مِنَ الصُّوفِ أَوِ الْكَتَّانِ، أَوْ فِي جِلْدٍ أَوْ فِي عَمَلٍ مِنْ جِلْدٍ، 49وَكَانَتْ الإصَابَةُ مُرَقْرِقَةٌ أَوْ دَامِيَةٌ فِي الثَّوْبِ أَوْ الْجِلْدِ، فِي المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ أَوْ فِي مَتَاعٍ مَا مِنْ جِلْدٍ، هِي إصَابَةُ بَرَصٍ، فَيُعْرَضُ عَلَى الْكَاهِنِ. 50فَيَرَى الْكَاهِنُ الإصَابَةَ ويَغْلِقُ عَلَى الإصَابَةِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 51وفِي الْيَوْمِ السَّابعِ إِنْ رَأَى الإصَابَةَ، وإذَا الإصَابَةُ قَدِ تَفَشَّتْ فِي الثَّوْبِ المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ أَوْ فِي أَيْ عَمَلٍ جِلْدِيٍّ يُصْنَعُ، فَهُوَ بَرَصٌ خَبِيثٌ. هِي إصَابَةُ تَلَوُّثٍ. 52فَيُضْرَمُ الثَّوْبُ المَشْغُولُ أَوْ الخَلَيطُ مِنَ الصُّوفِ أَوِ الْكَتَّانِ أَوْ مَتَاعُ الْجِلْدِ الَّذِي فِيهِ الإصَابَةُ، هُوَ بَرَصٌ خَبِيثٌ. يُضْرَمُ بِالنَّارِ. 53لكِنْ إِنْ رَأَى الْكَاهِنُ أنَّ الإصَابَةَ لَمْ تَتَفَشَّ فِي الثَّوْبِ المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ أَوْ فِي مَتَاعِ الْجِلْدِ، 54يُوصِي الْكَاهِنُ أَنْ يَغْسِلُوا الإصَابَةَ، ويَغْلِقُ (الكَاهِنُ) عليه سَبْعَةَ أَيَّامٍ أُخْرَىَ. 55فَإِنْ رَأَى الْكَاهِنُ أنَّ الإصَابَةَ لَمْ تَنْقَلِبْ عَيْنَها فِي آخِرِ غَسْلِ المُصَابِ، وَلم تَتَفَشَّ الإصَابَةُ، فَهُوَ مُلَوَّثٌ. تُضْرِمُهُ بِالنَّارِ. هُوَ تَآَكُلٌ فِي قُرَاعِهِ أَوْ صَلَعِهِ الخَارِجِيِّ. 56أَمَّا إِنْ رَأَى الْكَاهِنُ الإصَابَةَ دَاكِنَةَ اللَّوْنِ فِي آخِرِ غَسْلِهَا، يُمَزِّقُهَا مِنَ الثَّوْبِ المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ أَوِ الْجِلْدِ. 57فإِنْ عَادَ لرُؤيَتَهَا فِي الثَّوْبِ المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ أَوْ فِي مَتَاعِ الْجِلْدِ فَهِي مُفْرِخَةٌ. يُضْرَمُ مَا بِه الإصَابَةُ بِالنَّارِ. 58وَأَمَّا الثَّوْبُ المَشْغُولُ أَوْ الخَلَيطِ أَوْ مَتَاعُ الْجِلْدِ الَّذِي تَغْسِلُهُ وَتَتَنَحَّىَ عَنْهُ الإصَابَةُ، يُغْسَلُ ثَانِيَةً فَيَطْهُرُ.

59«هذِهِ تَوْرَاةُ إصَابَةِ البَرَصِ فِي الثَّوْبِ المَشْغُولِ أَوْ الخَلَيطِ مِنَ الصُّوفِ أَوِ الْكَتَّانِ أَوْ فِي كُلِّ مَتَاعٍ مِنْ جِلْدٍ، لِلْحُكْمِ بِطَهَارَتِهِ أَوْ تَلَوُّثِهِ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«هذِهِ تَوْرَاةُ الأَبْرَصِ: يَوْمَ تَطْهِيْرِهِ، يُؤْخَذْ لِلْكَاهِنِ. 3فَيَخْرُجُ الْكَاهِنُ خَارِجَ المُعَسْكَرِ، وَيَرَاه، فإِنْ كَانَ الأَبْرَصِ قَدْ شُفِيَ مِنَ إِصَابَةِ الْبَرَصِ، 4يُوصِي الْكَاهِنُ بإحْضَارِ عُصْفُورَينِ حَيَّينِ طَاهِرَينِ لِلْمُتَطَهِّرِ، مَعَ شَجَرِ أَرْزٍ وَقِرْمِزٍ دُودِيٍّ وَ(نَبَاتِ) زُوفَا. 5وَيُوصِي الْكَاهِنُ أَنْ يَسْحَطَ عُصْفُورٌ وَاحِدٌ فِي مَتَاعٍ خَزَفِيٍّ عَلَى مَيَاهٍ جَارِيَةٍ. 6ثُمَّ يَأخُذُ شَجَرَ الأَرْزِ وَالْقِرْمِزَ الدُودِيَّ وَ(نَبَاتَ) الزُوفَا وَيَغْمِسُهَم مَعَ الْعُصْفُورِ الْحَيِّ فِي دَمِ الْعُصْفُورِ الّذِي سُحِطَ عَلَى الْمَيَاهِ الجَارِيَةِ، 7وَيُقَطِّرُ عَلَى الْمُتَطَهِّرِ مِنَ الْبَرَصِ سَبْعَ مَرَّاتٍ فَيُطَهِّرُهُ، ثُمَّ يُسَرِّحُ الْعُصْفُورَ الْحَيَّ عَلَى وَجْهِ الحَقْلِ. 8ثُمَّ يَغْسِلُ الْمُتَطَهِّرُ ثِيَابَهُ وَيَحْلِقُ كُلَّ شَعْرِهِ حَلْقًا وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ فَيَطْهُرُ. وَأَخَيرًا يَدْخُلُ المُعَسْكَرَ، لكِنْ يَمْكُثُ خَارِجَ خَيْمَتِهِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 9وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ يَحْلِقُ كُلَّ شَعْرِهِ: رَأْسَهُ وَذْقْنَهُ وَحَوَاجِبَ عَيْنَيْهِ. وَيَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ لَحْمَهُ بِمَيَاهٍ فَيَطْهُرُ. 10وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ يَأْخُذُ كَبْشَيْنِ تَمِيمينِ وَنَعْجَةً وَاحِدَةً حَوْلِيَّةً تَمِيمةً وَثَلاَثَةَ أَعْشَارِ دَشِيشٍ مِنْحَةً مُبَلَّلَةً بِزَيْتٍ وَلُجَّ زَيْتٍ. 11وَيُوقِفُ الْكَاهِنُ الْمُطَهِّرُ الإِنْسَانَ الْمُتَطَهِّرَ مَعَ تَقْدِمَتِهِ لِوَجْهِ يَهْوه عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 12ثُمَّ يَأْخُذُ الْكَاهِنُ كَبْشًا وَاحِدًا وَيُقَرِّبُهُ للإِثْمِ مَعَ لُجِّ الزَّيْتِ. يُلَوِّحُهُمَا تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه. 13وَيُسْحَطُ الكَبْشَ فِي ذَاتِ الْمَكَانِ فِي الْمَكَانِ الْمُقَدَّسِ الَّذِي يُسْحَطُ فِيهِ للْخَطَأِ وَالْصَعِيدَةَ، لأَنَّ (ذَبِيحَةَ) الإِثْمِ لِلْكَاهِنِ (كَذَبِيحَةِ) الْخَطَأِ. هَيَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ. 14وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِ الإِثْمِ وَيَضَعُه عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ الْمُتَطَهِّرِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدِهِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِ الْيُمْنَى. 15ثُمَّ يَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ لُجِّ الزَّيْتِ وَيَصُبُّه فِي كَفِّه الْيُسْرَى. 16ثُمَّ يَغْمِسُ الْكَاهِنُ إِصْبَعَهُ الْيُمْنَى فِي الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّهِ الْيُسْرَى، وَيُقَطِّرُ مِنَ الزَّيْتِ بِإِصْبَعِهِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ لِوَجْهِ يَهْوِه. 17وَيَضَعُ الْكَاهِنُ مَا فَضَلَ مِنَ الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّهِ عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ الْمُتَطَهِّرِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدِهِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِ الْيُمْنَى، فَوْقَ دَمِ الإِثْمِ. 18وَمَا فَضَلَ مِنْ الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّ الْكَاهِنِ يَضَعُهُ عَلَى رَأْسِ الْمُتَطَهِّرِ، فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ بِوَجِْهِ يَهْوِه. 19ثُمَّ يَذْبَحُ الْكَاهِنُ للْخَطَأِ وَيُكَفِّرُ عَنِ الْمُتَطَهِّرِ مِنْ تَلَوُّثِهِ. وَأَخَيرًا يَسْحَطُ الْصَعِيدَةَ. 20وَيُصْعِدُ الْكَاهِنُ الْصَعِيدَةَ والمِنْحَةَ فَوْقَ الْمَذْبَحِ وَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ فَيَطْهُرُ.

21«وإِنْ كَانَ (المُتَطَهِّرُ) فَقِيرًا وَلَمْ تُدْرِكْ يَدُهُ، يَأْخُذُ كَبْشًا وَاحِدًا للإِثْمِ لِتَلْوِيحٍ، تَكْفِيرًا عَنْهُ، وَعُشْرًا وَاحِدًا مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، وَلُجَّ زَيْتٍ، 22وَيَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنِيّ حَمَامٍ كَمَا أَدْرَكَتْ يَدُهُ، فَوَاحِدٌ للخَطَأِ، وَالآخَرُ صَعِيدَةً. 23وَيُحْضِرُها لِلْكَاهِنِ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ لِتَطْهِيرِهِ، إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ يَهْوِه. 24فَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ كَبْشَ الإِثْمِ وَلُجَّ الزَّيْتِ، وَيُلَوِّحُهُمَا الْكَاهِنُ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه. 25ثُمَّ يُسْحَطُ كَبْشَ الإِثْمِ، وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِ الإِثْمِ وَيَضَعُ عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ الْمُتَطَهِّرِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدِهِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِ الْيُمْنَى. 26وَيَصُبُّ الْكَاهِنُ مِنَ الزَّيْتِ فِي كَفِّه الْيُسْرَى، 27وَيُقَطِّرُ الْكَاهِنُ بِإِصْبَعِهِ الْيُمْنَى مِنَ الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّهِ الْيُسْرَى سَبْعَ دُفْعَاتٍ لِوَجْهِ يَهْوِه. 28ثُمَّ يَضَعُ الْكَاهِنُ مِنَ الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّهِ عَلَى ذَرْوَةِ أُذُنِ الْمُتَطَهِّرِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ يَدِهِ الْيُمْنَى، وَعَلَى إِبْهَامِ قَدَمِهِ الْيُمْنَى، فَوْقَ مَكَانِ دَمِ الإِثْمِ. 29وَمَا فَضَلَ مِنْ الزَّيْتِ الَّذِي فِي كَفِّ الْكَاهِنِ يَضَعُهُ عَلَى رَأْسِ الْمُتَطَهِّرِ تَكْفِيرًا عَنْهُ لِوَجْهِ يَهْوِه. 30ثُمَّ يذبحُ وَاحِدَةً مِنَ الْيَمَامَتَيْنِ أَوْ مِنْ ابْنَيّ الْحَمَامِ، مِمَّا أَدْرَكَتْ يَدُهُ. 31وَاحِدةً للخَطَأِ، وَالأُخَرَى صَعِيدَةً مَعَ المِنْحَةِ. وَيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ عَنِ الْمُتَطَهِّرِ لِوَجْهِ يَهْوِه. 32هذِهِ تَوْرَاةُ إصَابَةِ البَرَصِ الَّذِي لَمْ تُدْرِكْ يَدُهُ مَا لتَطْهِيرِهِ».

33وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه وَهَارُونَ: 34«مَتَى دخلْتُم أَرْضَ كَنْعَانَ الَّتِي أُعْطِيكُمْ حِيَازَةً، وَأَصَابَ بَرَصٌ بَيْتًا فِي أرضِ حِيَازَتِكُمْ. 35يَدْخُلُ الَّذِي لَهُ الْبَيْتِ، وَيُخبِرُ الْكَاهِنِ قَائِلاً: قَدْ رَأَيْتُ كإصَابَةٍ فِي الْبَيْتِ. 36فَيُوصِي الْكَاهِنُ بِإِخْلاَءِ الْبَيْتِ قَبْلَمَا يَدْخُلُهُ لِيَرَى الإصَابَةَ، لِئَلاَّ يَتَلَوَّثَ كُلُّ مَا فِي الْبَيْتِ. وَأَخَيرًا يَدْخُلُ الْكَاهِنُ لِيَرَى الْبَيْتَ. 37فَإِنْ رَأَى الإصَابَةَ، وإذَا الإصَابَةُ فِي حَوَائِطِ الْبَيْتِ، نُقَرٌ مُرَقْرَقَةٌ أَوْ مُحْمَرَّةٌ، ومُنْخَفِضةٌ عَنْ الْحَائِطِ، 38يَخْرُجُ الْكَاهِنُ مِنَ الْبَيْتِ إِلَى فَتْحَتِهِ، وَيُغْلِقُهَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 39وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ إِنْ رَجَعَ الْكَاهِنُ وَرَأَى الإصَابَةَ قَدِ تَفَشَّتْ فِي حَوَائِطِ الْبَيْتِ، 40يُوصِي الْكَاهِنُ أَنْ يَسْتَخْلِصُوا الأحْجَارَ الَّتِي فِيهَا الإصَابَةُ وَيَطْرَحُوهَا خَارِجَ الْمَدِينَةِ فِي مَكَانٍ مُلَوَّثٍ. 41وَيُحَفِّفُ الْبَيْتَ مِنْ دَاخِلِه حَوْلِه، ثُمَّ يَسْفِكُونَ الغُبَارَ الَّذِي كُشِطَ خَارِجَ الْمَدِينَةِ فِي مَكَانٍ مُلَوَّثٍ. 42وَيَأْخُذُونَ أحْجَارًا أُخْرَى وَيُدْخِلُونَهَا إِلَى تَحْتِ تِلْكَ الأحْجَارِ، وَيَأْخُذُ غُبَارًا آخَرَ وَيَطْلِي الْبَيْتَ. 43فَإِنْ رَجَعَتْ الإصَابَةُ وأَفْرَخَتْ فِي الْبَيْتِ فِي آخِرِ اسْتِخْلَاصِ الأحْجَارِ وَفِي آخِرِ كَشْطِ الْبَيْتِ وَطَلْيِهِ، 44وَدَخَلَ الْكَاهِنُ وَرَأَى الإصَابَةَ قَدِ تَفَشَّتْ فِي الْبَيْتِ، فَهِوَ بَرَصٌ خَبِيثٌ في الْبَيْتِ. هُوَ مُلَوَّثٌ. 45فَيُدَكُّ الْبَيْتُ: أَحْجَارِهِ وَأشْجَارِهِ وَكُلَّ غُبَارِه، وَيُخْرِجُونَهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ فِي مَكَانٍ مُلَوَّثٍ. 46وَمَنْ دَخَلَ إِلَى الْبَيْتِ كُلَّ أَيَّامِ غَلْقِهِ، يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 47وَمَنْ اضْطَجَعَ فِي الْبَيْتِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ. وَمَنْ أَكَلَ فِي الْبَيْتِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ. 48لكِنْ إِنْ دَخَلَ الْكَاهِنُ وَرَأَى الإصَابَةَ لَمْ تَتَفَشَّ فِي الْبَيْتِ فِي آخِرِ طَلْيِ الْبَيْتِ، يُطَهِّرُ الْكَاهِنُ الْبَيْتَ. لأَنَّ الإصَابَةَ قَدْ شُفِيَتْ. 49فَيَأْخُذُ عُصْفُورَيْنِ وَشَجَرَ أَرْزٍ وَقِرْمِزًا دُودِيًّا وَ(نَبَاتَ) زُوفَا لِتَطْهِيرِ الْبَيْتِ. 50وَيَسْحَطُ عُصْفُورًا وَاحِدًا فِي وِعَاءٍ خَزَفِيٍّ عَلَى مَيَاهٍ جَارِيَةٍ، 51وَيَأْخُذُ شَجَرَ الأَرْزِ وَ(نَبَاتِ) الزُوفَا وَالْقِرْمِزَ الدُودِيَّ وَالْعُصْفُورَ الْحَيَّ وَيَغْمِسُهَا فِي دَمِ الْعُصْفُورِ الّذِي سُحِطَ فِي الْمَيَاهِ الجَارِيَةِ، وَيُقَطِّرُ عَلَى الْبَيْتَ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، 52وَيُطَهِّرُ الْبَيْتَ بِدَمِ الْعُصْفُورِ وَبِالْمَيَاهِ الجَارِيَةِ وَبِالْعُصْفُورِ الْحَيِّ وَبِشَجَرِ الأَرْزِ وَبِ(نَبَاتِ) زُوفَا وَبِالْقِرْمِزِ الدُودِيِّ. 53ثُمَّ يُسَرِّحُ الْعُصْفُورَ الْحَيَّ إِلَى خَارِجِ الْمَدِينَةِ عَلَى وَجْهِ الحَقْلِ وَيُكَفِّرُ عَنِ الْبَيْتِ فَيَطْهُرُ.

54«هذِهِ هِيَ التَوْرَاةُ لِكُلِّ إصَابَةِ الْبَرَصِ وَالْقُوبَاءِ، 55وَلِبَرَصِ الثَّوْبِ وَالْبَيْتِ، 56وَلِلبرُوُزِ وَلِلْطَفْحِ وَللِّمْعَةِ، 57لِتَصَوِّبَكُم مَتَى يَحْدُثُ التَلَوُّثُ أَوْ الطَّهَارَةُ. هذِهِ تَوْرَاةُ الْبَرَصِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«كَلِّمَا أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ وَقُولاَ لَهُمْ: كُلُّ رَجُلٍ لَهُ سَيْلٌ مِنْ لَحْمِهِ، فَسَيْلُهُ مُلَوَّثٌ. 3تَلَوُّثُهُ بِسَيْلِهِ: إِنْ كَانَ لَحْمُهُ يَرِيلُ سَيْلًا، أَوْ سَيْلُهُ مَخْتُومٌ فِي لَحْمُهُ، فَذلِكَ تَلَوُّثُهُ. 4كُلُّ مَضْجَعٍ يَضْطَجِعُ عَلَيْهِ الْمُصَابُ بالسَّيْلِ يَكُونُ مُلَوَّثًا، وَكُلُّ مَتَاعٍ يَمْكُثُ عَلَيْهِ يَكُونُ مُلَوَّثًا. 5وَمَنْ أُصِيبَ مِنْ مَضْجَعِهِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 6وَمَنْ مَكَثَ عَلَى الْمَتَاعِ الَّذِي يَمْكُثُ عَلَيْهِ ذُو السَّيْلِ، يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 7وَمَنْ أُصِيبَ مِنْ لَحْمِ ذِي السَّيْلِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 8وَإِنْ بَصَقَ ذُو السَّيْلِ عَلَى طَاهِرٍ، يَغْسِلُ (الطَّاهِرُ) ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 9وَكُلُّ مَا يَرْكَبُ عَلَيْهِ ذُو السَّيْلِ يَكُونُ مُلَوَّثًا. 10وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ ممَا كَانَ تَحْتَهُ يكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ، وَمَنْ حَمَلَهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 11وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ مِنْ ذِي السَّيْلِ وَلَمْ يَشْطُفْ يَدَيْهِ بِمَيَاهٍ، يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 12وَالمَتَاعُ الْخَزَفِيُّ الَّذِي يُصِيبُه ذُو السَّيْلِ يُكْسَرُ. وَكُلُّ مَتَاعٍ شَجَرِيٍّ يُشْطَفُ بِمَيَاهٍ. 13وَإِنْ طَهُرَ ذُو السَّيْلِ مِنْ سَيْلِهِ، يُحْصَى لَهُ سَبْعَةُ أَيَّامٍ لِتَطْهِيرِهِ، وَيَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ لَحْمَه بِمَيَاهٍ جِارِيَةٍ فَيَطْهُرُ. 14وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ يَأْخُذُ لَهُ يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَيّ حَمَامٍ، وَيَدْخُلُ أَمَامِ يَهْوِه، إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَيُعْطِيهِمَا لِلْكَاهِنِ، 15فَيَذْبَحُهُمَا الْكَاهِنُ: وَاحِدَةً للخَطَأِ، وَالأخَرَى صَعِيدَةً. وَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ لِوَجْهِ يَهْوه مِنْ سَيْلِهِ.

16«وَإِنْ أَخْرَجَ رَجُلٌ ضَجْعَةَ-زَرْعٍ، يَرحَضُ كُلَّ لَحْمِه بِمَيَاهٍ، وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 17وَكُلُّ ثَوْبٍ أَوْ جِلْدٍ يَكُونُ عَلَيْهِ ضَجْعَةُ-زَرْعٍ يُغْسَلُ بِمَيَاهٍ، وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 18وإذَا ضَاجَعَ رَجلٌ امْرَأَتَهُ بضَجْعَةِ-زَرْعٍ، يَرْحَضَانِ (ذَوَاتِهِمَا) بِمَيَاهٍ، وَيَكُونَانِ مُلَوَّثَيْنِ حَتَّى الْغُرُوبِ.

19«وَإِنْ كَانَتْ امْرَأَةٌ بسَيْلِ دَمٍ فِي لَحْمِهَا، فَسَبْعَةَ أَيَّامٍ تَكُونُ فِي مَذْيِهَا (طَمْثِهَا). وَكُلُّ مَنْ أَصَابَ مِنْهَا يَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 20وَكُلُّ مَا تَضْطَجِعُ عَلَيْهِ أَوْ تَمْكُثُ عَلَيْهِ فِي مَذْيِهَا (طمثها) يَكُونُ مُلَوَّثًا. 21وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ مِنْ مَضْجَعَهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 22وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ بمَتَاعٍ تَمْكُثُ عَلَيْهِ، يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 23وَكُلُّ مَنْ يُصَابُ بِمِا كَانَ عَلَى المَضْجَعِ أَوْ عَلَى الْمَتَاعِ الَّذِي تَمْكُثُ عَلَيْهِ، يَتَلَوَّثُ حَتَّى الْغُرُوبِ. 24وَإِنِ اضْطَجَعَ مَعَهَا رَجُلٌ فمَذْيِهَا (طمثها) عَلَيْهِ، ويَكُونُ مُلَوَّثًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ. وَكُلُّ مَضْجَعٍ يَضْطَجِعُ عَلَيْهِ يَكُونُ مُلَوَّثًا.

25«وَإِنْ سَالَتْ امْرَأَةٌ سَيْلَ دَمٍّ أَيَّامًا كَثِيرَةً فِي غَيْرِ وَقْتِ مَذْيِهَا (طمثها)، أَوْ إِنْ سَالَتْ بَعْدَ مَذْيِهَا (طمثها)، تَكُونُ مُلَوَّثةً كُلَّ أَيَّامِ سَيْلِهَا كَأَيَّامِ مَذْيِ تَلَوُّثِهَا. هِيَ مُلَوَّثَةٌ. 26كُلُّ مَضْجَعٍ تَضْطَجِعُ عَلَيْهِ كُلَّ أَيَّامِ سَيْلِهَا كمَضْجَعِ مَذْيِهَا (طمثها). تَتَلَوَّثُ كُلُّ الأَمْتِعَةِ الَّتِي تَمْكُثُ عَلَيْهَا كَتَلَوُّثِ مَذْيِهَا (طمثها). 27وَكُلُّ مَنْ يُصَابُ مِنْهُنّ يَكُونُ مُلَوَّثًا، فَيَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 28وَفِي آخِرِ مَا طَهُرَتْ مِنْ سَيْلِهَا تَحْصِي لِنَفْسِهَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ تَطْهُرُ. 29وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ تَأْخُذُ لِنَفْسِهَا يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَيّ حَمَامٍ، وَتُحْضِرْهُمَا لِلْكَاهِنِ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 30فَيَذبحُ الْكَاهِنُ وَاحِدةً للخَطَأ، وَالأُخْرَى صَعِيدَةً. وَيُكَفِّرُ عَنْهَا الْكَاهِنُ لِوَجْهِ يَهْوه مِنْ سَيْلِ تَلَوُّثِهَا. 31فَتَنْذِرَانِ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ عَنْ تَلَوُّثِهِمْ لِئَلاَّ يَمُوتُوا بتَلَوُّثِهِمْ إِنْ لَوَّثُوا مَسْكَنِيَ فِي طَيِّهم.

32«هذِهِ تَوْرَاةُ ذِي السَّيْلِ، وَالَّذِي يُفْزِرُ ضَجْعَةَ-زَرْعٍ فَيَكُونُ مُلَوَّثًا بِهِ، 33وَالدَوِّيَةُ بمَذْيِهَا (طمثها)، وَمَنْ يَسِيلُ ذَكَرًا أوْ أُنْثَى بِسَّيَلٍ، وَالرَّجُلِ الَّذِي يَضْطَجِعُ مَعَ مُلَوَّثَةٍ (بِحَيْضِهَا)».

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَكَلَّمَ يَهْوه مُوشِه فِي آخِرِ مَوْتِ ابْنَيْ هَارُونَ عِنْدَمَا اقْتَرَبَا لِوَجْهِ يَهْوه وَمَاتَا. 2قَالَ يَهْوه لِمُوشِه: «كَلِّمْ هَارُونَ أَخَاكَ أَلَّا يَدْخُلَ كُلَّ وَقْتٍ إِلَى الْقُدْسِ دَاخِلَ الْحِجَابِ لِوَجْهِ الْغِطَاءِ فَوْقَ التَّابُوتِ لِئَلاَّ يَمُوتَ، لأَنِّي أَتَرَاءَى فِي السَّحَابِ فَوْقَ الْغِطَاءِ. 3هَكَذَا يَدْخُلُ هَارُونُ إِلَى الْقُدْسِ: بفَحْلٍ ابْنِ بَقَرٍ للخَطَأِ، وَأَيْلٍ لِصَعِيدَةٍ. 4يَرحَضُ لَحْمَه بِمَيَاهٍ ثُمَّ يَلْبَسُ قَمِيصَ كَتَّانٍ مُقَدَّسًا، وسَرَاوِيلُ كَتَّانٍ تَكُونُ عَلَى لَحْمِهِ، وَيَتَحَزَّمُ بِحِزَامِ كَتَّانٍ، وَيُلَفُّ بِعِمَامَةِ كَتَّانٍ. هِيَ ثِيَابٌ مُقَدَّسَةٌ. 5وَيَأْخُذُ مِنْ جَمَاعَةِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ جَدْيَيْنِ-أشْعَرَيْنِ مِنَ الْمَاعِزِ للخَطَأِ، وَأَيْلًا وَاحِدًا لِصَعِيدَةٍ. 6وَيُقَرِّبُ هَارُونُ فَحْلَ الْخَطَأِ لَهُ، ليُكَفِّرَ بَعْدَهُ وَبَعْدَ بَيْتِهِ. 7وَيَأْخُذُ الجَدْيَيْنِ-الأَشْعَرَيْنِ وَيُوقِفُهُمَا لِوَجْهِ يَهْوه عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 8وَيُلْقِي هَارُونُ قُرْعَتَيْنِ عَلَى الجَدْيَيْنِ-الأَشْعَرَيْنِ: قُرْعَةً ليَهْوه وَقُرْعَةً لِعَزَازِيلَ. 9ثُمَّ يُقَرِّبُ هَارُونُ الجَدْي-الأَشْعَرَ الَّذِي صَعَدَتْ لَهُ قُرْعَةٌ ليَهْوه وَيَذْبَحُهُ للخَطَأِ. 10وَيُوْقَفُ الجَدْيُ-الأَشْعَرُ الَّذِي صَعَدَتْ لَه الْقُرْعَةُ لِعَزَازِيلَ حَيًّا لِوَجْهِ يَهْوِه، لِيُكَفِّرَ عَلَيْهِ وَيُسَرِّحَه إِلَى عَزَازِيلَ الْبَرِّيَّةِ.

11«وَيُقَرِّبُ هَارُونُ فَحْلَ الْخَطَأِ وَيَسْحَطُهُ فَيُكَفِّرُ بَعْدَهُ وَبَعْدَ بَيْتِهِ، 12وَيَمْلأُ الْمِجْمَرَةَ جَمْرَ نَارٍ مِنَ الْمَذْبَحِ أَمَامِ يَهْوِه، وَيْمَلأُ حِفْنَتَيْهِ بَخُورًا فَوَّاحًا دَقِيقًا، وَيَدْخُلُ بِهِمَا إِلَى دَاخِلِ الْحِجَاب، 13وَيَضَعُ الْبَخُورَ عَلَى النَّارِ لِوَجْهِ يَهْوِه، فيَكْسُو سَحَابُ الْبَخُورِ الْغِطَاءَ فَوْقَ المُوَاعَدَةِ فَلاَ يَمُوتُ. 14ثُمَّ يَأْخُذُ مِنْ دَمِ الفَحْلِ وَيُقَطِّرُ بِإِصْبَعِهِ فَوْقَ وَجْهِ الْغِطَاءِ القَدِيمِ. وَيُقَطِّرُ سَبْعَ دُفْعَاتٍ مِنَ الدَّمِ بِإِصْبَعِهِ مُوَاجِهًا الْغِطَاءِ.

15«ثُمَّ يُسْحَطُ الجَدْي-الأَشْعَرَ للْخَطَأِ الَّذِي لِلشَّعْبِ، وَيُدْخُلُ بِدَمِهِ إِلَى دَاخِلِ الْحِجَابِ. وَيُقَطِّرُ دَمَهُ فَوْقَ وَلِوَجْهِ الْغِطَاءِ كَمَا صَنَعَ بِدَمِ الفَحْلِ، 16فَيُكَفِّرُ عَنِ الْقُدْسِ مِنْ تَلَوّثَاتِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَمِنْ عِصْيَانِ كُلِّ أَخْطَائِهِمْ. هَكَذَا يَصْنَعُ بخَيْمَةِ المَوْعِدِ الَّتِي تَسْكُنُ مَعَهُم فِي طَيِّ تَلَوّثَاتِهم. 17وَلاَ يَكُونُ أَيْ آدَمِيٍّ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ مِنْ دُخُولِهِ لِلتَّكْفِيرِ فِي الْقُدْسِ حَتَّى خُرُوجِهِ، فَيُكَفِّرُ بَعْدَهُ وَبَعْدَ بَيْتِهِ وَبَعْدَ كُلِّ جُمْهُورِ يسْرَائِيلَ. 18ثُمَّ يَخْرُجُ إِلَى الْمَذْبَحِ الَّذِي لِوَجْهِ يَهْوه وَيُكَفِّرُ عَنْهُ. يَأْخُذُ مِنْ دَمِ الفَحْلِ وَمِنْ دَمِ الجَدْي-الأَشْعَرِ وَيَضَعُ عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ مِنْ حَوْلِهِ. 19وَيُقَطِّرُ عَلَيْهِ مِنَ الدَّمِ بِإِصْبَعِهِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ، وَيُطَهِّرُهُ وَيُقَدِّسُهُ مِنْ تَلَوّثَاتِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

20«وَمَتَى أَنْهَى التَّكْفِيرِ عَنِ الْقُدْسِ وَعَنْ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَعَنِ الْمَذْبَحِ، يُقَرِّبُ الجَدْي-الأَشْعَرَ الْحَيَّ. 21فَيَسْنِدُ هَارُونُ يَدَيْهِ عَلَى رَأْسِ الجَدْي-الأَشْعَرِ الْحَيِّ ويَعْتَرِفُ بكُلِّ ذِنُوبِ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ، وَكُلِّ عِصْيَانِهم، كُلِّ أَخْطَائِهِمْ، وَيَضَعُهَا عَلَى رَأْسِ الجَدْي-الأَشْعَرِ، وَيُسَرِّحُه إِلَى الْبَرِّيَّةِ بِيَدِ رَجُلٍ مُنَاسِبٍ، 22فَيَحْمِلُ الجَدْيُ-الأَشْعَرُ كُلَّ ذُنُوبِهِمْ عَلَيْهِ إِلَى أَرْضٍ جَزِيرَةٍ، يُسَرَّحُ الجَدْيُ-الأَشْعَرُ فِي الْبَرِّيَّةِ. 23ثُمَّ يَدْخُلُ هَارُونُ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَيُجَرِّدُ ثِيَابَ الْكَتَّانِ الَّتِي لَبِسَهَا عِنْدَ دُخُولِهِ إِلَى الْقُدْسِ وَيُقِرَّهَا هُنَاكَ. 24ويَرحَضُ لَحْمَه بِمَيَاهٍ فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ، ثُمَّ يَلْبَسُ ثِيَابَهُ وَيَخْرُجُ وَيُقَدِّمُ صَعِيدَتَهُ وَصَعِيدَةَ الشَّعْبِ، وَيُكَفِّرُ بَعْدَهُ وَبَعْدَ الشَّعْبِ. 25وَشَحْمُ الْخَطَأِ يُبَخِّرُه فَوْقَ الْمَذْبَحِ. 26ثُمَّ يَغْسِلُ مَنْ سَرَّحَ الجَدْي-الأَشْعَرَ إِلَى عَزَازِيلَ ثِيَابَهُ ويَرحَضُ لَحْمَه بِمَيَاهٍ، وَفِي آخِرِ ذلِكَ يَدْخُلُ المُعَسْكَرِ. 27وَيُخْرِجُ فَحْلَ الْخَطَأِ وَالجَدْي-الأَشْعَرَ لِلخَطَأِ اللَّذَانِ أُتِيَ بِدَمِهِمَا لِلتَّكْفِيرِ فِي الْقُدْسِ إِلَى خَارِجِ المُعَسْكَرِ، فَيَضْرِمُونَ جِلْدَيْهِمَا وَلَحْمَهُمَا وَرَوَثَهُمَا بِالنَّارِ. 28وَيَغْسِلُ مَنْ يَضْرِمُهُمَا ثِيَابَهُ ويَرحَضُ لَحْمَه بِمَيَاهٍ، وَبَعْدَ ذلِكَ يَدْخُلُ المُعَسْكَرِ.

29«فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ السَّابعِ تُخْضِعُونَ نُفُوسَكُمْ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً، فَلاَ تَصْنَعُوا أيّ عَمَلٍ: الوَطَنِيُّ والمُهَاجِرُ الذي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم. 30لأَنَّهُ فِي هذَا الْيَوْمِ يُكَفَّرُ عَنْكُمْ مِنْ كُلِّ أَخْطَائِكُمْ لِتَطْهِيرِكُمْ، فتَطْهُرُونَ لِوَجْهِ يَهْوه. 31هُوَ سَبْتٌ رَاحَةٌ لَكُمْ، فتُخْضِعُونَ نُفُوسَكُمْ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً. 32سيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ الَذِي مُسِحَ، الذي مُلِئَتْ يَدُهُ لِيَكْهَنَ مِنْ تَحْتِ أَبِيهِ. فَيَلْبَسُ ثِيَابَ الْكَتَّانِ الْمُقَدَّسَةَ، 33وَيُكَفِّرُ عَنْ مَقْدِسِ الْقُدْسِ. وَيُكَفِّرُ عَنْ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَالْمَذْبَحِ. وَيُكَفِّرُ عَنِ الْكَهَنَةِ وَكُلِّ جُمْهُورِ الشَعْبِ. 34هِيَ فَرِيضَةٌ دَهْرِيَّةٌ لَكُمْ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ أَخْطَائِهُمْ مَرَّةً فِي السَّنَةِ». فَصَنَعَ (هَارُونْ) كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ وَكُلِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: هذَا هُوَ الأَمْرُ الَّذِي يُوصِي بِهِ يَهْوه: 3رَجُلٌ- رَجُلٌ مِنْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ يَسْحَطُ ثَوْرًا أَوْ حَمَلًا أَوْ مَاعِزًا فِي المُعَسْكَرِ أَوْ يَسْحَطُهُ خَارِجِ المُعَسْكَرِ، 4وَلا يُحْضِرُه إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِيُقَرِّبَه قُرْبَانًا ليَهْوه لِوَجْهِ مَسْكَنِ يَهْوِه، يُحْسَبُ دَمًا عَلَى ذلِكَ الإِنْسَانِ. قَدْ سَفَكَ دَمًا. يُقْطَعُ ذلِكَ الرَّجُلُ بَوَسْطِ شَعْبِهِ. 5وَعِنْدَمَا يَدْخُلُ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بذَبَائِحِهِمِ الَّتِي يَذْبَحُونَهَا عَلَى وَجْهِ الحَقْلِ وَيُقَرِّبُوهَا ليَهْوه إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِلْكَاهِنِ، فَيَذْبَحُونهَا ذَبَائِحَ سَلاَمٍ ليَهْوه. 6وَيَنْثُرُ الْكَاهِنُ الدَّمَ عَلَى مَذْبَحِ يَهْوه عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، ويُبَخِّرُ الشَّحْمَ رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه. 7فَلاَ يَعُودُوا ليَذْبَحُوا ذَبَائِحَهُمْ للسَاتَيَرْ المُشْعِرِينَ وَيَزْنُونَ فِي آخِرِهِم. حَقِيقَةٌ دَهْرِيَّةٌ لَهُمْ فِي أَجْيَالِهِمْ.

8«وَتَقُولُ لَهُمْ: أَيُّ إِسْرَائِيلِيٍّ أَوْ مُهَاجِرٍ يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم يُصْعِدُ صَعِيدَةً أَوْ ذَبِيحَةً، 9وَلاَ يُحْضِرُها إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِيَقَدِّمَهَا ليَهْوه، يُقْطَعُ ذلِكَ الإِنْسَانُ مِنْ شَعْبِهِ. 10وَأَيُّ رَجُلٍ مِنْ بَيْتِ يِسْرَائِيلَ أَوْ مُهَاجِرٍ يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم يَأْكُلُ دَمًا، أَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّ النَّفْسِ التي تَأْكُلُ الدَّمَ وَأَقْطَعُهَا مِنْ شَعْبِهَا، 11لأَنَّ نَفْسَ ذِي اللَّحْمِ فِي الدَّمِ، فَأَنَا أَعْطَيْتُهَ لَكُمْ فَوْقَ الْمَذْبَحِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ، فالدَّمُ يُكَفِّرُ عَنِ النَّفْسِ. 12لِذلِكَ قُلْتُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: لاَ تَأْكُلْ نَفْسٌ مِنْكُمْ دَمًا، وَلاَ يَأْكُلْ المُهَاجِرُ الَّذِي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم دَمًا. 13وَأَيُّ إِسْرَائِيلِيٍّ أَوْ مُهَاجِرٍ يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم يَقْتَنِصُ قَنْصًا، حَيَاةً أَوْ طَائِرًا يُؤْكَلُ، يَسْفِكُ دَمَهُ وَيَكْسُوه بِالغُبَارِ. 14لأَنَّ نَفْسَ كُلِّ ذِي لَحْمٍ دَمُهُ، فَقُلْتُ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: لاَ تَأْكُلُوا دَمَ ذِي لَحْمٍ مَا، لأَنَّ نَفْسَ كُلِّ ذِي لَحْمٍ هِيَ دَمُهُ. كُلُّ مَنْ أَكَلَهُ يُقْطَعُ. 15وَكُلُّ نَفْسٍ- وَطَنِيٌّ أَوْ مُهَاجِرٌ- تأْكُلُ جُثَّةً أَوْ فَرِيسَةً، يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بِمَيَاهٍ، وَيكُون مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ ثُمَّ يَصِيرُ طَاهِرًا. 16وَإِنْ لَمْ يَغْسِلْ (ثِيَابَهُ) وَلَمْ يَرْحَضْ لَحْمَهُ يَحْمِلْ ذَنْبَهُ».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه:

2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 3لاَ تَصْنَعُوا كَصِنَاعَةِ أَرْضِ مِصْرَ الَّتِي مَكَثْتُمْ فِيهَا، ولا كَصِنَاعَةِ أَرْضِ كَنْعَانَ الَّتِي سَأُدْخِلُكُم إِلَيْهَا، فَلاَ تَمْشُوا بِحَقَائِقِهِم. 4اصْنَعُوا تَدَابِيرِي، واحْفَظُوا حَقَائِقِي لِتَمْشُوا فِيهَا. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 5احْفَظُوا حَقَائِقِي وَتَدَابِيرِي، الَّتِي إِنْ صَنَعَهَا الآَدَمَيُّ يَحْيَا بِهَا. أَنَا يَهْوِه.

6«لاَ يَقْتَرِبْ إِنْسَانٌ إِلَى صِهْرِ لَحْمِهِ لِيُجْلِيَ عَوْرَتَهُ. أَنَا يَهْوِه.  لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أَبِيكَ وَلَا عَوْرَةَ أُمِّكَ. هِيَ أُمُّكَ لاَ تُجْلِّ عَوْرَتَهَا. 8لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ امْرَأَةِ أَبِيكَ. هِيَ عَوْرَةُ أَبِيكَ. 9لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أُخْتِكَ اِبْنَةِ أَبِيكَ أَوْ اِبْنَةِ أُمِّكَ، مَوْلُودَةَ الْبَيْتِ أَوِ الْمَوْلُودَةِ خَارِجًا. 10لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ ابْنَةِ ابْنِكَ، أَوِ ابْنَةِ ابْنَتِكَ. هِيَ عَوْرَتُكَ. 11لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ اِبْنَةِ امْرَأَةِ أَبِيكَ الْمَوْلُودَةِ لأَبِيكَ. هِيَ أُخْتُكَ. 12لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أُخْتِ أَبِيكَ. هِيَ صِهْرُ أَبِيكَ. 13لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أُخْتِ أُمِّكَ. هِيَ صِهْرُ أُمِّكَ. 14لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أَخِي أَبِيكَ. إِلَى امْرَأَتِهِ لاَ تَقْتَرِبْ. هِيَ عَمَّتُكَ. 15لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ كَنَّتِكَ. هِيَ امْرَأَةُ ابْنِكَ. فلاَ تُجَلِّ عَوْرَتَهَا. 16لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ امْرَأَةِ أَخِيكَ. هِيَ عَوْرَةُ أَخِيكَ. 17لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ امْرَأَةٍ وَابْنَتِهَا. وَلاَ تَأْخُذْ اِبْنَةَ ابْنِهَا، أَوِ تُجْلِّ عَوْرَةَ ابْنَةِ ابْنَتِهَا. هُمَا صِهْرَتَانِ لهَا. هَذِهِ رَذِيلَةٌ. 18وَلاَ تَأْخُذِ امْرَأَةً عَلَى أُخْتِهَا كَضُرَّةٍ فتُجْلِّ عَوْرَتَهَا مَعَهَا فِي حَيَاتِهَا.

19«وَلاَ تَقْتَرِبْ إِلَى امْرَأَةٍ مُلَوَّثَةٍ بِمَذْيِ تَلَوُّثَهَا لتَجْلِيَ عَوْرَتَهَا. 20وَلاَ تُضَاجِعْ امْرَأَةَ رَفيقِكَ لِلْزَرْعِ، فَتَتَلَوَّثُ بِهَا. 21وَلاَ تُعَّبِرُ زَرْعَكَ (فِي النَّارِ) لِمُولَكَ، وَلَا تَسْتَبِحْ اسْمَ إِلهِكَ. أَنَا يَهْوِه. 22وَلاَ تُضَاجِعْ ذَكَرًا مُضَاجَعَةَ امْرَأَةٍ. هي فَحْشَاءٌ. 23وَلاَ تُضَاجِعْ بَهِيمَةً فَتَتَلَوَّثُ بِهَا. وَلاَ تَقِفْ امْرَأَةٌ بِوَجْهِ بَهِيمَةٍ لتُهَجِّنَها. هُوَ شُذُوذٌ.

24«لاَ تَتَلَوَّثُوا بِهذِهِ كُلُّهَا، فقَدْ تَلَوَّثَتْ بِهَا الأُمَمُ الَّتِي سَأُسَرِّحُهَا مِنْ أَمَامِكُمْ 25فَتَلَوَّثَتِ الأَرْضُ. لِهَذَا أَفْتَقِدُ الأَرْضَ بِذَنْبِهَا فَتَتَقَيَّأُ سُكَّانَهَا. 26أَمَّا أَنْتُمْ فاحْفَظُوا حَقَائِقِي وَتَدَابِيرِي، وَلاَ تَصْنَعُوا شَيْئًا مِنْ كُلِّ هذِهِ الفَوَاحِشِ، لاَ الوَطَنِيُّ وَلاَ المُهَاجِرُ الذي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم، 27فكُلُّ هذِهِ الفَوَاحِشِ قَدْ صَنَعَهَا رِجَالُ الأَرْضِ قَبْلَكُمْ فَتَلَوَّثَتْ الأَرْضُ. 28 لِئَلاَّ تَتَقَيَّأَكُمْ الأَرْضُ بِتَلَوُّثَاتِكُم كَمَا تَقَيَّأَتْ الأُمَمَ الَّتِي قَبْلَكُمْ. 29بَلْ تُقْطَعُ النِفُوسُ الَّتِي تَصْنَعُ شَيْئًا مِنْ هذِهِ الفَوَاحِشِ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهَا. 30فَاحْفَظُوا شَعِيرَتِي خِشْيَةً أَنْ تَصْنَعُوا مِنَ الحَقَائِقَ الفَاحِشَةِ الَّتِي صُنِعَتْ لِوُجُوهِكُم فَتَتَلَوَّثُوا بِهَا. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ جَمَاعَةَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: أَنْتُمْ مُقَدَّسُونَ لأَنِّي يَهْوه إِلهُكُمْ قُدُّوسٌ. 3لِيَهَابَ الرَّجُلُ أُمَّهُ وَأَبَاهُ، وَاحْفَظُوا سُبُوتِي. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 4لاَ تَتَوَجَّهُوا للأبَاطِيلِ، وَلاَ تَصْنَعُوا لَكُمْ آَلَهِةً للنُسْكِ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 5وَمَتَى ذَبَحْتُمْ ذَبِيحَةَ سَلاَمٍ ليَهْوه فَتَذْبَحُونَهَا لِلرِّضَاءِ عَنْكُمْ. 6تُؤْكَلُ يَوْمَ تَذْبَحُونَهَا، وَفِي غَدَاتِهِ. وَمَا فَضَلَ حَتَّى الْيَوْمِ الثَّالِثِ يُضْرَمُ بِالنَّارِ. 7وَإِنْ أُكِلَتْ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ فَهِي مُنْكَرَةٌ لاَ تُرْتَضَى مِنْهُ. 8وَمَنْ أَكَلَ مِنْهَا يَحْمِلُ ذَنْبَهُ لأَنَّهُ قَدْ استَبَاحَ قُدْسَ يَهْوِه. تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ شَعْبِهَا.

9«وَعِنْدَمَا تُقَصِّرُونَ حَصَادَ أَرْضِكُمْ لاَ تُنْهِ جِهَاتِ حَقْلِكَ. وَلاَ تَلْتَقِطْ لُقَاطَ حَصَادِكَ. 10وَلاَ تُعَلِّلْ كَرْمَكَ، وَلاَ تَلْتَقِطْ نِثَارَ كَرْمِكَ. تَتْرُكُهُ للعَانِيِّ والمُهَاجِرِ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ.

11«لاَ تَسْرِقُوا، وَلاَ تَكْذِبُوا، وَلاَ يُضِلّْ أَحَدُكُمْ رَفِيقَهُ. 12وَلاَ تُقْسِمُوا بِاسْمِي بضَلَالٍ، فتَسْتَبِيحُ اسْمَ إِلهِكَ. أَنَا يَهْوِه.

13«لاَ تَغْتَصِبْ مِنْ صَاحِبِكَ وَلاَ تَخْتَلِسْه، وَلاَ تَبِتْ أُجْرَةُ أَجِيرٍ عِنْدَكَ حَتَّى الصَّبَاحِ. 14لاَ تُقَلِّلْ الأَخْرَسَ، وَلاَ تَضَعْ عَثَرَةً بِوَجْهِ الأَعْوَرِ، بَلِ تَهَيَّبْ إِلهَكَ. أَنَا يَهْوِه. 15لاَ تََصْنَعُوا ذَنْبًا في التَدْبِيرِ. لاَ تَحْمِلُوا وَجْهَ فَقِيرٍ وَلاَ تُهْدِرُوا وَجْهَ جَزِيلٍ. بِالبِرِّ تُدَبِّرُ لِرَفِيقِكَ. 16لا تنشُرْ النَّميمةَ بَيْنَ شَعْبِكَ. لاَ تَقِفْ فَوْقَ دَمِ صَاحِبِكَ. أَنَا يَهْوِه. 17لاَ تُبْغِضْ أَخَاكَ فِي فؤادِكَ. بَلْ تَسْتَبْرِئُ لرَفِيقَكَ اسْتبْرَاءً، وَلاَ تَتَحَمَّلْ خَطَأً لأَجْلِهِ. 18لاَ تَنْتَقِمْ وَلاَ تَتَرَصَّدُ بأَبْنَاءِ شَعْبِكَ، بَلْ تُحِبُّ صَاحِبَكَ كَمَثِيلِكَ. أَنَا يَهْوِه. 19حَقَائِقِي تَحْفَظُونَ. لاَ تُهَجِّنْ نَوْعَيْنِ (مُخْتَلِفَيْن) مِنْ بَهَائِمَكَ، وَلاَ تَزْرَعْ نَوْعَيْنِ فِي حَقْلِكَ، وَلاَ يَصْعَدُ عليك ثَوْبًا مِنْ نَوْعَيِّن مُخْتَلِطَيْنِ. 20وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ امْرَأَةٍ ضَجْعَةَ-زَرْعٍ، وَهِي وَصِيفَةٌ، لتَعْييِرِ رَجُلٍ (آخر)، وَلَمْ تُفْتدَ فَدْيَةً ولَمْ تُعْطْ حُرِّيَتَهَا، لَيُؤَدَّبَا. لاَ يَمُوتَا لأَنَّهَا لَيْسَتْ حُرِّةً. 21فَيُحْضِرُ إِلَى يَهْوه أَيْلًا لِإِثْمِهِ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 22فَيُكَفِّرُ عَنْهُ الْكَاهِنُ بِأَيْلِ الإِثْمِ لِوَجْهِ يَهْوه مِنْ خَطَئِهِ، فَيُعْفُو عن خَطَئِهِ.

23«وَمَتَى دَخَلْتُمُ الأَرْضَ وَغَرَسْتُمْ كُلَّ شَجَرَةٍ للمَأْكَلِ، يُغْرَلُ ثَمَرَهَا كَغُرْلَةٍ. يَكُونُ أَغْرَلُ لَكُمْ ثَلاَثَ سِنِينَ. لاَ يُؤْكَلْ مِنْهَا. 24وَكُلُّ ثَمَرِ السَّنَةِ الرَّابِعَةِ قُدْسٌ لِتَسْبِيحِ يَهْوِه. 25وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ تَأْكُلُونَ ثَمَرَهَا، لِتُضَافَ حَصِيلَتُهَا لَكُمْ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ.

26«لاَ تَأْكُلُوا بالدَّمِ. لا تُنَحِّسُوا ولاَ تُنَجِّمُوا. 27لاَ تَقِفُّوا جِهَاتِ رُؤُوسَكُمْ، وَلاَ تُفْسِدْ جِهَاتِ ذَقْنِكَ. 28وَلاَ تُشَرِّطُوا لِنَفْسٍ لَحْمَكُمْ. وَلاَ تُعْطُوا لَكُم كِتَابَةَ وَشْمٍ. أَنَا يَهْوِه. 29لاَ تَسْتَبِحْ ابْنَتَكَ لتَزْنِي لِئَلاَّ تَزْنِيَ الأَرْضُ وَتَمْتَلِئَ رَذِيلَةً. 30احْفَظُوا سُبُوتِي، وتَهَيَّبوا مَقْدِسِي. أَنَا يَهْوِه. 31لاَ تتَوَجَّهُوا إِلَى المَنَادِلِ وَلاَ تَطْلُبُوا العَرَّافِينَ، فَتَتَلَوَّثُوا بِهِمْ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 32أَوْ تَقُومُ لوَجِهِ الشَيْبَةِ وَتُهْدِرُ وَجْهَ الشَّيْخِ، بَلْ تَهَابُ إِلهَكَ. أَنَا يَهْوِه.

33«وَلاَ تُنَكِّدْ مُهَاجِرًا فِي أَرْضِكَ. 34المُهَاجِرُ الَّذِي يُهَاجِرُ وَسَطَكُم كَالْوَطَنِيِّ مِنْكُمْ، تُحِبُّهُ كَمَثِيلِكَ، لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ مُهَاجِرينَ فِي أَرْضِ مِصْرَ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 35لاَ تَجُورُوا في التَدْبِيرِ، لاَ فِي القِيَاسِ، وَلاَ فِي الْوَزْنِ، وَلاَ فِي الحَجْمِ. 36اسْتَعْمِلُوا مِيزَانَ بِرٍّ، وأحْجَارَ بِرٍّ (للوزن)، وَإِيفَةَ بِرٍّ، وَهِينَ بِرٍّ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمُ الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 37احْفَظُوا كُلَّ حَقَائِقِي، وَكُلَّ تَدَابِيرِي، واصْنَعُوهَا. أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«قُلْ لِأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ: رَجُلٌ -رَجُلٌ مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ أوْ مِنَ المُهَاجِرِينَ الَّذِي يُهَاجِرُونَ إلَى يسْرَائِيلَ أَعْطَى مِنْ زَرْعِهِ لِمُولَكَ مَوْتًا يَمُوتُ. يَرْجُمُهُ شَعْبُ الأَرْضِ بِالْحِجَارَةِ. 3سأَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّ ذلِكَ الإِنْسَانِ، وَأَقْطَعُهُ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهِ، لأَنَّهُ أَعْطَى مِنْ زَرْعِهِ لِمُولَكَ لِيُلَوَّثَ مَقْدِسِي، فيَسْتَبِيحُ اسْمِيَ الْقُدُّوسَ. 4وَإِنْ أَخْفَى شَعْبُ الأَرْضِ عُيوُنَهُمْ إخْفَاءً عَنْ ذلِكَ الرَّجُلِ عِنْدَمَا أَعْطَى زَرْعِهِ لِمُولَكَ، خِشْيَةَ أَنْ يُمَيتُوه، 5سأَضَعُ أَنَا وَجْهِي ضِدَّ ذلِكَ الرَّجُلِ، وَضِدَّ عَائِلَتِهِ، وَأَقْطَعُهُ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهِ مَعَ كُلَّ الزُّنَاةِ فِي آخِرِهِ مِنَ الزُّنَاةِ فِي آخِرِ مُولَكَ. 6وَالنَّفْسُ الَّتِي تَتَوَجَّهُ للْمَنَادِلِ أوْ العَرَّافِينَ لِتَزْنِيَ فِي آخِرِهِم، أَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّ تِلْكَ النَّفْسِ وَأَقْطَعُهَا مِنْ وَسْطِ شَعْبِهَا. 7تَقَدَّسُوا وكُونُوا مُقَدَّسُينَ، لأَنِّي أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 8واحْفَظُوا حَقَائِقِي وَأصَنَعُوهَا. أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُكُمْ.

9«أَيُّ إِنْسَانٍ يُقَلِّلُ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ يَمُوتُ. قَدْ قَلَّلَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ. دَمُهُ عَلَيْهِ. 10وَإِنْ عَهَرَ رَجُلٌ مَعَ امْرَأَةٍ، فَإِنْ عَهَرَ مَعَ امْرَأَةِ صَاحِبِهِ، مَوْتًا يَمُوتُ العَاهِرُ وَالعَاهِرَةُ. 11وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ امْرَأَةِ أَبِيهِ، فَقَدْ جَلَّى عَوْرَةَ أَبِيهِ. مَوْتًا يَمُوتَانِ كِلاَهُمَا. دَمُهُمَا عَلَيْهِمَا. 12وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ كَنَّتِهِ، مَوْتًا يَمُوتَانِ كِلاَهُمَا. قَدْ صَنَعُوا شُذُوذًا. دَمُهُمَا عَلَيْهِمَا. 13وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ ذَكَرٍ مُضَاجَعَةَ امْرَأَةٍ، فَقَدْ صَنَعَا كِلاَهُمَا فَحْشَاءً. مَوْتًا يَمُوتَانِ. دَمُهُمَا عَلَيْهِمَا. 14وَإِنْ اتَّخَذَ رَجُلٌ امْرَأَةً وَأُمَّهَا فَذلِكَ رَذِيلَةٌ. يَضْرِمُونَهُمَا بِالنَّارِ، فلاَ تَنْتَشِرُ رَذِيلَةٌ فِي طَيِّكُم. 15وَإِنْ ضَاجَعَ رَجُلٌ بَهِيمَةً مَوْتًا يَمُوتُ، وَالْبَهِيمَةُ تَغْتَالُهَا. 16وَإِنْ اقْتَرَبَتِ امْرَأَةٌ إِلَى بَهِيمَةٍ لتُهَجِّنَها، تَغْتَالُ الْمَرْأَةَ وَالْبَهِيمَةَ. مَوْتًا يَمُوتَانِ. دَمُهُمَا عَلَيْهِمَا. 17وَإِنْ أَخَذَ رَجُلٌ أُخْتَهُ اِبْنَةَ أَبِيهِ أَوْ اِبْنَةَ أُمِّهِ، فَرَأَى عَوْرَتَهَا وَرَأَتْ هِيَ عَوْرَتَهُ، هو (بِلَا) وفاء. يُقْطَعَانِ أَمَامَ عُيوُن أَبْنَاءِ شَعْبِهِمَا. قَدْ جَلَّى عَوْرَةَ أُخْتِهِ. يَتَحَمَّلُ ذَنْبَهُ. 18وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ امْرَأَةٍ دَوِيَّةٍ (بِطَمْثِهَا) وَجَلَّى عَوْرَتَهَا، عَرَّى يَنْبُوعَهَا، وَجَلَّتْ هِيَ يَنْبُوعَ دَمِهَا، يُقْطَعَانِ كِلاَهُمَا مِنْ وَسْطِ شَعِبْهِمَا. 19لاَ تُجْلِّ عَوْرَةَ أُخْتِ أُمِّكَ، أَوْ أُخْتِ أَبِيكَ. قَدْ عَرَّى صِهْرَهُ. يَتَحَمَّلانَ ذَنْبَهُمَا. 20وَإِنْ اضْطَجَعَ رَجُلٌ مَعَ امْرَأَةِ عَمِّهِ (أوْ خَالِهِ) فَقَدْ جَلَّى عَوْرَةَ عَمِّهِ (أوْ خَالِهِ). يَتَحَمَّلانَ ذَنْبَهُمَا. يَمُوتَانِ عَقِيمَيْنِ. 21وَإِنْ أَخَذَ رَجُلٌ امْرَأَةَ أَخِيهِ، هَذَا مَذِيٌ. قَدْ جَلَّى عَوْرَةَ أَخِيهِ. يَكُونَانِ عَقِيمَيْنِ.

22«َاحْفَظُوا كُلَّ حَقَائِقِي وَتَدَابِيرِي، وَأصَنَعُوهَا فلاَ تَتَقَيَّأُكُم الأَرْضُ الَّتِي أَنَا آتٍ بِكُمْ إِلَيْهَا لِتَمْكُثُوا فِيهَا. 23وَلاَ تَمْشُوا بِحَقَائِقِ الأُمَمِ الّتي سَأُسَرِّحُهَا مِنْ وَجْهِكُمْ. لأَنَّهُمْ قَدْ صَنَعُوا كُلَّ هذِهِ، فَقَوَّضْتُهُم. 24وَقُلْتُ لَكُمْ: أَنْتُمْ ستَرِثُونَ أَدَمَتَهُم، سأُعْطِيكُمْ إِيَّاهَا لِتَرِثُوهَا، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمُ فَصَلْتُكُم عَنْ الشُّعُوبِ. 25فَتَفْصِلُونَ بَيْنَ الْبَهَائِمِ الطَّاهِرَةِ وَالمُلَوَّثَةِ، وَبَيْنَ الطُّيُورِ المُلَوَّثَةِ وَالطَّاهِرَةِ. فَلاَ تُمْقِتُوا نُفُوسَكُمْ بِالْبَهَائِمِ وَالطُّيُورِ، وَلاَ بِكُلِّ مَا يَزْحَفُ فَوْقَ الأَدَمَةِ مِمَّا فَصَلْتُهُ لِيَكُونَ مُلَوَّثًا لَكُمْ. 26وَكُونُوا لِي مُقَدَّسُينَ لأَنِّي قُدُّوسٌ أَنَا يَهْوِه، قَدْ فَصَلْتُكُم عَنْ الشُّعُوبِ لِتَكُونُوا لِي. 27«وَأيُ رَجُلٍ -أَوِ امْرَأَةٍ -يُكون عَرَّافًا أَوْ في مَنْدَلًا مَوْتًا يَمُوتُ. بِالْحِجَارَةِ يَرْجُمُونَهُ. دَمُهُ عَلَيْهِ».

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ يَهْوه لِمُوشِه: «كَلِّمْ الْكَهَنَةَ أَبْنَاءَ هَارُونَ قَائِلًا: لاَ يَتَلَوَّثْ أَحَدُكم بِمَيْتٍ مِنْ شَعْبِهِ، 2إِلاَّ أَقْرَبُ صِهْرٍ إِلَيْهِ: أُمِّهِ وَأَبِيهِ وَابْنِهِ وَابْنَتِهِ وَأَخِيهِ 3وَأُخْتِهِ الْعَذْرَاءِ الْقَرِيبَةِ إِلَيْهِ الَّتِي لَمْ تَصِرْ لِرَجُل. يَكُونُ مُلَوَّثًا لأَجْلِهَا. 4كَبَعْلٍ فِي شَعْبِهِ لاَ يَتَلَوَّثْ فَيُسْتَبَاحُ. 5لاَ يُقَرِّعُوا قَرْعَةً فِي رُؤُوسِهِمْ، وَلاَ يَحْلِقُوا جِهَاتِ ذِقُونِهُم، وَلاَ يُشَرِّطُوا لَحْمَهُمْ. 6يَتَقَدِّسُوا لإِلهِهِمْ، فَلاَ يَسْتَبِيحُوا اسْمَ إِلهِهِمْ، هُمْ قُدْسٌ لأَنَّهُمْ يُقَرِّبُونَ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه؛ خُبْزَ إِلهِهِمْ. 7لاَ يَأْخُذُوا امْرَأةً زَانِيَةً أِيْ مُسْتَبَاحَةً، وَلاَ يَأْخُذُوا امْرَأَةً شَيَّعَهَا رَجُلُهَا. فهُوَ مُقَدَّسٌ لإِلهِهِ. 8فَتُقَدِّسُهُ لأَنَّهُ يُقَرِّبُ خُبْزَ إِلهِكَ. مُقَدَّسٌ عِنْدَكَ لأَنِّي قُدُّوسٌ أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُكُمْ. 9وَإِنْ اسْتُبِيحَتْ ابْنَةُ كَاهِنٍ بِالزِّنَى فَقَدْ استَبَاحَتْ أَبَاهَا. تُضْرَمُ بِالنَّارِ.

10«وَالْكَاهِنُ الأَجْزَلُ عَنْ إِخْوَتِهِ الَّذِي صُبَّ عَلَى رَأْسِهِ زَيْتُ الْمَسْحَةِ، وَمُلِئَتْ يَدُهُ لِيَلْبَسَ الثِّيَابَ، لاَ يَحْسُرْ رَأْسَهُ، وَلاَ يَشُقْ ثِيَابَهُ (حِدادًا)، 11وَلاَ يَقْتَرِبْ إِلَى نَفْسٍ مَيْتَةٍ، وَلاَ يَكُونُ مُلَوَّثًا لأَجْلِ أَبِيهِ أَوْ أُمِّهِ، 12وَلاَ يَخْرُجْ مِنَ الْمَقْدِسِ (أَثْنَاءَ خِدْمَتِهِ) لِئَلاَّ يَسْتَبِيحَ مَقْدِسَ إِلهِهِ، لأَنَّ نَذْرَ زَيْتِ مَسْحَةِ إِلهِهِ عَلَيْهِ. أَنَا يَهْوِه. 13ليَأْخُذَ امْرَأَةً في عُذْرِيتِهَا. 14فَلاَ يَأْخُذْ الأَرْمَلَةَ أوْ الْمَشَيَّعَةَ أوْ المُسْتَبَاحَةَ الزَّانِيَةَ، بَلْ يَتَّخِذُ عَذْرَاءً مِنْ شَعْبِهِ امْرَأَةً. 15فَلاَ يَسْتَبِيحُ زَرْعَهُ بَيْنَ شَعْبِهِ لأَنِّي أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُهُ».

16وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 17«كَلِّمْ هَارُون قَائِلاً: أَيُّ رَجُلٍ بِهِ عَيْبٌ مِنْ زَرْعِكَ لأَجْيَالٍ لاَ يَقْتَرِبْ لِيُقَرِّبَ خُبْزَ إِلهِهِ. 18كُلُّ رَجُلٍ بِهِ عَيْبٌ لاَ يَقْتَرِبْ. لاَ أَعْوَرٌ وَلاَ أصْفَحٌ، وَلاَ مُحرَّمٌ وَلاَ مَن لَهُ زَوَائِدٌ، 19وَلاَ رَجُلٌ فِيهِ كَسْرُ قَدَمٍ أَوْ كَسْرُ يَدٍ، 20وَلاَ أَحْدَبٌ وَلاَ قَزْمٌ، وَلاَ مَنْ فِي عَيْنِهِ بَيَاضٌ، وَلاَ أَجْرَبٌ وَلاَ أَكْلَفٌ، وَلاَ مَرْضُوضُ الْخِصيَةِ. 21أَيُّ رَجُلٍ بِهِ عَيْبٌ مِنْ زَرْعِ هَارُونَ الْكَاهِنِ لاَ يَدْنُو لِيُقَرِّبَ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه. لَوْ بِهِ عَيْبٌ لاَ يَدْنُو لِيُقَرِّبَ خُبْزَ إِلهِهِ. 22يَأْكُلُ خُبْزَ إِلهِهِ مِنْ قُدْسِ الأَقْدَاسِ وَمِنَ الْقُدْسِ. 23فَقَطْ إِلَى الْحِجَابِ أوْ الْمَذْبَحِ لاَ يَدْنُو، لأَنَّ عَيْبًا بِهِ، لِئَلاَّ يَسْتَبِيحَ مَقْدِسِي، لأَنِّي أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُهُمْ». 24فَكَلَّمَ مُوشِه هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ وَكُلَّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ (بِهَذَا).

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ أَنْ يَنْذِرُوا أَقْدَاسَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الَّتِي يُقَدِّسُونَهَا لِي وَلاَ يَسْتَبِيحُوا اسْمِي الْقُدُّوسَ. أَنَا يَهْوِه. 3قُلْ لَهُمْ: أيُّ رَجُلٍ مُلَوَّثٍ مِنْ كُلِّ زَرْعِكُمُ فِي أَجْيَالِكُمْ يَقْتَرَبُ إِلَى الأَقْدَاسِ الَّتِي يُقَدِّسُهَا أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ ليَهْوه، تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ أَمَامِي. أَنَا يَهْوِه. 4أَيُّ رَجُلٍ أَبْرَصٍ أَوْ ذِي سَيْلٍ مِنْ زَرْعِ هَارُونَ، لاَ يَأْكُلْ مِنَ الأَقْدَاسِ حَتَّى يَطْهُرَ. وَمَنْ أُصِيبَ بأَيَّ مُلَوَّثٍ، أَوْ رَجُلًا أَخْرَجَ ضَجْعَةَ-زَرْعٍ، 5أَوْ رَجُلًا أُصِيبَ بمَا يَعُجُّ يَكُونُ مُلَوَّثًا بِهِ، أَوْ آَدَمِيًّا بِهِ تَلَوُّثٌ مَا، 6فَالنَّفْسُ الَّتِي تُصَابُ مِنْه تَتَلَوَّثُ حَتَّى الْغُرُوبِ، وَلاَ يَأْكُلْ مِنَ الأَقْدَاسِ إلا أنْ يَرحَضَ لَحْمَهُ بِمَيَاهٍ. 7فَمَتَى غَرَبَتِ الشَّمْسُ يَصِيرُ طَاهِرًا، وَأَخَيرًا يَأْكُلُ مِنَ الأَقْدَاسِ، هِيَ طَعَامُهُ. 8وَلاَ يَأْكُلُ جُثَّةً أَوْ فَرِيسَةً فَيَتَلَوَّثُ بِهَا. أَنَا يَهْوِه. 9فَيَحْفَظُونَ شَعِيرَتِي فلاَ يَتَحَمَّلُوا لأَجْلِهَا خَطَأً فيَمُوتُونَ بِسَبَبِهَا إِنْ استَبَاحُوهَا. أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُهُمْ.

10«وَكُلُّ غَرِيبٍ؛ نَزِيلُ كَاهِنٍ أوْ أَجِيرُهُ لاَ يَأْكُلُ قُدْسًا. 11لكِنْ إِنْ اقْتَنَى كَاهِنٌ نَفْسًا مُقْتَنَاه بفِضَّةٍ، وَالْمَوْلُودُ فِي بَيْتِهِ. كِلَاهُمَا يَأْكُلاَنِ مِنْ طَعَامِهِ (مِنَ القُدْسِ). 12وَإِنْ صَارَتِ ابْنَةُ كَاهِنٍ لِرَجُلٍ غَرِيبٍ لاَ تَأْكُلُ مِنْ رَفِيعَةِ الأَقْدَاسِ. 13وَأَمَّا ابْنَةُ كَاهِنٍ صَارَتْ أَرْمَلَةً أَوْ مَشَيَّعَةً، وَلَمْ يَكُنْ لَهَا زَرْعٌ، وَرَجَعَتْ إِلَى بَيْتِ أَبِيهَا كَأيَّامِ شَبَابِهَا، تَأْكُلُ مِنْ طَعَامِ أَبِيهَا. لكِنَّ كُلَّ غَرِيبٍ لاَ يَأْكُلُ مِنْهُ. 14وَإِنْ أَكَلَ إِنْسَانٌ قُدْسًا سَهْوًا، يُضِيفُ عَلَيْهِ خُمْسَهُ وَيُرْجِعُ الْقُدْسَ لِلْكَاهِنِ. 15فَلاَ يَسْتَبِيحُون أَقْدَاسَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الَّتِي يَرْفَعُونَهَا ليَهْوه، 16فَيَتَحَمَّلُونَ ذَنْبَ إِثْمِ بِأَكْلِهِمْ أَقْدَاسَ (الكَهَنَةِ). لأَنِّي أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُهُمْ».

17وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 18«كَلِّمْ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ وَكُلَّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: أَيُّ إِسْرَائِيلِيٍّ أوْ مُهَاجِرٍ، قَرَّبَ قُرْبَانَهُ نَذْرًا أوْ تَبَرُّعا مِمَّا يُقَرِّبُونُه ليَهْوه صَعِيدَةً، 19ليَكُنْ ذَكَرًا تَمِيمًا مِنَ الْبَقَرِ أَوِ الحِمْلَانِ أَوِ الْمَاعِزِ لِلرِّضَاء عَنْكُم. 20لاَ تُقَرِّبُوا رَجُلًا بِهِ عَيْبٌ، فَلَنْ يُرْتَضَى مِنْكُمْ. 21وَإِنْ قَرَّبَ إِنْسَانٌ ذَبِيحَةَ سَلاَمٍ ليَهْوه لعَجْزِ نَذْرٍ، أَوْ تَبَرُّعا مِنَ الْبَقَرِ أَوِ الغَنَمِ، تَكُونُ تَمِيمةً بِلَا عَيْبٍ لِلرِّضَاءِ. 22لاَ تُقَرِّبُوا ليَهْوه العَوْرَاءَ أوْ الْمَكْسُورَ أوْ الحَرِيضَ (المريض) أوْ الْبَثِيرَ أوْ الأَجْرَبَ أوْ الأَكْلَفَ، وَلاَ تَضَعُوا مِنْهَا مُحْرِقَةً فَوْقَ الْمَذْبَحِ ليَهْوه. 23وَأَمَّا الثَّوْرُ أَوِ الشَّاةُ الّذِي لَهُ زَائِدَةٌ أَوِ الْقُزُمُ فَتَتَبَرَّعُ بِهِ، وَلكِنْ لاَ يُرْتَضَى مِنْهُ لِنَذْرٍ. 24وَلاَ تُقَرِّبُوا ليَهْوه أَيَّ مُعَاقٍ أوْ مُفَتَّتُ أوْ مُقَوَّبٌ أوْ مُنْقَطِعٌ. لاَ تَصْنَعُوا هَذَا فِي أَرْضِكُمْ. 25وَلاَ تُقَرِّبُوا هذِهِ (التَقْدِمَاتِ) مِنْ يَدِ ابْنِ الْأَجْنَبِيِّ خُبْزًا لإِلهِكُمْ، فَفَسَادُهم وَعَيْبُهُم فِيهَا. فَلَنْ يُرْتَضَى مِنْكُمْ».

26وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 27«مَتَى وُلِدَ ثَوْرٌ أَوْ حَمَلٌ أَوْ مَاِعزٌ يَبْقَى تَحْتَ أُمِّهِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَمِنَ الْيَوْمِ الثَّامِنِ فَهَلَا يُرْتَضَى قُرْبَانَ مُحْرِقَةٍ ليَهْوه. 28وَلَا تَسْحَطُوا الثَّوْرَ أَوِ الشَّاةَ مَعَ ابْنِهِ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ. 29وَمَتَى ذَبَحْتُمْ ذَبِيحَةَ اعْتِرَافٍ ليَهْوه، تَذْبَحُونَهَا لِلرِّضَاءِ عَنْكُمْ. 30تُؤْكَلُ فِي ذَاَتِ الْيَوْمِ. لاَ يَفْضَلْ مِنْهَا حَتَّى الصَّبَاحِ. أَنَا يَهْوِه. 31احْفَظُوا وَصَايَايَ وَأصَنَعُوهَا. أَنَا يَهْوِه. 32لاَ تَسْتَبِيحُوا اسْمِي الْقُدُّوسَ، فَأَتَقَدَّسُ بِطَيِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. أَنَا يَهْوه مُقَدِّسُكُمُ، 33الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لِيَكُونَ إِلهًا لَكُمْ. أَنَا يَهْوِه».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: مَوَاعِيدُ يَهْوه الَّتِي تَدْعُونَ لَهَا دَعَوَاتٍ مُقَدَّسَةً- هذِهِ هِيَ مَوَاعِيدي: 3سِتَّةَ أَيَّامٍ تَصْنَعُ عَمَلَكَ، وَأَمَّا الْيَوْمُ السَّابعُ فِيهِ سَبْتُ رَاحَةٍ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلٍ. هُوَ سَبْتٌ ليَهْوه فِي كُلِّ مُكُوثِكُم.

4«هذِهِ مَوَاعِيدُ يَهْوِه، الدَعَوَاتُ الْمُقَدَّسَةُ تَدْعُونَ لَهَا فِي مَوَاعِيدِهَا: 5فِي الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، بَيْنَ الغُرُوبَينِ صَفْحٌ (פֶּ֥סַח فِصْحٌ) مِنْ يَهْوه. 6وَفِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنْ ذَاتِ الشَّهْرِ احْتِفَالُ فَطِيرٍ ليَهْوه. سَبْعَةَ أَيَّامٍ تَأْكُلُونَ فَطِيرًا. 7فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ. 8سَبْعَةَ أَيَّامٍ تُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً ليَهْوه. وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ».

9وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 10«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: مَتَى دَخَلْتُمُ الأَرْضَ الَّتِي سأَهَبُهَا لَكُمْ وَقَصَّرْتُهم حَصَادَهَا، تُحْضِرُونَ عُمْرَ بَداءَةِ حَصَادِكُمْ لِلْكَاهِنِ. 11فَيُلَوِّحُ الكَاهِنُ العُمْرَ فِي غَدَاةِ السَّبْتِ بِوَجِْهِ يَهْوه لِلرِّضَاءِ عَنْكُمْ. 12وَتَصْنَعُونَ يَوْمَ تُلَوِّحُونَ العُمْرَ كَبْشًا تَمِيمًا حَوْلِيًّا صَعِيدَةً ليَهْوه. 13ومَعَ مِنْحَتِهِ عُشْرَيْنِ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ، مُحْرِقَةً ليَهْوه رَائِحَةَ هُدُوءٍ، وَنُسْكُهُ رُبْعَ الْهِينِ مِنْ خَمْرٍ. 14وَلاَ تَأْكُلُوا خُبْزًا أَوْ مَقْلِيًّا أَوْ (من) كَرْمَلٍ حَتَّى ذَلِكَ اليَوْمِ عَيْنِهِ، حَتَّى تُحْضِرُوا قُرْبَانَ إِلهِكُمْ، حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم.

15«ثُمَّ تَحْصُونَ لَكُمْ سَبْعَةَ أَسَابِيعَ تَمِيمةً مِنْ غَدَاةِ السَّبْتِ مِنْ يَوْمِ إحْضَارِكُم عُمْرَ التَلْوِيحِ. 16تَحْصُونَ خَمْسِينَ يَوْمًا حَتَّى غَدَاةِ السَّبْتِ السَّابعِ، ثُمَّ تُقَرِّبُونَ مِنْحَةً جَدِيدَةً ليَهْوه. 17 تُحْضِرُونَ مِنْ مُكُوثِكُم خُبْزَ تَلْوِيحٍ، رَغِيفَيْنِ عُشْرَيْنِ مِنْ دَشِيشٍ، يُخْبَزَانِ بخَمِيرِ بُكُورٍ ليَهْوه. 18وَتُقَرِّبُونَ مَعَ الْخُبْزِ سَبْعَةَ كِبَاشٍ تَمِيمةً حَوْلِيَّةٍ، وَفَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ، وَأَيْلَيْنِ صَعِيدَةً ليَهْوه مَعَ مِنْحَتِهَا وَسَكَائِبِهَا مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ ليَهْوه. 19وَتَذْبَحُونَ جَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَاعِزِ للخَطَأِ، وَكَبْشَيْنِ حَوْلِيَّيْنِ ذَبِيحَةَ سَلاَمٍ. 20فَيُلَوِّحُهَا الْكَاهِنُ مَعَ خُبْزِ البُكُورِ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوه مَعَ الكَبْشَيْنِ، فَتَكُونُ لِلْكَاهِنِ قُدْسًا ليَهْوه. 21وَتَدْعُونَ بِعَظْمِ ذلِكَ الْيَوْمِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ. حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي كُلِّ مُكُوثِكُم فِي أَجْيَالِكُمْ. 22وَعِنْدَمَا تُقَصِّرُونَ حَصَادَ أَرْضِكُمْ، لاَ تُنْهِي جِهَاتِ حَقْلِكَ. وَلاَ تُقَصِّرْ لُقَاطَ حَصَادِكَ. تَتْرُكُهُ للعَانِيِّ والمُهَاجِرِ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ».

23وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 24«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: فِي وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ رَاحَةٌ لَكُمْ، تَذْكَارُ هُتَافِ (لبُوقِ)، دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. 25لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ، لكِنْ تُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً ليَهْوه».

26وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 27«فَقَطْ فِي الْعَاشِرِ مِنْ الشَّهْرِ السَّابعِ، هُوُ يَوْمُ الكَفَّارَاتِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ. تُخْضِعُونَ نُفُوسَكُمْ وَتُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً ليَهْوه. 28لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلٍ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ، هُو يَوْمُ كَفَّارَاتٍ لِلتَّكْفِيرِ عَنْكُمْ بِوَجِْهِ يَهْوه إِلهِكُمْ. 29إِنَّ كُلَّ نَفْسٍ لاَ تَخْضَعُ فِي هذَا الْيَوْمِ تُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهَا. 30كُلُّ نَفْسٍ تَصْنَعُ أيَّ عَمَلٍ فِي عَظْمِ هَذَا الْيَوْمِ، أُبِيدُ هَذِه النَّفْسَ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهَا. 31لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلٍ. حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم. 32هُوَ سَبْتُ رَاحَةٍ لَكُمْ، تُخْضِعُونَ نُفُوسَكُمْ. فِي تَاسِعِ الشَّهْرِ عِنْدَ الْغُرُوبِ. تَسْتَرِيحُونَ بسَبْتِكُمْ مِنَ الْغُرُوبِ حَتَّى الْغُرُوبِ».

33وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 34«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: فِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنْ الشَّهْرِ السَّابعِ احْتِفَالُ الْمَظَالِّ: سَبْعَةَ أَيَّامٍ ليَهْوه. 35فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ. 36سَبْعَةُ أَيَّامٍ تُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً ليَهْوه. وفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ؛ اعْتِكَافٌ لَكُمْ، تُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً ليَهْوه. لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ.

37«هذِهِ هِيَ مَوَاعِيدُ يَهْوه الَّتِي تَدْعُونَ لَها دَعَوَاتٍ مُقَدَّسَةً لِتَقْرِيبِ مُحْرِقَةٍ ليَهْوه، صَعِيدَةً ومِنْحَةً وَذَبِيحَةً وَنُسُكًا كَلِمَةَ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ، 38سُبُوتِ يَهْوِه مُنْفَرِدَةٌ، وَعَطَايَاكُمْ مُنْفَرِدَةٌ، وَكُلِّ نُذُورِكُمْ مُنْفَرِدَةٌ، وَكُلِّ تَبَرُّعَاتِكُم مُنْفَرِدَةٌ تُعْطُونَهَا ليَهْوه. 39فَقَطْ فِي الْيَوْمُ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ، عِنْدَمَا تَضُمُّونَ حَصِيلَةَ الأَرْضِ، تَحْتَفِلونَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ احْتِفَالًا ليَهْوه. رَاحَةٌ فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ، وَرَاحَةٌ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ. 40فَتَأخُذُونَ لَكُمْ فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ ثَمَرَ شَجَرٍ نَضِرٍ وَكَفَّاتِ النَّخِيلِ وَشِعَابَ غَبْيَاءٍ وَشَجَرَ صَفْصَافَ مِنَ الجَدْوَلِ، وتَسْعَدُونَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ لِوَجْهِ يَهْوه إِلهِكُمْ. 41فِي الشَّهْرِ السَّابعِ تَحْتَفِلونَ احْتِفَالًا ليَهْوه؛ سَبْعَةَ أَيَّامٍ فِي السَّنَةِ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ. 42تَمْكُثُونَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ فِي مَظَالٍّ. كُلُّ الوَطَنِيِّينَ فِي يسْرَائِيلَ يَمْكُثُونَ فِي مَظَالٍّ. 43لِتَعْرِفَ أَجْيَالُكُمْ أَنِّي أَمْكَثْتُ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ فِي مَظَالٍّ لَمَّا أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ». 44فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ بِمَوَاعِيدِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«أَوْصِ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ أَنْ يَأْخُذُوا لَكَ زَيْتَ زَيْتُونٍ مَعْصُورًا زَكِيًّا للإنَارَةِ لإصْعَادِ المُصْبَاحِ باسْتِمْرَارٍ. 3خَارِجَ حِجَابِ المُوَاعَدَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ يُرَتِّبُهَا هَارُونُ أَمَامَ يَهْوه باسْتِمْرَارٍ مِنَ الْغُرُوبِ حَتَّى الصَّبَاحِ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ. 4يُرَتِّبُ المَصَابِيحَ عَلَى الْمَنَارَةِ الطَّاهِرَةِ لِوَجْهِ يَهْوه باسْتِمْرَارٍ.

5«وَتَخْبِزُ دَشِيشًا لاثْنَيْ عَشَرَ كَعْكَةٍ. الْكَعْكَةُ الْوَاحِدَةُ عُشْرَيْنِ. 6وَتَضَعْهَا عَلَى الْمَائِدَةِ الطَّاهِرَةِ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي رُتْبَتَينِ، كُلَّ رُتْبَةٍ سِتَّةً. 7وَتَضَعُ عَلَى كُلِّ رُتْبَةٍ لُبَانًا زَكِيًّا تَذْكَارًا لِلْخُبْزِ، مُحْرِقَةً ليَهْوه. 8يُرَتِّبُهُ كُلَّ يَوْمِ سَبْتٍ لِوَجْهِ يَهْوه باسْتِمْرَارٍ، عَهْدًا دَهْرِيًّا مِنْ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 9فَيَأْكُلُه هَارُونُ وَأَبْنَاءُهُ، فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ، هُوَ قُدْسُ أَقْدَاسٍ لَهُ مِنْ مُحْرِقَاتِ يَهْوِه حَقًِّا دَهْرِيًّا».

10(وَحَدَثَ أنْ) خَرَجَ ابْنُ امْرَأَةٍ إِسْرَائِيلِيَّةٍ، مِنْ رَجُلٍ مِصْرِيٍّ، فِي طَيِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. وَتَعَارَكَ ابْنُ الإِسْرَائِيلِيَّةِ فِي المُعَسْكَرِ مَعَ رَجُلٍ إِسْرَائِيلِيٍّ. 11فَنقَبَ (ثقب أو أهان) ابْنُ الإِسْرَائِيلِيَّةِ الاسْمَ وَقَلَّلَهُ. فَأَحْضَرُوه إِلَى مُوشِه. وَكَانَ اسْمُ أُمِّهِ شَلُومِيَتْ اِبْنَةَ دِبْرِي مِنْ عَصَا دَانَ. 12فَأقَرُّوه فِي تَحَفُّظٍ حَتَّى يُفْرَّسُ لَهُمْ (بِخِصُوصِهِ) عَنْ فَمِ يَهْوِه.

13فَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 14«اَخْرِجْ المُقَلِّلَ خَارِجِ المُعَسْكَرِ، فَيَسْنِدُ كُلُّ السَّامِعِينَ أَيْدِيَهُمْ عَلَى رَأْسِهِ، وَتَرْجُمَهُ كُلُّ الْجَمَاعَةِ. 15ثُمَّ كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: كُلُّ مَنْ قَلَّلَ إِلهَهُ يَتَحَمَّلُ خَطَأَهُ، 16وَمَنْ نقَبَ اسْمَ يَهْوه مَوْتًا يَمُوتُ. تَرْجُمُهُ كُلُّ الْجَمَاعَةِ رَجْمًا. المُهَاجِرُ كَالوَطَنِيِّ، مَنْ نقَبَ الاسْمَ يَمُوتُ. 17وَمِنْ ضَرَبَ نَفْسَ آدَمِيٍّ مَوْتًا يَمُوتُ. 18وَمَنْ ضَرَبَ نَفْسَ بَهِيمَةٍ يُسَلِّمُ نَفْسًا مِنْ تَحْتِ النَّفْسٍ. 19وَمِنْ أَحْدَثَ فِي رَفِيقِهِ عَيْبًا، فَكَمَا صَنَعَ كَذلِكَ يُصْنَعُ بِهِ. 20كَسْرٌ تَحْتَ كَسْرٍ، وَعَيْنٌ تَحْتَ ِعَيْنٍ، وَسِنٌّ تَحْتَ سِنٍّ. كَمَا صَنَعَ عَيْبًا بآدَمِيٍّ كَذلِكَ يُصْنَعُ بِهِ. 21مَنْ ضَرَبَ بَهِيمَةً يُسَلِّمُ عَنْهَا، وَمَنْ ضَرَبَ آدَمِيًّا يَمُوتُ. 22تَدْبِيرٌ وَاحِدٌ لَكُمْ. الْمُهَاجِرُ كَالوَطَنِيِّ. لأنِّي أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ».

23فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ أَنْ يُخْرِجُوا المُقَلِّلَ خَارِجِ المُعَسْكَرِ وَيَرْجُمُوهُ بِالْحِجَارَةِ. فَصَنَعَ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ كَمَا أَوْصَى يَهْوه مُوشِه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه بجَبَلِ سِينَاءَ: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قائلًا: مَتَى دَخَلْتُمْ الأَرْضَ الَّتِي سَأُعْطِيَهَا لَكُمْ، تُرِيحُ الأَرْضَ سَبْتًا ليَهْوه. 3تَزْرَعُ حَقْلَكَ وَتَقْلِّمُ كَرْمَكَ وَتَضُمُّ حَصِيلَتَهُمَا سِتَّ سِنِينَ. 4وَفِي السَّنَةُ السَّابِعَةُ سَبْتُ رَاحَةٍ لِلأَرْضِ، سَبْتًا ليَهْوه. لاَ تَزْرَعْ حَقْلَكَ وَلاَ تَقْلِّمْ كَرْمَكَ. 5لاَ تُقَصِّرْ مُلْحَقَ حَصَادِكَ، وَلاَ تَحْظُرْ نَذْرَ عِنَبِ كَرْمِكَ. هِيَ سَنَةُ رَاحَةٍ لِلأَرْضِ. 6فَيَصِيرُ سَبْتُ الأَرْضِ طَعَامًا لَكُمْ. لَكَ وَلِعَبْدِكَ وَلجَارِيَتِكَ وَلأَجِيرِكَ وَلِنَزِيلكَ الَّذِي يُهَاجِرُ مَعَكَ، 7وَتَصِيرُ كُلُّ حَصِيلَتِهَا طَعَامًا لِبَهَائِمِكَ وَلِلْحَيَاةِ الَّتي فِي أَرْضِكَ.

8«واَحْصِ لَكَ سَبْعَةَ سِنِينَ كسُبُوتٍ: سَبْعَ سِنِينَ سَبْعَ دُفْعَاتٍ. السَّبْعَةِ سُبُوتِ السَّنَوِيَّةِ هِي تِسْعٌ وَأَرْبَعُونَ سَنَةً. 9ثُمَّ تُعَبِّرُ شُوفَارَ بِهُُتَافٍ فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ السَّابعِ. تُعَبِّرُونَ الشُّوفَارَ فِي يَوْمِ الكَفَّارَاتِ فِي كُلِّ أَرْضِكُمْ. 10ثُمَّ تُقَدِّسُونَ السَّنَةَ الْخَمْسِينَ، وَتَدْعُونَ بإعْتَاقِ الأَرْضِ بِكُلِّ سُكَّانِهَا. هِيَ يُوبِيلٌ لَكُمْ، فَيَرْجِعُ كُلٌّ إِلَى حِيَازَتِهِ رَاجِعًا إِلَى عَائِلَتِهِ. 11السَّنَةُ الْخَمْسُونَ يُوبِيلٌ لَكُمُ. لاَ تَزْرَعُوا وَلاَ تُقَصِّرُوا مُلْحَقَها، وَلاَ تَحْظُرُوا نَذْرَ كَرْمَهَا. 12سَنَةُ يُوبِيلٍ مُقَدَّسةٌ لَكُمْ. تَأْكُلُونَ حَصِيلَتَهَا مِنَ الْحَقْلِ. 13فتَرْجِعُونَ فِي سَنَةِ الْيُوبِيلِ كُلٌّ إِلَى حِيَازَتِهِ. 14فَإِنْ بِعْتَ مَبِيعًا لِرَفِيقِكَ، أَوِ اقْتَنَيْتَ مِنْ رَفِيقِكَ، فَلاَ تُنَكِّدْ أَخَاك. 15اقْتَنِ مِنْ رَفِيقِكِ بإحْصَاءِ السَنَوَاتِ فِي آخِرِ الْيُوبِيلِ، وَهو يَبِيعُكَ بإحْصَاءِ سَنَوَاتِ الْحَصِيلَةِ. 16بفَمِّ  كَثْرَةِ السَنَوَاتِ تُكَثِّرُ مُقْتَنَاه، وَبفَمِّ ضَآَلَةِ السَنَوَاتِ تُضَائِلُ مُقْتَنَاه، فَهْوَ يَبِيعُكَ بإحْصَاءِ الحَصَائِلِ. 17فَلاَ تُنَكِّدْ رَفِيقَكَ، بَلِ تَهَيَّبْ إِلهَكَ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ. 18فَاصْنَعُوا حَقَائِقِي وَاحْفَظُوا تَدَابِيرِي؛ أصَنَعُوهَا لِتَمْكُثُوا مُطْمَئِنِّينَ فِي الأَرْضِ. 19وَتُعْطِي الأَرْضُ ثَمَرَهَا فَتَأْكُلُونَ لِلشِّبَعِ، وَتَمْكُثُونَ فِيَها مُطْمَئِنِّينَ. 20وَإِنْ تَسَاءَلْتُم: مَاذَا نَأْكُلُ فِي السَّنَةِ السَّابِعَةِ إِنْ لَمْ نَزْرَعْ وَلَمْ نَضُمّْ حَصِيلَتَنَا؟ 21سأُوصِي بِبَرَكَتِي لَكُمْ فِي السَّنَةِ السَّادِسَةِ، فَتُنْتِجُ حَصِيلَةَ ثَلاَثِ سِنِينَ. 22فَتَزْرَعُونَ السَّنَةَ الثَّامِنَةَ وَتَأْكُلُونَ مِنَ الْحَصِيلَةِ العَتِيقَةِ حَتَّى السَّنَةِ التَّاسِعَةِ. ستَأْكُلُونَ مِنَ العَتِيقِ حَتَّى تُنْتِجُ (الأَرْضُ) حَصِيلَتُهَا.

23«وَالأَرْضُ لاَ تُبَاعُ مُطْلَقًا، لأَنَّ الأَرْضَ لِيَ، وَأَنْتُمْ مُهَاجِرُونَ وُنُزَلَاءٌ عِنْدِي. 24بَلْ بِكُلِّ أَرْضِ حَيَازَتِكُم تُعْطُونَ وِلَايَةً لِلْأَرْضِ. 25إِنْ تَعَوَّذَ أَخُوكَ فَبَاعَ مِنْ حِيَازَتِهِ، فَلِيَتَوَلَّاه الأَقْرَبُ إِلَيْهِ، يَتَوَلَّى بَيْعَةَ أَخِيهِ. 26وَالرَّجُلُ إنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَنْ يَتَوَلَّاه، فَإِنْ أَدْرَكَتْ يَدُهُ فَوَجَدَتْ مَا يَكْفِي لوِلَايَتِهِ، 27يَحْسِبُ سَنَوَاتِ بَيْعِهِ، وَيُرْجِعُ الفَائِضُ لمَنْ بَاعَ لَهُ، فَتُستَرْجَعُ إِلَى حِيَازَتِهِ. 28وَإِنْ لَمْ تَجِدْ يَدُهُ مَا يَكْفِي ليَسْتَرْجِعَهَا، تَبْقَى مُبَاعَهً فِي يَدِ مَنْ اقْتَنَاهَا حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ، ثُمَّ تَرْجِعُ فِي الْيُوبِيلِ إِلَى حِيَازَتِهِ.

29«وَمْنْ بَاعَ بَيْتَ مُكُوثٍ فِي مَدِينَةٍ مَحْمِيَّةٍ، فَوِلَايَتِهِ حَتَّى تَمَامِ سَنَةٍ مِن بَيْعِهِ، تَكُونُ أَيَّامُ وِلَايَتِهِ. 30وَإِنْ لَمْ يُتَوَلَّها حَتَّى مِلْئِهَا فِي سَنَةِ التَّمَامِ، يَقُومُ الْبَيْتُ الَّذِي فِي الْمَدِينَةِ المَحْمِيِّةِ مُطْلَقًا لمَنْ اقْتَنَاه وَلأجْيَالِهِ، فلاَ يَخْرُجُ فِي الْيُوبِيلِ. 31أمَّا بُيُوتَ الدِّيَارِ بِلَا حِمَايَةٍ حَوْلَهَا، فَتُحْسَبُ مَعَ حُقُولِ الأَرْضِ. لَهَا وِلَايَةٌ، وَتَرْجِعُ فِي الْيُوبِيلِ. 32وَأَمَّا البُيُوتُ التي فِي حِيَازِةِ اللاَّوِيُّونَ في مُدُنُهم، فَلَهَا وِلَايَةٌ دَهْرِيَّةٌ. 33البَيْتُ الذَّيِ يَبِيعُهُ اللاَّوِيُّ مِنْ حِيَازَتِهِ فِي مَدِينَتِهِ يُمْكِنُ أنْ يَتَوَلَّاه أَوْ يُرْجِعَهُ فِي الْيُوبِيلِ، فبُيُوتُ مُدُنِ اللاَّوِيِّينَ هِيَ حِيَازَتِهِمْ فِي طَيِّ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 34وَأَمَّا الحُقُولُ المَشَاعِ لِمُدُنِهِمْ فَلاَ تُبَاعُ، كَحِيَازَةٍ دَهْرِيَّةٍ.

35«وَإِنْ تَعَوَّذَ أَخُوكَ وَمَادَتْ يَدُهُ، فَشَدِّدُهُ كَنَزِيلٍ أَوْ مُهَاجِرٍ فَيَحْيَا مَعَكَ. 36لاَ تَأْخُذْ مِنْهُ فَائِدَةً وَلاَ رِبْحًا، بَلِ تَهَابُ إِلهَكَ، فَيَحْيَا أَخُوكَ مَعَكَ. 37لاَ تُعْطِهِ فِضَّتَكَ بِفَائِدَةٍ، وَلاَ تُعْطِه أَكْلَكَ بِرِبْحٍ. 38أَنَا يَهْوه إِلهُكُمُ الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ ليُعْطِيَكُمْ أَرْضَ كَنْعَانَ، فَيَكُونَ إِلهًا لَكُمْ.

39«وَإِنْ تَعَوَّذَ أَخُوكَ وَبِيعَ لَكَ، فَلاَ تَسْتَعْبِدْهُ كعَبْدٍ. 40تُعَامِلُهُ كَأَجِيرٍ أَوْ كَنَزيلٍ. يَكُونُ عِنْدَكَ حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ، يَتَعَبَّدُ مَعَكَ، 41ثُمَّ يَخْرُجُ مِنْ عِنْدِكَ هُوَ وَأَبْنَاؤُهُ مَعَهُ وَيَرْجِعُ إِلَى عَائِلَتِهِ، وَإِلَى حِيَازَةِ آبَائِهِ. 42هُمْ عَبِيدِي الَّذِينَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، لاَ يُبَاعُونَ بَيْعَ الْعَبِيدِ. 43لاَ تُهَيْمِنْ عَلَيْهِ بِفَرْكٍ، بَلِ تَهَيَّبْ إِلهَكَ. 44وَاقْتَنِ عَبْدَكَ وَجَارِيَتَكَ مِنَ الأُمَمِ حَوْلَكُمْ. 45وَأَيْضًا اقْتَنِهُم مِنْ أَبْنَاءِ النُّزَلَاءِ المُهَاجِرِينَ عِنْدَكُمْ، وَمِنْ عَائِلَاتِهِمِ الَّذِينَ يَلِدُونَهُمْ فِي أَرْضِكُمْ، فَيَكُونُونَ حَيَازَةً لَكُمْ. 46وَتُنَوِّلُونَهُم لأَبْنَائِكُمْ فِي آخِرِكُم، وِرْثُ حِيَازَةٍ للدَهْرِ. تَسْتَعْبِدُوهُم وَأَمَّا إِخْوَتُكُمْ أَبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فَلاَ تُهَيْمِنُوا عَلَيهم بِفَرْكٍ.

47«وَإِنْ أَدْرَكَتْ يَدُ مُهَاجِرٍ أَوْ نَزِيلٍ عِنْدِكَ، وَتَعَوَّذَ أَخُوكَ عِنْدَهُ وَبِيعَ للمُهَاجِرِ النَزِيلِ عِنْدَكَ أَوْ لِزَرْعِ عَائِلَةِ المُهَاجِرِ، 48وَفِي آخِرِ بَيْعِ وِلَايَتَهُ. يَتَوَلَّاه أَحَدُ إِخْوَتِهِ، 49أَوْ يَتَوَلَّاه عَمُّهُ أَوِ ابْنُ عَمِّهِ، أَوْ يَتَوَلَّاه صِهْرُ لَحْمِهِ مِنْ عَائِلَتِهِ، أَوْ يَتَوَلَّى (هُوَ) إِنْ مَلَكَتْ يَدُهُ. 50فَيُحُسَبُ لِمَنْ اقْتَنَاه مِنْ سَنَةِ مَبِيعِهِ حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ، وَيَكُونُ ثَمَنُ بَيْعِهِ بإحْصَاءِ السَنَوَاتِ. كَأَيَّامِ أَجِيرٍ عِنْدَهُ. 51فإِنْ عَادَ لَهُ سَنَوَاتٌ كَثِيرةٌ فَبِفَمِّهم يُرْجِعُ وِلَايَتَهُ مِنْ فِضَّةِ مُقْتَنَاه. 52وَإِنْ بَقَتْ سَنَوَاتٌ ضَئيلةٌ حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ يَحْسِبُها وَيُرْجِعُ وِلَايَتَهُ كَفَمِّ سَنَوَاتِهِ. 53يُعَامَلُ كَأَجِيرٍ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ. لاَ يُهَيْمِنْ عَلَيْهِ (أحدٌ) بِفَرْكٍ أَمَامَ عَيْنَيْكَ. 54وَإِنْ لَمْ يُتَوَلَّ فِي هَذِه (السنواتِ)، يَخْرُجُ هُوَ وَأَبْنَاؤُهُ مَعَهُ سَنَةِ الْيُوبِيلِ، 55لأَنَّ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ عَبِيدٌ لِي. عَبِيدِي الَّذِينَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. أَنَا يَهْوه إِلهُكُمْ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1«لاَ تَصْنَعُوا لَكُمْ أبَاطِيلًا، وَلاَ تُقِيمُوا لَكُمْ نَحْتًا أَوْ مَصْطَبَةً، وَلاَ تُعْطُوا لأَرْضِكُمْ تَشْكِيلَ حِجَارَةٍ لِتَجْثُوا لَهُا. لأَنِّي يَهْوه إِلهُكُمْ. 2 احْفَظُوا سُبُوتِي وتَهَيَّبوا مَقْدِسِي. أَنَا يَهْوِه.

3«إِنْ مَشَيْتُم فِي حَقَائِقِي وَحَفَظْتُم وَصَايَايَ وَصَنَعْتُمُوهَا، 4أُعْطِيكُم غُيُوثًا فِي أَوْقَاتِهَا، فَتُعْطِي الأَرْضُ رِيعَهَا، وَيُثْمِرُ شَجَرُ الْحَقْلِ، 5وَيُدْرِكُ دَرْسَ (القَمْحِ) قطافَ (العِنَبِ)، ويُدْرِكُ الْقِطَافُ الزَّرْعَ، فَتَأْكُلُونَ خُبْزَكُمْ لِلشِّبَعِ وَتَمْكُثُونَ فِي أَرْضِكُمْ مُطْمَئِنِّينَ. 6وَأَجْعَلُ سَلاَمًا فِي الأَرْضِ، فَتَضَّجِعُونَ بِلا انْزِعَاجٍ. وأُرِيحُ الأَرْضَ مِنَ الحَيَاةِ السَّيْئَةِ، وَلاَ يَعْبُرُ سَيْفٌ فِي أَرْضِكُمْ. 7وَتَتْبَعُونَ أَعْدَاءَكُمْ فَيَسْقُطُونَ لِوَجْهِكُمْ بِالسَّيْفِ. 8يَتْبَعُ خَمْسَةٌ مِنْكُمْ مِئَةً، وَمِئَةٌ مِنْكُمْ يَتْبَعُونَ رَبْوَةً، وَيَسْقُطُ أَعْدَاؤُكُمْ لِوَجْهِكُمْ بِالسَّيْفِ. 9وَأَتَوَجَّهُ نَحْوَكُم لأُثْمِرَكُم وَأُكْثِرَكُمْ وَأُقِيمُ عَهْدِي مَعَكُمْ، 10فَتَأْكُلُونَ الْعَتِيقَ المُعَتَّقُ، تُخرِجونَ الْعَتِيقَ مِنْ وَجْهِ الجَدِيدِ. 11وَأَجْعَلُ مَسْكَنِي فِي طَيِّكُم، وَلاَ تَرْذُلُكُمْ نَفْسِي. 12وَأَمْشِي فِي طَيِّكُم وَأَكُونُ إِلَهَكُمْ وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ شَعْبِي. 13أَنَا يَهْوه إِلهُكُمُ الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ عُبُودِيَّةِ أَرْضِ مِصْرَ، وَكَسَّرَ سَوَارِي نِيرِكُمْ وَسَيَّرَكُمْ قِيَامًا.

14«لكِنْ إِنْ لَمْ تَسْمَعُوا لِي وَلَمْ تَصْنَعُوا كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا، 15وَإِنْ رَذَلْتُم حُقُوقِي وَرَفَضَتْ نِفُوسُكُمْ تَدَابِيرِي، خِشْيَةَ أَنْ تَصْنَعُوا كُلَّ وَصَايَايَ، فنَكَثْتُمْ عَهْدِي، 16فَسَأَصْنَعُ هذِهِ بِكُمْ: افْتَقِدُكُم بهَلَعٍ وَسِلٍّ وَحُمَّى تُنْهِي الْعَيْنَيْنِ وَتُتْلِفُ النَّفْسَ. تَزْرَعُونَ زَرْعَكُمْ بِخَوَاءٍ فَيَأْكُلُهُ أَعْدَاؤُكُمْ. 17وَأَجْعَلُ وَجْهِي ضِدَّكُمْ فَتُجْتَاحُونَ بِوَجْهِ أَعْدَائِكُمْ، وَيُهَيْمِنُ عَلَيْكُمْ مَنْ يَبْغَضُونَكُم، وَتَفِرَّونَ وَلَا مَنْ يَتْبَعُ.

18«وَإِنْ بَعْدَ ذَلِكَ لَمْ تَسْمَعُوا لِي، أَضِيفُ سَبْعَةً تَأديبًا لأَخْطَائِكُمْ، 19فَأُكَسِّرُ جَاهَ عِزِّكُمْ، وَأَجْعَلُ سَمَاوَتِكُم حَدِيدًا، وَأَرْضَكُمْ نُحَاسًا، 20فَتَتِمُّ قُوَّتُكُمْ بِخَوَاءٍ، وَلاَ تُعْطِي أَرْضُكُمْ رِيعَهَا، وَلا يُثْمِرُ شَجَرُ الأَرْضِ.

21«وَإِنْ مَشَيْتُم مُعَارِضِينَ لِي، وَأَبْيَتُمْ أنْ تَسْمَعُوا لِي، أُضِيفُ الضَّرْبَةَ عَلَيْكُمْ سَبْعَةً كأَخْطَائِكُمْ. 22أُسَرِّحُ عَلَيْكُمْ حَيَوانَاتِ الحَقْلِ فَتُثْكِلَكُم أَبْنَاءَكُمْ، وَتَقْطَعُ بَهَائِمَكُمْ، وتُضَائِلُ مِنْ عَدَدِكُمْ، فَتُقْفُرُ طُرُقَاتُكُمْ.

23«وَإِنْ لَمْ تَتَأَدَّبُوا بَعْدَ ذَلِكَ، بَلْ مَشَيْتُم مُعَارِضِينَ لِي، 24فَأَنَا أَمْشِي مُعَارِضًا لَكُم، وَأَضْرِبُكُمْ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ كأَخْطَائِكُمْ. 25أَجْلِبُ عَلَيْكُمْ سَيْفًا يَنْتَقِمُ انْتِقَامًا للْعَهْدِ، وَعَنْدَمَا تَنْضَمُّونَ لمُدُنِكُمْ أُسَرِّحُ فِي طَيِّكُم الْوَبَاءَ وَتُسَلَّمُونَ بِيَدِ الْعَدُوِّ. 26وَأُكَسِّرُ لَكُمْ عَصَا الْخُبْزِ. فتَخْبِزُ عَشَرُ نِسَاءٍ خُبْزَكُمْ فِي فُرْنٍ وَاحِدٍ، فَيُرْجِعُونَ الْخُبْزَ بِاْلوَزْنِ، فَتَأْكُلُونَ وَلاَ تَشْبَعُونَ.

27«وَإِنْ لم تَسْمَعُوا لِي بَعْدَ ذَلِكَ بَلْ مَشَيْتُم مُعَارِضِينَ لِي، 28فَأَنَا أَمْشِي مُعَارِضًا لَكُم بحَمِيَّةٍ، وَأُؤَدِّبُكُمْ سَبْعَةً عَلَى أَخْطَائِكُمْ، 29فَتَأْكُلُونَ لَحْمَ أبْنَائِكُم وَلَحْمَ بَنَاتِكُمْ. 30وَأَهْلَكُ مَعَابِدِكُم، وَأَقْطَعُ مَبَاخِرَكُم، وَأُلْقِي جَوَاثِمَكُم فَوْقَ جَوَاثِمِ أَصْنَامِكُمْ، وَتَرْذُلُكُمْ نَفْسِي. 31وَأُخَرِّبُ مُدُنَكُمْ، وَأَقْفِرُ مَقَادِسَكُمْ، وَلاَ أَتَنَسَّمُ رَائِحَةَ هُدُوئِكُم. 32وَأَقْفِرُ الأَرْضَ، فَيُقْفِرُهَا عَلَيْكُم أَعْدَاؤُكُمُ المَاكِثُونَ فِيهَا 33وَأُذَرِّيكُم بَيْنَ الأُمَمِ، وَأُرِيقُ السَّيْفَ فِي آخِرِكُم فَتَصِيرُ أَرْضُكُمْ قَفْرَةً، وَمُدُنُكُمْ خَرِبَةً. 34فَترْضَى الأَرْضُ سُبُوتَهَا كُلَّ أَيَّامِ قَفْرِهَا وَأَنْتُمْ فِي أَرْضِ أَعْدَائِكُمْ. فَتَسْتَرِيحُ الأَرْضُ وَترْضَى بسُبُوتِهَا. 35كُلَّ أَيَّامِ قَفْرِهَا تَسْتَرِيحُ مَا لَمْ تَسْتَرِحْهُ بسُبُوتِكُمْ عِنْدَ مُكُوثِكُمْ فِيهَا. 36وَالْبَاقُونَ مِنْكُمْ أُلْقِي الرِّقَّ فِي أفْئِدَتِهُم فِي أَرَاضِي أَعْدَائِهِمْ، فَيَتْبَعَهُم صَوْتُ وُرَيْقَةٍ مَنْدُوفَةٍ، فَيَفِرُّونَ فَرَارًا مِنَ السَّيْفِ، وَيَسْقُطُونَ ولَا مَنْ يَتْبَعُ. 37وَيَتَعَثَّرُون كَمَا مِنْ أَمَامِ السَّيْفِ وَلَا مَنْ يَتْبَعُ، وَلنْ تَقُومُوا لِوَجْهِ أَعْدَائِكُمْ، 38فَتُبَادُونَ بَيْنَ الأُمَمِ وَتَأْكُلُكُمْ أَرْضُ أَعْدَائِكُمْ. 39وَالْبَاقُونَ مِنْكُمْ سيَضْمَحِلُّون بِذُنُوبِهِمْ وَبِذُنُوبِ آبَائِهِمْ، سيَضْمَحِلُّون فِي أَرَاضِي أَعْدَائِكُمْ. 40لكِنْ إِنْ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِمْ وَذُنُوبِ آبَائِهِمْ فِي خِيَانَتِهِمِ وَسَيْرِهُم مُعَارِضِينَ لِي، 41فَمَشَيْتُ مُعَارِضًا لَهُم وَأَتَيْتُ بِهِمْ إِلَى أَرْضِ أَعْدَائِهِمْ. حِينَئِذٍ تُخَنِّعُ أفْئِدَتُهُم الغُرْلُ، وَيَرْتَضُونَ (نَتَائِجَ) ذُنُوَبِهِمْ، 42فأَذْكُرُ عَهْدِي مَعَ يَعْقُوبَ، ومَعَ إِسْحَاقَ، ومَعَ إِبْرَاهَامَ، وَأَذْكُرُ الأَرْضَ. 43بَيْنَمَا تُقْفُرُ الأَرْضُ، تُتْرَكُ مِنْهُمْ وَترْضَى بسُبُوتِهَا، وَهُمْ يَرْتَضُونَ (نَتَائِجَ) ذُنُوَبِهِمْ لأَنَّهُمْ رَفَضُوا تَدَابِيرِي وَرَذَلَتْ نِفُوسُهُم حَقَائِقِي. 44وَلكِنْ حَتَّى وِإنْ كَانُوا فِي أَرْضِ أَعْدَائِهِمْ، لَنْ أُرْذِلْهُم وَلنْ أرْفُضْهُم وَلنْ أُنْهِهُم أَوْ أَنْكُثَ عَهْدِي مَعَهُمْ، لأَنِّي يَهْوه إِلهُهُمْ. 45بَلْ أَذْكُرُ لأَجْلِهِم عَهْدِي مَعَ الأَوَائِلِ الَّذِينَ أَخْرَجْتُهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ أَمَامَ عُيوُن الشُّعُوبِ لأَكُونَ إلَهَهُم. أَنَا يَهْوِه».

46هذِهِ هِيَ الْحُقُوقُ وَالتَدَابِيرُ وَالتَوْرَاتُ الَّتِي وَضَعَهَا يَهْوه بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بجَبَلِ سِينَاءَ بِيَدِ مُوشِه.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنَاءَ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: إِنْ نَذْرَ رَجُل بِعَجْزٍ نُفُوسًا ليَهْوه فَكتَرْتِيبِكَ، 3فَتُرتِيبُ الذَكَرَ ابْنَ عِشْرِينَ سَنَةً حَتَّى ابْنِ سِتِّينَ سَنَةً، بخَمْسِينَ شَاقِلَ فِضَّةٍ عَلَى شَاقِلِ الْمَقْدِسِ. 4وَتُرتِيبُ الأُنْثَى بثَلاَثِينَ شَاقِلاً. 5وَتُرتِيبُ ابْنَ خَمْسِ سِنِينَ حَتَّى ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً: الذَكَرَ بعِشْرِينَ شَاقِلاً، وَالأُنْثَى بعَشَرَةِ شَوَاقِلَ. 6وَتُرتِيبُ ابْنَ شَهْرٍ حَتَّى ابْنِ خَمْسِ سِنِينَ: الذَكَرَ بخَمْسَةِ شَوَاقِلِ فِضَّةٍ، وَالأُنْثَى بثَلاَثَةَ شَوَاقِلِ فِضَّةٍ. 7وَتُرتِيبُ ابْنَ سِتِّينَ سَنَةً فَأَعْلَى: الذَكَرَ بخَمْسَةَ عَشَرَ شَاقِلاً، وَالأُنْثَى عَشَرَةَ شَوَاقِلَ. 8وَإِنْ وَقَفَ مُعْوَذٌ بِتَرْتِيبُكَ لِوَجْهِ الْكَاهِنِ، فَليُرَتِّبَهُ الكَاهِنُ عَنْ فَمِّ مَا أَدْرَكَتْ يَدُ النَّاذِرِ.

9«وَإِنْ قَرَّبُوا بَهِيمَةً قُرْبَانًا ليَهْوه، فَكُلُّها تُكُونُ قُدْسًا ليَهْوه. 10لاَ يُغَيِّرْهُ أَوْ يَسْتَبْدِلْهُ طَيِّبًا بِسَيِّءٍ، أَوْ سَيِّئًا بِطَيِّبٍ. وَإِنْ اسْتَبْدَلَ بَهِيمَةً بِبَهِيمَةٍ فهِيَ واسْتِبْدَالُها قُدْسًا. 11وَإِنْ كَانَتْ بَهِيمَةً مُلَوَّثَةً لاَ يَجُوزُ أنْ تُقَرَّبَ قُرْبَانًا ليَهْوه، يُوقِفُ (النَّاذِرُ) الْبَهِيمَةَ لِوَجْهِ الْكَاهِنِ، 12فَيُرَتِّبُهَا الْكَاهِنُ طَيِّبَةً أَمْ سَيِّئَةً. فَكتَرْتِيبِكَ ككَاهِنٍ يَكُونُ. 13فَإِنْ تَوَلَّاهَا تَوَلَّيَا يُضِيفُ خُمْسَهَا عَلَى تَرْتِيبِكَ.

14«وَإِنْ قَدَّسَ إِنْسَانٌ بَيْتَهُ قُدْسًا ليَهْوه، يُرَتِّبُهُ الْكَاهِنُ طَيِّبًا أَمْ سَيِّئًا. وَكَمَا يُرَتِّبُهُ الْكَاهِنُ هكَذَا يَقُومُ. 15فَإِنْ أَرَادَ الْمُقَدِّسُ أَنْ يَتَوَلَّى بَيْتَهُ، يُضِيفُ خُمْسَه فِضَّةِ كِتَرْتِيبِكَ فَيَرْجِعُ لَهُ (البَيْتُ). 16وَإِنْ قَدَّسَ رَجُلٌ مِنْ حَقْلِ حِيَازَتِهِ ليَهْوه، فَتُرتِيبُه عَنْ فَمِّ زَرْعِهِ. زَرْعُ حُومَرٍ مِنَ الشَّعِيرِ بِخَمْسِينَ شَاقِلِ فِضَّةٍ. 17وإِنْ قَدَّسَ حَقْلَهُ فِي سَنَةِ الْيُوبِيلِ فَكتَرْتِيبِكَ يَقُومُ. 18وَإِنْ قَدَّسَ حَقْلَهُ فِي آخِرِ سَنَةِ الْيُوبِيلِ يَحْسِبُ لَهُ الْكَاهِنُ الْفِضَّةَ كفَمِّ مَا فَضَلَ مِنْ السَنَوَاتِ حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ، فَيُحْذَفُ مِنْ تَرْتِيبِكَ. 19فَإِنْ تَوَلَّى المُقَدِّسُ حَقْلَه تَوَلَّيَا، يُضِيفُ عَلَيْهِ خُمْسَ فِضَّةٍ بِتَرْتِيبِكَ فَيَرْجِعُ لَهُ. 20لكِنْ إِنْ لَمْ يَتَوَلَّ الْحَقْلَ وَبِيعَ الْحَقْلُ لِرَجُلٍ آخَرَ، فلاَ يَعُودُ لتَوَلِّيهِ، 21بَلْ يَكُونُ الْحَقْلُ فِي سَنَةِ الْيُوبِيلِ قُدْسًا ليَهْوه كَالْحَقْلِ الْمُحَرَّمِ. حِيَازَتُهُ لِلْكَاهِنِ.

22«وَإِنْ قَدَّسَ (إِنْسَانٌ) ليَهْوه حَقْلًا مُقْتَنَى له، لَيْسَ مِنْ حَقْلِ حِيَازَتِهِ، 23يَحْسِبُ الْكَاهِنُ تَقْيِيمَهُ بِتَرْتِيبِكَ حَتَّى سَنَةِ الْيُوبِيلِ، ثُمَّ يُعْطِي بِتَرْتِيبِكَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ قُدْسًا ليَهْوه. 24وَفِي سَنَةِ الْيُوبِيلِ يَرْجِعُ الْحَقْلُ إِلَى مَنْ اقْتَنَاه، مَنْ لَهُ حِيَازَةُ الأَرْضِ. 25وَكُلُّ تَرْتِيبِكَ يَكُونُ بشَاقِلِ الْمَقْدِسِ. الشَّاقِلُ عِشْرُونَ جِيرَةً.

26«فَقَطْ البِكْرُ مِنَ الْبَهَائِمِ يُبَكَّرُ ليَهْوه وَلاَ يُقَدِّسُهُ أَحَدٌ. ثَوْرًا كَانَ أَوْ حَمَلًا هُوَ ليَهْوه. 27وَإِنْ كَانَ مِنَ الْبَهَائِمِ المُلَوَّثَةِ يَفْدِيهِ (مَالِكُهُ) بِتَرْتِيبِكَ وَيُضِيفُ خُمْسَهُ عَلَيْهِ. وَإِنْ لَمْ يَتَوَلَّهُ، يُبَاعُ بِتَرْتِيبِكَ. 28فَقَطْ كُلُّ مُحَرَّمٍ يُحَرِّمُهُ رَجُلٌ ليَهْوه مِنْ كُلِّ مَا لَهُ مِنَ الآدَمَيِينَ وَالْبَهَائِمِ وَمِنْ حَقْلِ حِيَازَتِهِ فَلاَ يُبَاعُ وَلاَ يُوَلَّى. كُلُّ مُحَرَّمٍ قُدْسُ أَقْدَاسٍ ليَهْوه. 29كُلُّ مُحَرَّمٍ يُحَرَّمُ مِنَ الآَدَمَيّينَ لاَ يُفْدَى. مَوْتًا يَمُوتُ.

30«وَكُلُّ عُشْرِ الأَرْضِ مِنْ الزَّرْعِ وَثِمَارِ الشَّجَرِ هُوَ ليَهْوه. قُدْسٌ ليَهْوه. 31وَإِنْ تَوَلَّى رَجُلٌ عُشْرِهِ تَوَلَّيَا يُضِيفُ خُمْسَهُ عَلَيْهِ. 32وَكُلُّ عُشْرِ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ: كُلُّ مَا يَعْبُرُ تَحْتَ السِّبْطِ يَكُونُ الْعَاشِرُ قُدْسًا ليَهْوه. 33لاَ يَتَحَرَّى أَطَيِّبٌ هُوَ أَمْ سَيّءٌ، وَلاَ يَسْتَبْدِلُهُ. وَإِنْ اسْتَبْدَلَهُ يَكُونُ هُوَ واسْتِبْدَالُه قُدْسًا. لاَ يُوَلَّى». 34هذِهِ هِيَ الْوَصَايَا الَّتِي أَوْصَى يَهْوه بِهَا مُوشِه لأَبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بجَبَلِ سِينَاءَ.

