الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   קָרְבָּ֖ן قربان يعني ذبيحة تقرب الشخص من يهوه، قربان من نفس مصدر الفعل يقرب في العبري.

   עֹלָ֑ה عُلا تعني حرفيا الصاعدة أو الصعيدة، لأن تحترق بالنار فيتصاعد دخانها للسماء، فترمز إلى صعود الذبيحة إلى يهوه في الأعالي.

   من כִפֶּ֤ר (كفر): بمعنى غَطَّى والمقصود يطهره بالدم.

الإصحَاحُ الثَّانِي
   בִּכּוּרִ֖ים: بيكوريم وتعني بكور أو أول الثمار.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   שְׁלָמִ֖ים (شلاميم): جمع سلام، سلامات.

   תָּמִ֥ים (تميم): سليم أو صحيح بلا عيب.

   הַיֹּתֶ֙רֶת֙ עַל־ הַכָּבֵ֔ד: الزائدة فوق الكبد؛ أي الحوصلة المرارية.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   הַמָּשִׁ֛יחַ (هامشيح): المسيح أو الممسوح بزيت المسحة.

   הַֽחַטָּ֖את: الخطأ، وربما المقصود أن باقي الثور نفسه أصبح يمثل الخطأ الذي يحرق بالنار. ولكن الترجمات العربية التي تضع كلمة "ذبيحة" قبل خطأ غير دقيقة؛ فلا وجود لكلمة "ذبيحة" في النص العبري.

   כָּל: كل أو جميع؛ بمعنى الباقي من الثور بعد حرق الشحم.

   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

   כִפֶּ֧ר עֲלֵהֶ֛ם (يُكَفِّرُ عليهم): بمعني يطهرهم أو يغطيهم بالدم أو بحياة بدل الموت.

   הַֽחַטָּאת֙: الخطأ؛ والمقصود الثور كممثل للخطأ، ولا توجد كلمة ذبيحة في النص العبري.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   כַּמִּשְׁפָּ֑ט: بحسب العدل أو الاستحقاق (من كلمة מִּשְׁפָּ֑ט بمعنى العدل أو الحكم أو القضاء).

   حرفيا: תַשִּׂ֨יג تدرك أو تطول أو تنال.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   النص هنا لا يذكر ذبيحة، وربما المقصود يوم تقديم الكبش أو الحمل لتعدية أو أن يرد المسلوب في أسرع وقت (في اليوم الذي تعدي فيه على حق صاحبه).

   نَحْوَ لِتْرَيْنِ وَنِصْفِ اللِّتْرِ

   الحيوان الذي يمثل الخطأ أو الخطيئة.

   חֶ֛רֶשׂ (حرفيا أرضي).

الإصحَاحُ السَّابعُ
   מִלֻּאִ֖ים كلمة جمع بمعني تعين أو تمييز أو تحقيق أو ملء شيء ما، من الفعل מָלֵא (يملأ).

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

   יְחַטֵּ֖א: فعل بمعنى يخطئ، والمعنى المقصود أن المذبح لتقديم ذبائح الخطأ، فالدم كرمز للحياة يغطي أو يطهر الخطأ المقدم فوق المذبح.

   מִשְׁמֶ֥רֶת: حرفيا ما أمر يهوه بحراسته أو حفظه أو حمايته.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   בְּנֵי-שָׁנָ֛ה (بني شنة): أبناء عام واحد، عمر سنة واحدة.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   זָרָ֔ה: المقصود بها بخور غريب عن المخصص للعبادة.

   הַחֹ֑ל: الشائع أو العام أو غير المخصص ليهوه.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   المقصود بالطيور التي تسير على أربع هي الحشرات.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   فقدان الدم رمز للموت، تعتبر ملوثة طَقْسِيًّا ولهذا تمنع المرأة في دخول خيمة الاجتماع أو المقدس. ولا علاقة للأمر بالجانب الأخلاقي.

   تطهير المرأة من إنجاب انثى مضاعف لأن الانثى الطفلة تعاني هي نفسها من نزول الدم بعد ولادتها. فيصبح الأمر مضاعف.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   בֹּהֶרֶת: بقعة ناصعة أو بيضاء أو أي تغير في لون الجلد يخالف الجلد المحيط.

   البرص هنا بمعني أي تغير في لون أو شكل الجلد، ولا يعني مرض البرص leprosy المعروف طبيا في عصرنا الحديث.

   מִֽחְיַ֣ת: حَيًّا بمعنى مؤلما

   المقصود جبهته.

   נֶ֣גַע צָרָ֑עַת: حرفيا داء برص أي تغير في اللون، والمقصود العفن.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   חַיִּֽים: حرفيا مياه "حية" أو مياه حياة، والمقصود بها مياه جارية.

   نَحْوَ سَبْعَ لِتْرَاتٍ.

   نَحْوَ ثُلْثَ لِتْرٍ؟

   נֶ֣גַע צָרָ֑עַת: حرفيا داء برص أي تغير في اللون، والمقصود العفن.

   וּבְי֣וֹם: حرفيا "بيوم".

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   שִׁכְבַת־ זָ֑רַע: بمعنى افرز منيًّا.

   וְהַדָּוָה֙ בְּנִדָּתָ֔הּ: حرفيا الضعيفة بطمثها.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
   עָלָ֥ה: حرفيا صعد أو ارتفع أو تسلق.

   עִתִּ֖י: مستعد او مناسب أو متطوع أو مختار.

   גְּזֵרָה: حرفيا جزيرة بمعنى منعزلة أو منقطعة عن السكان.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
   שְּׂעִירִ֕ם حرفيا تعني جِدَاءَ مُشعرين، ولكنها ضمنيا تشير إلى نوع من الأرواح الشريرة التي تسكن البراري، وكانت تظهر على شكل ساطير Satyr، أو كائنات هجين نصفها الأعلى بشري، ونصفها الأسفل كجدي أشعر.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
   לִצְרֹ֗ר: أي تُضَيِّقُ عليها.

   תִתֵּ֖ן לְהַעֲבִ֣יר: حرفيا تعطي للعبور.

   מִשְׁמַרְתִּ֗י: حرفيا ما أمر يهوه بحراسته أو حفظه أو حمايته.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
   תְעוֹלֵ֔ל: بمعني تستنفذ أو تقطف كل (كرمك).

   לֶֽעָנִ֤י: مسكين أو فقير أو محتاج.

   بمعنى لا تكن مسئولا عن أذى أو قتل جارك أو قريبك.

   עָרְלָת֖וֹ: غلفه بمعنى غير مختونة أو محرمة.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
   יְקַלֵּ֧ל: يلعن أو يهين أو يقلل من شأن.

   חֶ֣סֶד نفس هجاء وفاء.

   נִדָּ֣ה: نفس الكلمة تعني الطمث أو الحيض. والمقصود هنا أن يضاجع زوجة أخيه في حياته. أما بعد موت أخيه فيمكن أن يتزوجها ليقيم نسلا لأخيه (تكوين 38: 6-10)

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
   أي رئيس الكهنة.

   זַרְע֖וֹ: حرفيا زرعه.

   פִסֵּ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعني مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.

   יַלֶּ֔פֶת: له بثور أو نتوء في جلده.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   מִשְׁמַרְתִּ֗י: حرفيا ما أمر يهوه بحراسته أو حفظه أو حمايته.

   זָ֑ר: زائر؛ أي غريب أو ليس من سبط لاوي.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
   עֹ֣מֶר نَحْوَ لِتْرَيْنِ وَنِصْفِ اللِّتْرِ (عشر الإيفة).

   הַכִּפֻּרִ֣ים: هاكيبوريم (الكفارات أو التكفيرات)، المعروف بيوم كيبور (راجع لاويين 16).

   תִּשְׁבְּת֖וּ: فعل مشتق من كلمة سبت שַׁבַּתְּ.

   הַסֻּכּ֛וֹת: هاسكوت وتعني خيام صغيرة مظللة (مظال). (راجع مكان بذات الاسم في تكوين 33: 17).

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   הַשֵּׁם֙: الاسم المقصود به يهوه.

   שְׁלֹמִ֥ית: معناه مسالمة

   דִּבְרִ֖י: معناه كلمتي.

   יַכֶּ֖ה: يضرب للقتل.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
   שָׁבְתָ֣ה فعل مشتق من كلمة سبت שַׁבַּתְּ، بمعنى تريح الأرض كل سبع سنين.

   שֹׁפָ֖ר بوق من قرون الحملان.

   לְפִ֣י: حرفيا فم.

   حرفيا תַשִּׂ֗יג أدركت أو طالت.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
   הָ֣אֱלִילִ֔ים: حرفيا تافهون أو بلا قيمة

   וָאוֹלֵ֥ךְ אֶתְכֶ֖ם קֽוֹמְמִיּֽוּת: المعنى "رَفَعْتُ شَأْنَكُمْ".

   דֶ֙בֶר֙: دِبِر وتعني وباء، وارتبط بروح شرير عند بني إسرائيل يسبب الوباء.

   מַטֵּ֥ה: بمعنى عصا أو فرع (عائلي؛ عشيرة)) أو فرع شجرة أو غصن، والمقصود مَؤُونَةَ الدَّقِيقِ لصناعة الخبز.

   בָּמֹֽתֵיכֶ֗ם: المقصود معابد عالية مثل الأهرامات أو برج بابل (زيجارات Ziggurat).

   חַמָּ֣נֵיכֶ֔ם أعمدة يقربون أمامها البخور لعبادة الشمس.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
   حرفيا תַּשִּׂיג֙: طالت أو أدركت.

   הַמַּקְדִּ֔ישׁ: قدّس أو كرّس نفس المعنى، فالتكريس تعني تخصيص الشيء ليهوه، وهذا هو معنى القداسة.

   نَحْوِ مِئَتَيْنِ وَأَرْبَعِينَ لِتْراً.

   نَحْوِ سِتِّ مِئَةِ جْرَامٍ.

   بالميراث بحسب تقسيم الأرض بين الأسباط.

