الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1حِمْلُ-نُبُوءَةِ كَلِمَةِ يَهْوِه ليسْرَائِيلَ عَنْ يَدِ مَلاَخِي: قَالَ يَهْوِه: «أَحْبَبْتُكُم». فَقُلْتُمْ: «بِمَ أَحْبَبْتَنَا؟»، أَجَابَ يَهْوِه: «أَلَيْسَ عِيسُو أَخًا لِيَعْقُوبَ، فَأَحْبَبْتُ يَعْقُوبَ 3وَأبْغَضْتُ عِيسُوَ، وَوَضَعْتُ جِبَالَهُ قَفْرَةً وَمَنَالَهُ لِذِئَابِ الْبَرِّيَّةِ؟» 4قَالَ أَدُومَ: «قَدْ دُشْدِشْنَا، لكنَّنا نَرْجِعُ وَنَبْنِي الخرائِبَ». فَأجَابَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «هُمْ يَبْنُونَ وَأَنَا أُطِيحُ. فَيُدْعَونَهُم حُدُودَ الجَرِيمَةِ، وَالشَّعْبَ الَّذِي نَدَّدَ بِهِ يَهْوِه أَبَدَ الدَّهْرِ. 5فَتَرَى عِيُونُكُمْ وَتَقُولُونَ: لِيَجْزُلَ يَهْوِه فَوْقَ حُدُودِ يسْرَائِيلَ».

6قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «الابْنُ يُثْقِلُ-بِالمَجْدِ أَبَاهُ، وَالْعَبْدُ سَيِّدَهُ. فَإِنْ كُنْتُ أَبًا، فَأَيْنَ ثِقَلُ-مَجْدِي؟ وَإِنْ كُنْتُ سَيِّدًا، فَأَيْنَ مَهَابَتِي أَيُّهَا الْكَهَنَةُ مَنْ يَنْبُذُونَ اسْمِي؟» قُلْتُم: «كَيْفَ نَبَذْنَا اسْمَكَ؟» 7 (أَجَابَ): «أَدْنَيْتُم خُبْزًا مُلَطَّخًا عَلَى مَذْبَحِي». وَقُلْتُمْ: «بِمَ لَطَّخْنَاكَ؟»، (فَأَجَابَ): «بِقَوْلِكُمْ إِنَّ مَائِدَةَ يَهْوِه مَنْبُوذَةٌ». 8قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «إِنْ أَدْنَيْتُم الأَعْوَرَ أوْ أَدْنَيْتُمْ الأصْفَحَ وَالشَّاكِي ذَبِيحَةً، أَفَلَيْسَ ذلِكَ سَيِّئًا؟ أَرْجُو أَنْ تُقَرِّبَهُ لِوَالِيكَ، هَلْ يَرْضَى عَنْكَ أَوْ يَحْمِلُ وَجْهَكَ؟» 9قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «أَرْجُو أَنْ تَشْكُوا لِوَجْهِ إِيِلِ فَيَتَحَنَّنْ. بيَدِكُمْ يَكُونُ. فَيَحْمِلُ وَجْهَكُمْ».

10قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «مَنْ مِنْكُم يُغْلِقُ البَوَّابَاتِ، حَتّى لاَ تُوقِدُونَ بمَذْبَحِي مَجَّانًا؟ لَا رَغْبةٌ لِي بكُمْ، وَلنْ أَرْتَضيَ مِنْحَةً مِنْ يَدِكُمْ». 11قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ إِلَى دُخُولِهَا اسْمِي جَزِيلٌ بَيْنَ الأُمَمِ، وَفِي كُلِّ مَكَانٍ يَدْنُونَ لِيُبَخِّرُوا لاسْمِي مِنْحَةً طَاهِرَةً، لأَنَّ اسْمِي جَزِيلٌ بَيْنَ الأُمَمِ. 12أَمَّا أَنْتُمْ فاسْتَبَحْتُمُوه بِقَوْلِكُمْ: مَائِدَةُ يَهْوِه تَلَطَّخَتْ، وَنَيْفُهَا مَنْبُوذٌ أَكْلُهُ». 13قُلْتُمْ: «مَا هذِهِ الْمَشَقَّةُ؟» وَنَفَخْتُم. قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «أحْضَرْتُم مَا اْخْتَلَسْتُم وَالْأصْفَحُ وَالشَّاكِي مِنْحَةً، فَهَلْ أَرْتَضِيهَا مِنْ يَدِكُمْ؟» (ثُمَّ) أَكَمَلَ يَهْوِه. 14«وَمَلْعُونٌ المَاكِرُ الَّذِي ثَمّة فِي قَطِيعِهِ ذَكَرٌ فَيَنْذُرُ وَيَذْبَحُ لِلسَّيِّدِ فَاسِدًا». قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «لأَنِّي مَلِكٌ جَزِيلٌ، وَاسْمِي مُهَابٌ فِي الأُمَمِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «وَالآنَ إِلَيْكُمْ هذِهِ الْوَصِيَّةُ أَيُّهَا الْكَهَنَةُ: 2إِنْ لمْ تَسْمَعُوا وَلم تَضعُوا ثِقَلَ-مَجْدٍ لاسْمِي فِي قُلُوبِكُم. فَأُسَرِّحُ فِيكُم لَعْنَةً، فَأَلْعَنُ بَرَكَاتِكُمْ، وَأَيْضًا قَدْ لَعَنْتَهَا، لأَنَّكُمْ لمْ تَضَعُوه فِي قُلُوبِكُم. 3فأَنْتَهِرُ زَرْعَكُم، وَأُذّرِّي الرَوْثَ عَلَى وُجُوهِكُمْ، رَوْثَ احْتِفَالَاتِكُم، فَأُحَمِّلُكُم عَلَيْهِ». 4«فَتَعْرِفُونَ»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ، «أَنِّي سَرَّحْتُ إِلَيْكُمْ هذِهِ الْوَصِيَّةَ لِيَبْقَ عَهْدِي مَعَ لاَوِي. 5أعطَيْتُه عَهْدِي بالْحَيَاةِ وَالسَّلاَمِ، فارْتَعَبَ. وَهَابَنِي وَخَافَ مِنِ اسْمِي. 6تَوْرَاةُ أَمِينَةٌ كَانَتْ في فَمِهِ، وَلَمْ يُوجَدْ جُورٌ بشَفَّتَيْهِ. مَشَى مَعِي بسَلاَمٍ وَسُهُولَةٍ، وأرْجَعَ كَثِيرِينَ عَنِ الذَّنْبِ. 7فشَفَّتَا الْكَاهِنِ تَحْفَظَانِ المَعْرِفَةَ، وَمِنْ فَمِهِ تُطلَبُ التَوْرَاةَ، لأَنَّهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه صَبَاؤُوتْ». 8«وَلَكِنَّكُمُ تَنَحَّيْتُم عَنِ الطَّرِيقِ»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «وَأَعْثَرْتُمْ كَثِيرِينَ بِالتَوْرَاةِ. أَفْسَدْتُمْ عَهْدَ لاَوِي. 9فَجَعَلْتُكُم مَنْبُوذِينَ مُنْخَفِضِينَ عَنْ كُلِّ الشَّعْبِ، لأَنَّكُمْ لَمْ تَحْفَظُوا طُرُقِي بَلْ حَمَلْتُمُ وُجُوهًا فِي التَوْرَاةِ».

10أمَا لنا كُلِّنا أبٌ واحدٌ؟ أَلَمْ يخَلَقْنَا إِيلٌ وَاحِدٌ؟ فَلِمَ يغْدُرُ الرَّجُلُ بِأَخِيهِ مُسْتَبِيحًا لعَهْدِ آبَائِنَا؟ 11غَدَرَ يَهُودَا، واسْتَبَاحَ قُدْسَ يَهْوِه الَّذِي أَحَبَّهُ، فَبَعَلَ بِنْتَ إِيلٍ أَجْنَبِيٍّ، وَصَنَعَ الفَحْشَاءَ فِي يسْرَائِيلَ وَيُورُشَلِيمَ. 12ليَقْطَعَ يَهْوِه الرَّجُلَ الَّذِي يَصْنَعُ هذَا، فَيَنْهَضُ وَيُجِيبُ مِنْ خِيَامِ يَعْقُوبَ، فَمَنْ يُدْنِي مِنْحَةً لِيَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 13قَدْ كَسَوْتُم بِالدُّمُوعِ مَذْبَحَ يَهْوِه، بِبُكَاءٍ وتَأَوَّهٍ، لَكِنَّهُ لَنْ يَعُودَ ليَتَوَجَّهَ نَحْوَ المِنْحَةِ ولن يَأْخُذَهَا بِرِضاءٍ مِنْ يَدِكُمْ. 14قُلْتُم: «لِمَاذَا؟»، لأَنَّ يَهْوِه يُوَاعِدُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ امْرَأَةِ شَبَابِكَ قَرِينَتُكَ وَامْرَأَةُ عَهْدِكَ إِذَا غَدَرْتَ بِهَا. 15فَلِمَاذَا لمْ يَلْتَزمْ وَاحِدٌ لَهُ بَاقِي رُوحٍ؛ وَلَا وَاحِدٌ (مِنْكُمْ)؟ أتَطْلُبُون زَرْعَ إلُوهِيم؟ فَتَحَفَّظُوا (إذًا) بِرُوحِكُمْ وَلاَ يَغْدُرْ أَحَدٌ بِامْرَأَةِ شَبَابِهِ. 16قَالَ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ أَنَّهُ يُبْغِضُ التَّسْرِيحَ (للمَرْأَةَ)، لأَنَّهُ يَكْسُو عُنْفًا عَلَى لِبْسِهِ، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «فَتَحَفَّظُوا بِرُوحِكُمْ لِئَلاَّ تَغْدُرُوا».

17لَقَدْ أَوْجَعْتُمْ يَهْوِه بِكَلاَمِكُمْ. وَقُلْتُمْ: «بِمَ أَوْجَعْنَاه؟» بِقَوْلِكُمْ: «كُلُّ مَنْ يَصْنَعُ السُّوءَ طَيِّبٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه، وَهُوَ يَرْغَبُ بِهِمْ». أَوْ: «أَيْنَ إِلهُ البِرِّ؟».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «هَا أَنَا أُسَرِّحُ مَبْعُوثي فَيُوَجِّهُ الطَرِيقَ لِوَجْهِي. وَفَجْأَةً يَدْخُلُ إِلَى هَيْكَلِهِ السَّيِّدُ الَّذِي تَطْلُبُونَهُ، هُوّذا يَدْخُلُ مَبْعُوثُ-الْعَهْدِ الَّذِي تَرْغَبُونَهُ. 2فَمَنْ يَتَكَفَّلُ بيَوْمِ مَجِيئِهِ؟ وَمَنْ يَقِفُ عِنْدَ رُؤْيَتِهِ؟ فَهُوَ كنَارٍ تُصَفِّي، وَكإشْنَانٍ تَغْسِلُ. 3فَيَمْكُثُ مُنَقِّيًا وَمُطَهِّرًا لِلْفِضَّةِ. فَيُطَهِّرُ أَبْنَاءَ لاَوِي وَيُمَحِّصَهُم كَالذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ، ليُدْنُوا لِيَهْوِه مِنْحَةَ بِرٍّ. 4فَتَكُونُ مِنْحَةُ يَهُودَا وَيُورُشَلِيمَ عَذْبَةٌ لِيَهْوِه كالأيّامِ الدَّهْرِيَّةِ، وَكَسَنَوَاتٍ قَدِيمَاتٍ». 5قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «فَأَقْتَرِبُ مِنْكُمْ للتَدْبِيرٍ، فَأكُونُ وَاعِدًا مُسْرِعًا ضِدَّ المُشَعْوِذِينَ وَالعَاهِريِنَ وَالمُقْسِمِينَ بضَلَالٍ وَمغْتَصَبِي أُجْرَةَ الأَجِيرِ وَالأَرْمَلَةِ وَالْيَتِيمِ، ضِدَّ مَنْ يُمِيدُ (حق) المُهَاجِرِ وَلاَ يَهَابُنِي. 6لأَنِّي أَنَا يَهْوِه بِلَا ثَانٍ فَأَنْتُمْ يَا أَبْنَاءَ يَعْقُوبَ لَمْ تَنْتَهُوا».

7قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «مِنْ أَيَّامِ آبَائِكُمْ تَنَحَّيْتُم عَنْ حُقُوقِي وَلَمْ تَحْفَظُوهَا. ارْجَعُوا إِلَيَّ أَرَجِعْ إِلَيْكُمْ». فَقُلْتُمْ: «كَيْفَ نَرْجِعُ؟» 8(فَأَجَابَ): «أَيَخْتَلسُ آدمّيا مِن إلُوهِيم؟ أَنْتُمْ اخْتْلَسْتُم مِنْهُ. فَقُلْتُمْ: كيف اخْتَلَسْنَا منْكَ؟ فِي الْعُشُورِ وَالرَفِيعَةِ. 9قَدْ لُعِنْتُمْ بَلَعْنَةٍ، هذِهِ الأُمَّةُ كُلُّهَا، لأَنَّكُمْ اخْتْلَسْتُم مِنيّ. 10ادْخِلُوا كُلَّ الْعُشُورِ إِلَى بَيْتِ الخَزِينِ ليَكُونَ طَعَامٌ فِي بَيْتِي، أَرْجُو أَنْ تَمْتَحِنُونِي بِهَذِهِ»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «إِنْ كُنْتُ لاَ أَفْتَحُ لَكُمْ طَاقَاتِ السَّمَاوَاتِ، وَأَرِيقُ عَلَيْكُمْ بَرَكَةً حَتَّى ليْسَ مَنْ لَا يَكْتَفِي. 11وَأَنْتَهِرُ مِنْ أَجْلِكُمْ الآكِلَ فَلاَ يُفْسِدُ لَكُمْ ثَمَرَ الأَدَمَةِ، وَلاَ تُثْكَلُ كَرْمةُ الْحَقْلِ لَكُمُ»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 12«فَيُغْبَطُ بِكُم كُلُّ الأُمَمِ، لأَنَّكُمْ تَكُونُونَ أَرْضًا مَرْغُوبَةً»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ.

13«كَلِمَاتُكُمْ ضِدِّي شَدِيدَةٌ»، قَالَ يَهْوِه. فَقُلْتُمْ: «مَاذَا قُلْنَا ضِدُّك؟» 14قُلْتُمْ: «عِبَادَةُ إلُوهِيم عَبَثٌ، فَمَا بَضْعُ حِفْظِنَا لشَعَائِرِهِ، وَسِلُوكِنَا بِالْحُزْنِ أَمَامَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ؟ 15بَيْنَمَا نُغْبَطُ بالمُغْتَرِّيَنَ، وَصَانِعُو الجَرِيمَةِ يُبْنَونَ. حَتَّى أَنَّهم يَمْتَحِنُونَ إلُوهِيم وَيَنْجُونَ».

16حِينَئِذٍ تَكَلَّمَ مَنْ يَهَابُونَ يَهْوِه، الرَّجُلُ مَعَ صَاحِبِهِ، فَأَنْصَتَ يَهْوِه وَسَمِعَهم، وَكُتِبَ أَمَامَهُ سِفْرُ تَذْكَارٍ لمَنْ يَهَابُونَ يَهْوِه وَلِمَنْ يَحْتَسِبوُنَ اسْمَهُ. 17«سَيَكُونُونَ لِي»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «يَوْمَ أَجْعَلُهُم خَاصَّتي، وَأَتَرَأَّفُ عَلَيْهُم كَمَا يتَرَأَّفُ الرَّجُلُ عَلَى ابْنِهِ العَابِدِ لَهُ. 18فَتَرْجِعُونَ وَتُمَيِّزُونَ بَيْنَ البَارِ والمُجْرِمِ، بَيْنَ مَنْ يَعْبُدُ إلُوهِيم وَمَنْ لاَ يَعْبُدُهُ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: «سيَدْخُلُ يَوْمٌ يَحْتَرِقُ كَالفُرْنِ، فَيَسْفَعُ كُلَّ المُغْتَرِّيَنَ وَصَانِعِي الجَرِيمَةِ كقَشٍّ، فَلاَ يَتْرُكُ لَهُمْ جِذْرًا وَلاَ شُعْبَةً. 2وتُشْرِقُ لَكُمْ أَيُّهَا الْمُتَّقُونَ اسْمِي شَمْسُ الْبِرِّ وَالشِّفَاءُ فِي أَجْنِحَتِهَا، فَتَخْرُجُونَ وَتَفْتَرِشُونَ كَعُجُولِ المَرْبَطِ. 3وَتَدُوسُونَ المُجْرِمِينَ كَرَمَادٍ تَحْتَ كُفُوفِ أَقْدَامِكُمْ يَوْمَ أَصْنَعُ هذَا»، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ: 4«تَذْكَّرُوا تَوْرَاةَ مُوشِه عَبْدِي بحُقُوقِها وَتَدَابِيرِها الَّتِي أَوْصْيتُهُ بِهَا فِي حُورِيبَ لكُلِّ يسْرَائِيلَ.5سأُسَرِّحُ إِلَيْكُمْ إِيلِيَّا النَّبِيَّ قَبْلَ مَجِيءِ يَوْمِ يَهْوِه، الْيَوْمِ الجَزِيلِ وَالمَهِيبِ، 6فَيُرْجِعُ قَلْبَ الآبَاءِ لأَبْنَائِهم، وَقَلْبَ الأَبْنَاءِ لآبَائِهِمْ. لِئَلاَّ آتِيَ وَأَضْرِبَ الأَرْضَ بِتَحْرِيِمٍ».

