الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى مِيخَا الْمُورَشْتِيِّ فِي أَيَّامِ يُوثَامَ وَآحَازَ وَيَحَزَقِيَّاه مُلُوكِ يَهُودَا، وهَذَا مَا نَظَرَهُ بِشَأْنِ السَّامِرَةِ وَيُورُشَلِيمَ:

2اِسْمَعُوا يَا كُلَّ الشُّعُوبِ. أنْصِتي أَيَّتُهَا الأَرْضُ وَمِلْؤُهَا. وَلْيَكُنِ سَيِّدِي يَهْوِه لَكُم ِوَاعِدًا، سَيِّدِي مِنْ هَيْكَلِ قُدْسِهِ. 3هَا يَهْوِه يَخْرُجُ مِنْ مَكَانِهِ وَيَنْزِلُ وَيَطَأُ فَوْقَ مَعَابِدِ الأَرْضِ، 4فَتَذُوبُ تَحْتَهُ الْجِبَالُ كَشَمْعٍ أَمَامَ النَّارِ، وَتَنْفَلِقُ الأَعْمَاقُ كَمِياهٍ تُهْرَقُ فِي مَنْزَلٍ. 5كُلُّ هذَا مِنْ أَجْلِ عِصْيَانِ يَعْقُوبَ، وَمِنْ أَجْلِ خَطَأْ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. مَا هُوَ عِصْيَانِ يَعْقُوبَ؟ أَلَيْسَتْ السَّامِرَةَ؟ وَمَا هِيَ مَعَابِدُ يَهُودَا؟ أَلَيْسَتْ يُورُشَلِيمَ؟ 6«فأَضَعُ السَّامِرَةَ طَلًّا فِي الحَقْلِ، مَغَارِسًا لِلْكُرُومِ، وَأُهْرِقُ حِجَارَتَهَا إِلَى الْوَادِي، وَأُجَلِّي أَوْطَادَهَا. 7فَتُفَتَّتُ كُلُّ مَنْحُوتَاتِهَا، وَتُضْرَمُ كُلُّ إيثَانِهَا (أجرة زنا) بِالنَّارِ، وَأَضَعُ كُلَّ أَوْثَانِهَا بِقَفْرٍ، لأَنَّهَا جَمَعَتْهَا مِنْ الإِيثَانِ فَتَسْتَرْجِعُهَا كإيثَانٍ».

8لِهَذَا أندِبُ وَأُوَلْوِلُ. أَمْشِي مَسْلُوبًا عُرْيَانًا. نْدِبٌ كتَنَانِينِ، وَنُوَاحٌ كَبناتِ النِّعامِ. 9فَضَرَبَاتُهَا مُوْهِنَةٌ، قَدْ دَخَلَتْ حَتَّى يَهُودَا، أَصَابَتْ حَتَّى ثَغْرِ شَعْبِي حَتَّى يُورُشَلِيمَ.

10لاَ تُخْبِرُوا فِي جَتَّ، لاَ تَبْكُوا بُكَاءً فِي عَكَّا. تَمَرَّغِي فِي الغُبَارِ ببَيْتِ عَفْرَةَ. 11اُعْبُرِي يَا مَاكِثَةَ فِي شَافِيرَ عَارِيَةً وَخَجِلَةً. لنْ تَخْرُجَ المَاكَثِةُ بصَانَانَ. نَدَبَتْ بَيْتَ هَأَيْصِلَ. أُخِذُ مَنْكُم عِمَادِهَا، 12تَشكُو المَاكِثَةُ فِي مَارُوثَ لأَجْلِ الطَّيْبِ، لأَنَّ إسَاءَةً نَزَلَتْ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه حَتَّى ثَغْرِ يُورُشَلِيمَ. 13ارْبِطِي الْمَرْكَبَةَ للجِيَادِ يَا مَاكِثَةَ فِي لاَخِيشَ، بَدَاءَةُ خَطَأٍ لابْنَةِ صِهْيَوْنَ، ففِيكِ وُجِدَ عِصْيَانُ يسْرَائِيلَ. 14لِذلِكَ ستَهِبِينَ هَدَايَا لِمُورَشَت جَتَّ. سَتُصْبِح بُيُوتُ أَكْزِيبَ أُكْذُوبةً لِمُلُوكِ يسْرَائِيلَ. 15وَأَعُودُ فَأَدْخُلُ إِلَيْكِ بِالْوَارِثِ يَا مَاكِثَةَ فِي مَرِيشَةَ. يَدْخُلُ ثِقَلُ-مَجْدِ يسْرَائِيلَ حَتَّى عَدُلاَّمَ. 16قَرِّعِي وَجُزِّي (شَعْرَكِ حُزْنًا) عَلَى أَبْنَاءِ تَنَعُّمِكِ. وَسِّعِي قَرْعَتَكِ كَنَسْرٍ، لأَنَّهُمْ سَيُجْلَوْنَ عَنْكِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَيْلٌ لمِنْ يَحْسِبوُنَ وِزْرًا، وَيَفْعَلُونَ سُوءًا عَلَى مَضَاجِعِهِمْ! فِي نُورِ الصَّبَاحِ يَصْنَعُونَهُ لأنَّهُ ثَمّة إِيلًا بِيَدِهِمْ. 2فَيَشْتَهُونَ الْحُقُولَ وَيَخْتَلِسُونَهَا، وَيَحْمِلُونَ بُيُوتًا، وَيَغْتَصِبُونَ الرَّجُلَ وَبَيْتَهُ. الإِنْسَانَ وَمَنَالَه. 3لِذلِكَ يَقُولُ يَهْوِه: «هَا أَنَا أَحْسِبُ ضَدّ هذِهِ الْعَائِلَةِ إسَاءَةً لنْ تبْرَحَ أَعْنَاقَكُمْ، وَلنْ تَمْشُوا بِتَشَامُخٍ لأَنَّهُ وَقْتُ الإسَاءَةِ.

4«فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُحَمِّلُونَ عَلَيْكُمْ مَثَلًا وَيَنْتَحِبُونَ نَحِيبًا، قَائِلينَ: صُرِعْنَا صَرْعًا. اسْتُبْدِلَتْ حِصَّةُ شَعْبِي. كَيْفَ يُبْرِحُهُ عَنِّي؟ وَحَصَّصَ للرَاجِعِ حُقُولَنَا». 5فلنْ يَكُونُ لَكَ مَنْ يَطْرَحُ بالحَبلِ قُرْعَتَكُم بَيْنَ جُمْهُورِ يَهْوِه.

6لَا تَنْطُفُوا  نَطْفًا. لنْ تَنْطُفُوا عَلَى هذِهِ. لنْ تَتَحَرَّكَ الإِهَانَةُ.

7أَيُّهَا المَدْعُو بَيْتَ يَعْقُوبَ، هَلْ قَصُرَتْ رُوحُ يَهْوِه؟ أَهذِهِ مُعَامَلَاتُهُ؟ «أَلَيْسَتْ كَلِمَاتِي طَيِّبَةً لِلمَاشِينَ بِالاسْتِقَامَةِ؟ 8سَابِقًا قَامَ شَعْبِي كَعَدُوٍّ أَمَامِي. تُجَرِّدُونَ الرِّدَاءَ المُبَجَّلَ عَنْ العَابِريِنَ المُطْمَئِنِّينَ، الرَّاجِعِينَ مِنَ الحَرْبِ. 9تُشَيِّعُونَ نِسَاءَ شَعْبِي مِنْ بَيْتِ تَنَعُّمِهِنَّ. وَتَأْخُذُونَ نَضَارَتِي مِنْ أَطْفَالَهِنَّ إِلَى الأَبَدِ.

10«قُومُوا وَامْشُوا، فهذَا لَيْسَ مَقَرُّكُم. اعْتِبَارًا بِأَنَّ التَلَوُّثَ قَد حَبَّلَهَا بِحَبْلٍ فَأَمْرَضَهَا. 11لَوْ مَشَى أَحَدُهم بروحِ الضَلَالِ، فَكَذِبَ نَاطِفًا عَنِ خَمْرٍ وَمُسْكِرٍ فهُوَ نَاطِفُ هذَا الشَّعْبِ!

12«ضَمًّا أَضُمُّكَ يَا يَعْقُوبُ. جمعًا أَجْمَعُ بَقِيَّةَ يسْرَائِيلَ. أَضَعُهُمْ مَعًا كَغَنَمِ الْحَظِيرَةِ، كَقَطِيعٍ فِي طَيِّ مَرْعَاهِ مُرْتَبِكٌ مِنَ الآدَمَيِينَ. 13سَيَصْعَدُ المُفَرِّطُ أَمَامَهُمْ. فَيُفَرِّطُونَ الثَّغْرَ وَيَعْبُرُونَ، وَيَخْرُجُونَ بِهِ، فَيَعْبُرُ مَلِكُهُمْ بِوُجُوهِهُم، وَيَهْوِه يَرْأَسُهَمْ». ف.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَقُلْتُ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا يَا رُؤَسَاءَ يَعْقُوبَ، وَحُكَّامَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ. أَلَيْسَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا التَّدْبِيرَ؟ 2 تُبْغِضُونَ الطَيِّبَ وَتُحِبُّونَ السَيّءَ، تَخْتَلِسُونَ جُلُودَهُمْ، وَلَحْمَهُم (שְׁאֵרָ֖ם صِهْرَهُم) عَنْ عِظَامِهِمْ. 3تُجَرِّدُونَ جِلْدَ شَعْبِي وتأكُلونَ لَحْمَهُ (שְׁאֵ֣ר صِهْرَهُ)، وَتُفَجِّرُونَ عِظَامَهُ، تَبْسِطُونَهُ كالشَّرائحِ في القِدْرِ وكاللَّحمِ فِي طَيِّ المِقلاةِ». 4وَعِنْدَمَا يَزْعَقُونَ إِلَى يَهْوِه لَنْ يُجِيبَهُمْ، بَلْ يَسْتُرُ وَجْهَهُ عَنْهُمْ فِي ذلِكَ الوَقْتِ لِسُوءِ مُعَامُلَاتِهِم.

5هكَذَا قَالَ يَهْوِه ضِدّ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ يُتِيهُونَ شَعْبِي، فَيَلْدَغُونَ بِأَسْنَانِهِمْ، وَيَدْعُونَ: «سَلاَمٌ»! ولا يُعْطُونَ بأفْوَاهِهُم تَقْدِيسًا ضِدّ الْحَرْبِ. 6«لَيْلُكُم بِلاَ إعْلَانٍ. مُظْلِمٌ بِلاَ مُعَزِّمٍ. ستَغِيبُ الشَّمْسُ عَنِ الأَنْبِيَاءِ، فَيَتَكَدَّرُ عَلَيْهِمِ النَّهَارُ. 7فَيَخْجَلُ النَّاظِرُون، وَيَخْفَرُ المُعَزِّمُون، فَيُغَطّي الجَميعُ شَوَارِبَهُمْ، لأَنَّهُم بِلَا جَوَابٍ مِنَ إلُوهِيم». 8لَكِنْ أَنَا مُمْتَلِئٌ قُوَّةً برُوحِ يَهْوِه، وَتَدْبِيرًا وَجَبَرُوتًا، لأُخَبِّرَ يَعْقُوبَ بعِصْيَانِه وَيسْرَائِيلَ بِخَطَئِهِ.

9أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا هذَا يَا رُؤَسَاءَ بَيْتِ يَعْقُوبَ وَحُكَّامَ بَيْتِ يسْرَائِيلَ، الَّذِينَ يَفْحَشُونَ التَّدْبِيرَ وَيَعْقِصُونَ كُلَّ مُسْتَقِيمٍ. 10الَّذِينَ يَبْنُونَ صِهْيَوْنَ بِالدِّمَاءِ، وَيُورُشَلِيمَ بالجُورِ. 11يُدَبَّرُ رُؤَسَاءُهَا بِالرِّشْوَةِ، وَكَهَنَتُهَا يُصَوِّبُونَ بالمَثُوبَةِ، وَأَنْبِيَاؤُهَا يُعَزِّمُونَ بِالْفِضَّةِ، ثُمَّ يَتَّكِئُونَ عَلَى يَهْوِه قَائِلِينَ: «أَلَيْسَ يَهْوِه بِوسْطِنَا؟ فلَنْ تَدْخُلَ إسِاَءَةٌ عَلَيْنَا!». 12لِذلِكَ لأَجْلِكُمْ سَتُحْرَثُ صِهْيَوْنُ كَحَقْلٍ، وَتَصِيرُ يُورُشَلِيمُ أَطْلَالًا، وَجَبَلُ الْبَيْتِ كَمَعَابِدِ وَعْرٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَفِي آخِرَةِ الأَيَّامِ يُعَدُّ جَبَلُ بَيْتِ يَهْوِه عَلَى رَأْسِ الْجِبَالِ، وَيُحْمَلُ فَوْقَ الآَكَامِ، وَتَنْهَرُ إِلَيْهِ شُعُوبٌ. 2وَتَمْشِي أُمَمٌ كَثِيرَةٌ قَائِلِينَ: «هَلُمَّ نَصْعَدُ إِلَى جَبَلِ يَهْوِه، وَإِلَى بَيْتِ إِلهِ يَعْقُوبَ، فَيُصَوِّبُنَا لطُرُقِهِ، وَنَمْشِي فِي سُبُلِهِ». فمِنْ صِهْيَوْنَ تَخْرُجُ التَوْرَاةُ، وَكَلِمَةُ يَهْوِه مِنْ يُورُشَلِيمَ. 3فَيُدَبَّرُ بَيْنَ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ. وَيَسْتَبْرِئُ لأُمَمٍ عَظِيمَةٍ حَتَّى البَعِيدَةِ، فَيُفَتِّتُون سُيُوفَهُمْ سِكَكًا، وَرِمَاحَهُمْ مَنَاجِلَ. فَلاَ تَحْمِلُ أُمَّةٌ سَيْفًا عَلَى أُمَّةٍ، وَلاَ يَعُودُونَ فيَتَعَلَّمُونَ الْحَرْبَ. 4بَلْ يَمْكُثُونَ كُلُّ وَاحِدٍ تَحْتَ كَرْمَتِهِ وَتَحْتَ تِينَتِهِ، وَلاَ مَنْ يُزْعِجُهُم، لأَنَّ فَمَ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ تَكَلَّمَ. 5فَكُلُّ شَعْبٍ يَمْشِي بِاسْمِ إِلهِهِ، وَنَحْنُ نَمْشِي بِاسْمِ يَهْوِه إِلهِنَا دَهْرِيَّا وَأَبَدًا.

6«فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، أَجْمَعُ العَرْجَاءَ، وَأَضُمُّ المُغْوَاةَ، وَالَّتِي أَسَأْتُ لَها. 7وَأَضَعُ للعَرْجَاءِ بَقِيَّةً، وَالْمُسْتَبْعَدةَ أُمَّةً عَظِيمَةً، فَيَمْلِكُ يَهْوِه عَلَيْهِمْ فِي جَبَلِ صِهْيَوْنَ مِنَ الآنَ لأَبدِ الدَّهْرِ. 8أمَّا أَنْتَ يَا بُرْجُ الْقَطِيعِ، عُفَلُ بِنْتِ صِهْيَوْنَ تَأْتِيكَ، وَتَدْخُلَكَ السِّيَاسَةُ الأُوْلَى لمَمْلَكةُ بِنْتِ يُورُشَلِيمَ».

9اَلآنَ لِمَاذَا تَهْتِفِينَ هُتَافًا وَشَدَّكِ الكَرْبُ كالتي تَلِدُ؟ أَلَيْسَ فِيكِ مَلِكٌ، أَمْ بَادَ مُشِيرُكِ؟ 10تَحَلَّلِي، تَجَوَّخِي كَمَنْ تَلِدُ يَا بِنْتَ صِهْيَوْنَ، فالآنَ تَخْرُجِينَ مِنَ القَرْيَةِ، وَتَسْكُنِينَ فِي الحَقْلِ، ثُمَّ تَدْخُلينَ بَابِلَ. هُنَاكَ تُنْقَذِينَ. هُنَاكَ يَتَوَلَّاكِ يَهْوِه مِنْ كَفِّ أَعْدَائِكِ.

11وَالآنَ انْضَمَّتْ ضِدَّكِ أُمَمٌ كَثِيرَةٌ، قَائِلينَ: «تَنَجَسَّتْ (תֶּחֱנָ֔ף/ تحنف بمعنى تحرفوا أو تعوجوا، = حنف في العربية) صِهْيَوْنُ فَلْتَنْظُرَ عُيُونُنَا فِيها». 12وَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ حِسَابَاتِ يَهْوِه وَلاَ يَتَبَيَّنُونَ مَشُورَتَهُ، فقَدْ جَمَعَهُمْ كَعَمِيرٍ إِلَى الْبَيْدَرِ. 13«قُومِي وَادْرِسِي يَا بِنْتَ صِهْيَوْنَ، لأَنِّي أَضَعُ حَدِيدًا بقَرْنِكِ، وَأَضَعُ نُحَاسًا بِحَوَافِرِكِ، فَتَدُقِّينَ شُعُوبًا كَثِيرَةَ، فَأُحَرِّمُ لِيَهْوِه مَا بَضِعُوه، وَحَيْلُهُم تَكُونُ لِسَيِّدِ كُلِّ الأَرْضِ»

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1اَلآنَ تَخَدَّشِي يَا بِنْتَ الغُزَاةِ. تَحَصَّنِي. يَضَعُونَ عَلَيْنَا سِبْطًا. يَضْرِبُونَ مُدَبِّرَ يسْرَائِيلَ عَلَى لَحْيَتِهِ. 2«أَمَّا أَنْتِ يَا بَيْتَ-لَحْمِ أَفْرَاتَةَ، الصَغِيرَةُ بَيْنَ أُلُوفِ يَهُودَا، سيَخْرُجُ لِي مِنْكِ مَنْ يَسُوسُ يسْرَائِيلَ، وَمَخَارِجُهُ مُنْذُ الْقَدِمِ، مُنْذُ أَيَّامِ الدَّهْرِ». 3لَكِنَّه يُعْطِيهُم حَتَّى وَقْتِ أَنْ تلَدَ الوَالِدَةُ، ثُمَّ يَرْجِعُ مَنْ فَضَلَ مِنْ إِخْوَتِهِ إِلَى أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ. 4فَيَقِفُ وَيَرْعَى بعزِّ يَهْوِه، بِجَاهِ اسْمِ يَهْوِه إِلهِهِ، فَيَمْكُثُونَ لأَنَّ الآنَ قَدْ جَزُلَ حَتَّى خِلَافَةِ الأَرْضِ. 5وَيَكُونُ سَلاَمًا. فَلَوْ دَخَلَ أَشُّورُ أَرْضَنَا، أَوْ وَطَأَ قُصُورَنَا، سنَقُوُمُ ضَدَّه سَبْعَةُ رُعَاةٍ وَثَمَانِيَةٌ مِنْ نُسَّاكِ آَدَمَ، 6فَيُسِيئُونَ لأَرْضِ أَشُّورَ بِسَيْفٍ، وَأَرْضَ نِمْرُودَ بِفَتَحَاتِهَا، فَيُنْقِذُنَا مِنْ أَشُّورَ إِذَا دَخَلَ أَرْضَنَا وَإِذَا وَطَأَ حِدُودَنَا. 7وَتَكُونُ بَقِيَّةُ يَعْقُوبَ وَسْطَ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ كَالْطَلِّ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، كالرَبَابِ عَلَى الْعُشْبِ الَّذِي لاَ يَتَوَقَّعُ رَجُلًا وَلاَ يَتَوَكَّلُ عَلَى أَبْنَاءِ آَدَمَ. 8وَتَكُونُ بَقِيَّةُ يَعْقُوبَ فِي الأُمَمِ بِوَسْطِ شُعُوبٍ كَثِيرَةٍ كَأَسَدٍ بَيْنَ بَهَائِمِ الوَعْرِ، كَشِبْلٍ بَيْنَ قُطْعَانِ الْغَنَمِ، فإِذَا عَبَرَ يَدُوسُ وَيَفْتَرِسُ بِلَا مُنْقِذٍ. 9لِتَرْتَفِعْ يَدُكَ عَلَى مُضِرِّيكَ ولينقطِعْ كُلُّ أَعْدَائِكَ.

10«فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، أَنِّي أَقْطَعُ خَيْلَكَ مِنْ وَسْطِكَ، وَأُبِيدُ مَرْكَبَاتِكَ. 11وَأَقْطَعُ مُدُنَ أَرْضِكَ، وأطِيحُ بكُلِّ مَعَاقِلِكَ. 12وَأَقْطَعُ العَرَّافِينَ مِنْ يَدِكَ، فَلاَ يَبْقَى لَكُمْ مُنَجِّمُونَ. 13وَأَقْطَعُ مَنْحُوتَاتِكِ وَمَصْطَبَاتكِ مِنْ وَسْطِكَ، فَلاَ تَعُودُ فتَجْثُو لِصِنَاعَةِ يَدَيْكَ. 14وَأَنْتِشُ أشِيرَاتِكَ مِنْ وَسْطِكَ وَأَهْلِكُ مُدُنَكَ. 15وَأَصْنَعُ انْفِعَالًا بِحَمِيَّةِ انْتِقَامٍ مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ لَمْ يَسْمَعُوا». س.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا مَا قَالَهُ يَهْوِه: «قُمْ تَنَازَعْ مَعَ الْجِبَالِ وَاسْمِعْ الآَكَامَ صَوْتَكَ. 2اِسْمَعِي أَيَّتُهَا الْجِبَالُ نِزَاعَ يَهْوِه، يَا أُسُسَ الأَرْضِ الثَّابِتَةِ: ليَهْوِه نِزَاعٌ ضِدَّ شَعْبِهِ فَهُوَ يَسْتَبْرِئُ يسْرَائِيلَ:

3«شَعْبِي، مَاذَا صَنَعْتُ لَكَ وَبِمَا أضْجَرْتُكَ؟ أَجِبْنِي! 4أَصْعَدْتُكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَفَدَيْتُكَ مِنْ بَيْتِ الْعَبِيدِ، وَسَرَّحْتُ أَمَامَكَ مُوشِه وَهارُونَ وَمَرْيَمَ. 5أرْجُو أَنْ تَتَذَكَّرَ يَا شَعْبِي مَا أَشَارَ به بَالاَقُ عَلَى مَلِكَ مُوآبَ، وَبِمَا أَجَابَهُ بَلْعَامُ بْنُ بَعُورَ، مِنْ شِطِّيمَ إِلَى الْجِلْجَالِ، لِتَعْرِفَ عَدْلَ يَهْوِه».

6بِمَ أَتَقَدَّمُ إِلَى يَهْوِه وَأَنْحَنِي لِلإِلهِ المُرْتَفِعُ؟ هَلْ أَتَقَدَّمُ بِصَعَائِدٍ، بِعُجُولٍ أَبْنَاءِ سَنَةٍ؟ 7هَلْ يَرْضَى يَهْوِه بِأُلُوفِ الْأَيَائِلِ، بِرِبَوَاتِ جَدَاوِلِ زَيْتٍ؟ هَلْ أُعْطِي بِكْرِي عَنْ عِصْيَانِي، ثَمَرَةَ بَطْنِي عَنْ خَطَأِ نَفْسِي؟ 8قَدْ أَخْبَرَكَ أَيُّهَا الإِنْسَانُ مَا هُوَ طَيِّبٌ، وَمَاذَا يَنْشُدُ مِنْكَ يَهْوِه، إِلاَّ أَنْ تُدَبِّرَ وَتُحِبَّ بِوَفَاءٍ، وَتَمْشِيَ مُتَوَاضِعًا مَعَ إِلهِكَ.

9صَوْتُ يَهْوِه يَدْعُو الْمَدِينَةَ: «اِسْمَعُوا للعَصَا (الغُصْنِ) أَوْ مَنْ وَاعَدْتُهُ، فِتَرَى التَّوْصِيَةُ اسْمَكَ. 10أَلَمْ يَعُدْ فِي بَيْتِ المُجْرِمِ خَزَائِنَ جُرْمِهِ؛ إِيفَةً هَزِيلَةً مُنَدَّدٌ بها؟ 11هَلْ أُزَكِّي مَوَازِينَ جُرْمِهِ أوْ كِيسَ حجارة-أَوْزَانِ خِدَاعٍ؟ 12فَأغْنِيَاءُهَا مَلَأُهُم العُنْفُ، وَسُكَّانُهَا تَكَلَّمُوا بضَلَالٍ، لِسَانُ فَمِهِمْ رَمِيَّةُ. 13لهَذَا أَنَا شَكَوْتُكَ فضَرَبْتُكَ، أَقْفَرْتُكَ مِنْ أَجْلِ أَخْطَائِكَ. 14فتَأْكُلُ وَلاَ تَشْبَعُ، خِسَّةٌ وَسْطُكَ. تَتَحَرَّكُ وَلاَ تَفْلِتُ، وَمَنْ يَفْلِتُ أُعْطِيهِ للسَّيْفِ. 15تَزْرَعُ وَلاَ تُقَصِّرُ. تَطَأُ زَيْتُونًا وَلاَ تًدْهَنُ بِزَيْتِه، وَمِسْطَارًا وَلاَ تَشْرَبُ خَمْرَهُ. 16حَفَظْتَ حَقَائِقَ «عُمْرِي» وَكُلَّ صِنَاعَةِ بَيْتِ «أَخْآبَ»، ومَشَيْتُم بِمَشُورَاتِهِمْ، لِأُسَلِّمَكَ للقَفْرِ، وَسُكَّانَهَا لِلصَفِيرِ، فَتَتَحَمَّلُونَ عَارَ شَعْبِي».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَيْلٌ لِي! لأَنِّي صِرْتُ كَضَمِّ ثِمارِ الصَّيفِ، وعُلَالاتِ قِطَافِ الْعِنَبِ، فَلَمْ آكُلَ عُنْقُودَ عِنَبٍ وَلاَ تَمَنَّتْ نَفْسِي بَاكُورَةَ تِينَةٍ. 2قَدْ بَادَ الوَفِيُّ مِنَ الأَرْضِ، وَلَا مُسْتَقِيمٌ بَيْنَ الآدَمِيِّين. كُلُّهُمْ يَكْمُنُونَ لِلدِّمَاءِ، يَقْتَنِصُون بَعْضُهُمْ بَعْضًا بِتَحَارِيمٍ (شَبَكٍ). 3يَطيبُ لِكُفُوفِهِم السُّوءُ. الأَمِيرُ يَسْأَلُ المُدَبِّرَ بِتَعْوِيضٍ، وَالجَزِيلُ يَتَكَلِّمُ بِهَوَلِ نَفْسِهِ؛ هُمْ مُنْدَمِجُونْ. 4أَفَضَلُهُم كالْعَوْسَجِ، ومُسْتَقِيمُهُم مِنْ شَوْكِ السِيَاجِ. يَوْمَ افْتِقَادِ مُرَاقِبِيكَ قَدْ دَخَلَ. الآنَ سيَكُونُ ارْتِبَاكُهُمْ.

5لاَ تَأْمَنُوا صَاحِبًا. لاَ تَطْمَئِنُّوا لأَلِيفٍ. احْفَظْ فَتَحَاتِ فَمِكَ مِمَنْ تَضْطَجِعُ فِي حِضْنِكَ. 6فالابْنُ يُفَشِّلُ أَبِيهِ وَالابْنَةُ تَقُوُم عَلَى أُمِّهَا، وَالْكَنَّةَ عَلَى حَمَاتِهَا، وَأَعْدَاءُ الرَّجُلِ أُنَاسُ بَيْتِهِ.

7وَلكِنَّي أَتَرَقَّبُ يَهْوِه، وَأَتَوَكَّلُ عَلَى إِلهِ خَلاَصِي. إِلهِي يَسْمَعُنِي. 8لاَ تَسْعَدِي يَا عَدُوَّتِي، إنْ سَقَطْتُ أَقُومُ. وإنْ مَكَثْتُ فِي الظَلَامِ يَهْوِه نُورٌ لِي. 9سأَحْتَمِلُ حَنَقَ يَهْوِه لأَنِّي أَخْطَأْتُ إِلَيْهِ، حَتَّى يُنَازِعَ فِي نِزَاعِي وَيَصْنَعَ التَدْبِيرَ لِي. سَيُخْرِجُنِي للنُّورِ، سَأَرى بِرَّهُ. 10وَتَرَاني عَدُوَّتِي فَيَكْسُوهَا الخَجَلُ، فَقَدْ قَالَ لِي: «أَيْنَ يَهْوِه إِلهُكَ؟» اَلآنَ عَيْنَايَ سَتَرَيَانَهَا كَطِينٍ يُدَاسُ في الأزقَّةِ.

11يَوْمُ بِنَاءِ جُدْرَانِكِ، يَوْمٌ يَبْتَعِدُ فِيِه الحَقُّ. 12يَوْمٌ يَدْخُلُونَ لكِ مِنْ أَشُّورَ وَمُدُنٍ حَصِينَةٍ، وَمِنْ مِصْرَ حَتَّى النَّهْرِ. وَمِنَ الْبَحْرِ حَتَّى الْبَحْرِ. وَمِنَ الْجَبَلِ حَتَّى الْجَبَلِ. 13وَرغْمَ هَذَا ستَصِيرُ الأَرْضُ قَفْرَةً لسُكَّانِهَا، مِنْ أَجْلِ ثِمَاَرِ مُعَامُلَاتِهِم.

14اِرْعَ بِسِبْطِكَ شَعْبَكَ غَنَمَ مَنَالِكَ، الَّذِي يَسْكُنُ مُنْعَزِلًا فِي وَعْرٍ فِي طَيِّ الْكَرْمَلِ. لِيرْعَوا فِي بَاشَانَ وَجِلْعَادَ كَأَيَّامِ دَهْرِيَّةٍ. 15«سأُرِيكَ مُعْجِزَاتٍ كَأَيَّامِ خُرُوجِكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ». 16سَيَراه الأُمَمُ فَيَخْجَلُونَ مِنْ كُلِّ جَبَرُوتِهِم. سيَضَعُونَ أَيْدِيَهُمْ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وآذَانُهُمْ فَيَخَرَسُونَ. 17سيَلْحَسُونَ الغُبَارَ كَنَخَاشٍ، كَزَاحِلُوا الأَرْضِ. سيَخْرُجُونَ بِرَجْزٍ مِنْ حَوَافِهِم، سَيَفْزَعُونَ ٍإِلَى يَهْوِه إِلهِنَا وَيَهَابُونَ مِنْكَ.

18مَنْ هُوَ إِيلٌ مَثِيلُكَ يَحْتِمُلُ الذَنْبَ وَيَعْبُرُ فَوْقَ عِصْيَانِ بَقِيَّةِ مَنَالِهِ! لاَ يَشْتَدُّ انْفِعَالَهُ للأَبَدِ، فَيَرْغَبُ بِوَفَائِهِ. 19سيَرْجِعُ فيَرْحَمُنَا، يُرَوِّضُ ذُنُوبَنَا، تَطْرَحُ كُلَّ أَخْطَائِهِم فِي لُجَجِ الْبَحْرِ. 20تُعْطِي أَمَانَتَكَ لِيَعْقُوبَ وَوَفَاءَكَ لإِبْرَاهَامَ، كَمَا أقسَمْتَ لآبَائِنَا مُنْذُ أَيَّامِ الْقِدَمِ.

