الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   מִיכָה֙ اختصار מִיכָיָה وتعني من مثل "ياه"، أو من مثل يهوه.

   יוֹתָ֛ם: يوثام = يهوه كامل.

   יְחִזְקִיָּ֖ה: حرفيًا يحزقياه = يهوه قوة.

الإصحَاحُ الثَّانِي
   حرفيا תַּטִּ֖פוּ: تقطروا

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   הַצֹּ֣לֵעָ֔ה الظَلْعَةَ

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   אֲשֵׁירֶ֖יךָ: مذابح كانت تقام في الأشجار لعبادة الإلهة عشتار עַשְׁתֹּרֶת الكنعانية.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   שִׁטִּים: جمع שִׁטָּה: بمعنى شجرة أكاسيا (شجرة صمغ عربي). وهو اسم وادي شرق نهر الأردن.

   וְאַ֣הֲבַת חֶ֔סֶד: حرفيا "تحب خسد" أي تمارس الحب غير المشروط الأمين الرحيم.

   מַטֶּ֖ה: عصا أو قضيب أو غصن أو سِبْط.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   עֽוֹלֵלֹת֙ مفرد عُلَالَة بمعنى جني للثمار.

   כְּחֵ֔דֶק: عوسج أو عوشز أو حُضَض بربري أو عُرْقُد بَربَري؛ شجر شوكي ينبت في الأراضي الجافة والحارة، ويعيش على القليل من الرطوبة.

   חֹֽק: فرض أو حق أو نصيب.

   נָּחָ֔שׁ: نخاش، نفس الكلمة في تكوين 3: 1 بمعنى الحية أو الحنش أو الكائن الروحي الذي أسقط آدم وحواء.

   זֹחֲלֵ֣י من الأصل זָחַל بمعنى ينسحب أو يزحف هاربا.

