الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ  نِينَوَى. سِفْرُ إعْلَانٍ لنَاحُومَ الأَلْقُوشِيِّ. 2يَهْوِه إِيلٌ غَيُورٌ يَنْتَقِمُ. يَهْوِه يَنْتَقِمُ وبَعْلُ حَمِيَّةٍ. يَهْوِه يَنْتَقِمُ مِن مُضِرِّيه وَيَتَرَصَّدُ لأَعْدَائِهِ. 3يَهْوِه طَوِيلُ-الآنَاةِ للْانْفِعَالِ  وَجَزِيلٌ- جَزِيلُ الْقُوَّةِ، وَلاَ يُنَقِّي تَنْقِيَةً. يَهْوِه طَرِيقُهُ زَوْبَعَةٌ سَاهِكَةٌ (عاصفة شديدة)، وَالسَّحَابُ عَفَرٌ لقَدَمَيْهِ. 4يَنْتَهِرُ الْبَحْرَ فَيَيْبَسُ، وَيُخْرِّبُ كُلَّ الأَنْهَارِ. فتَذْبُلُ بَاشَانُ وَالْكَرْمَلُ، وَبُرْعُمُ لُبْنَانَ يَذْبُلُ. 5ترتعشُ مِنْهُ اَلْجِبَالُ، وَتَمُوجُ الآَكَامُ، وَتَتَحَامَلُ الأَرْضُ وَالْمَسْكُونَةُ وَكُلُّ مَاكِثِيهَا مِنْ وَجْهِهِ. 6مَنْ يَقِفُ أَمَامَ سَخْطِهِ؟ وَمَنْ يَقُومُ فيِ احْتِدَامِ انْفِعَالِهِ؟ حَمِيَّتُهُ تَنْبَثِقُ كَالنَّارِ، فَتَنْدَكُّ مِنْهُ الصُّخُورُ. 7يَهْوِه طَيِّبٌ. تَعْزِيزٌ فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ، وَهُوَ يَعْرِفُ المُلْتَجِئينَ إلَيْهِ. 8وَلكِنَّه بِشَطْفٍ عَابِرٍ يُنْهِي نِينَوَىَ تَمَامًا، فَيَتْبَعُ الظَلاَمُ أَعْدَاءَهُ.

9مَاذَا تَحْسِبُونَ ضِدَّ يَهْوِه؟ هُوَ يُنْهِيكُم. فلنْ تَقُومَ مَضَرَّتُكم دُفْعَتَيْنِ. 10فَبينمَا هُمْ كالأَشْوَاكِ (القِدُورِ) المُشَبَّكَةِ، كَمَنْ سَبَأُوا مِنْ سِبَائِهُم، كَالْقَشِّ اليَابِسِ يُأَكَلُونَ بِمِلْئِهِم. 11مِنْكِ يخُرُجُ مَنْ يَحْسِبُ إسَاءَةً ضِدَّ يَهْوِه، مُشِيرُ بَلِيعَالَ.

12هكَذَا يَقُولُ يَهْوِه: «وإِنْ كَانُوا سَالِمِينَ وَكَثِيرِينَ، يُجَزُّونَ فَيَعْبُرُونَ. قَدْ أَخْضَعْتُكِ. وَلَنْ أعُودَ فأُخْضِعَكِ. 13سَأَكْسِرُ عَنْكِ سَارِيَةَ (مَلِكِ أَشَورَ) وَأُقَوِّبُ قُيُودَكِ». 14قَدْ أَوْصَى يَهْوِه ضِدَّكَ (يَا مَلِكُ أَشَورَ): «لاَ يَعُودُ فيُزْرَعُ مِنِ اسْمِكَ. سأَقْطَعُ مِنْ بَيْتِ إِلهِكَ نَحْتَكَ للنُسْكِ. أَضَعَهُ قَبْرًا لَكَ، لأَنَّكَ قَلِيلُ (الشأنِ)».

15هَا قَدَمَا مُبَشِّرٍ فَوْقَ الْجِبَالِ يُسْمِعُ سَلَامًا! احْتَفِلِي احْتِفَالَاتِكِ يَا يَهُودَا. سَلِّمِي نُذُورَكِ، وَيُضَافُ أَلَّا يَعُودَ ليَعْبُرَ بَلِيعَالَ عُبُورًا فِيكِ. فقَدِ انْقَطَعَ كُلُّهُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1قَدِ صَعَدَ المُشَتِّتُ ضِدَّ وَجْهِكِ (يا نِيْنَوَى). فاحْرُسِي الْحِصْنَ. رَاقِبيِ الطَّرِيقَ. شَدِّدِي مُتُونَكِ. حَمِّسِي قُوَّتِكِ جِدًّا. 2فيَهْوِه سَيُرْجِعُ جَاهَ يَعْقُوبَ، كَجَاهِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّهُم قَدْ انْكَبُّوا كَبًّا وَفَسَدَتْ أَغْصَانُ كُرُومِهِمْ. 3دِرُوعُ جَبَابِرَتِهِ مُدَمَّمَةٌ. أُنَاسُ حَيْلٍ فِي قُرْمزٍ. فُولاَذُ مَرَاكِبِهِ يَقْدَحُ نَارًا يَوْمَ إعْدَادِهَا. وَتَهْتَزُّ (رِمَاحُ) السَّرْوِ. 4تَهِلُّ مَرَاكِبُهُ فِي الشَّوَارِعِ. تُشَقْشِقُ (יִֽשְׁתַּקְשְׁק֖וּן تهدر) فِي السَّاحَاتِ. تُرَى كَمَشَاعِلٍ. تَرْكُضُ كَبُرُوقٍ.

5ليَذْكُرَ (مَلِكُ أَشَورَ) مُبَجَّلِيه المُتَعَثِّرِينَ فِي مَسِيرَتِهمْ. يُسْرِعُونَ فِي مَسِيرَتِهمْ إِلَى حِمَايَةٍ مُعَدَّةٍ مُظَلَّلِةٍ. 6انْفَتَحَتْ ثُغُورُ الأَنْهَارِ، فَمَاجَ الهَيْكَلُ. 7وَنُصِّبَ لَهَا أنْ تُجْلَى وَتَصْعَدُ، فتَسُاَقُ جَوَارِيهَا وَأَفْئِدَتُهُنَّ يُدَفِّفْنَ كَصَوْتِ الْحَمَامِ. 8وَنِينَوَى يَوْمَهَا كَبِرْكَةِ مِيَاهٍ، قَدْ فَرُّوا جَمِيعًا. «قِفُوا، قِفُوا!» وَليْسَ مَنْ يُوَاجِهُ. 9اِنْهَبُوا فِضَّةً. اِنْهَبُوا ذَهَبًا، فَلاَ طَرَفٍ لِقِيمَةِ ثِقَلِ-مَجْدِهَا مِنْ كُلِّ مَتَاعٍ مُشْتَهَى. 10خَالِيَةٌ وَمُتَخَلَّى عَنْهَا وَمَمْحُوقَةٌ، قَلْبٌ ذَائِبٌ وَرُكَبٌ مُتَرَنِّحَةٌ وَمُتُونٌ مُتَخَلْخِلَةٌ. وَوُجُوهٌ تَجَمَّعَ تَوَرُّدُهُا.

11أَيْنَ (نِينَوىَ) مَوْطِنُ الأُسُودِ وَمَرْعَى جِرَاءِ الأُسُودِ؟ حَيْثُ مَشَى الأَسَدُ والسَّبْعُ وَشِبْلُ الأَسَدِ، ولا أحدَ يُزْعِجُهَا. 12افْتَرَسَ الأَسَدُ ما يَكْفِي لجِرَائِهِ، وَخَنَقَ لأَجْلِ سِبَاعِهِ فمَلأَ فَجَوَاتَهُ فَرَائِسَ وعَرَائِنَهُ بِأَشْلاَئِهِمْ. 13«أَنَا ضِدُّكِ (يا نِينَوىَ)، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤوتْ. سَأُحْرِقُ مَرَاكِبَكِ دُخَانًا، وَسيَأْكُلُ السَّيْفُ أَشْبَالَكِ، سأَقْطَعُ مِنَ الأَرْضِ فَرَائِسَكِ، فَلنْ يَعُودَ فيُسْمَعَ صَوْتُ مَبْعُوثِيكِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَيْلٌ لِمَدِينَةِ الدِّمَاءِ. يملأُهَا الخَرْصُ والفُرَاقُ. ولاَ تَبْرَحُهَا الفَرِيسَةُ. 2صَوْتُ السِّيَاطِ وَصَوْتُ رَعْشِ الْعَجَلاَتِ، وَخَيْلٌ تُهَرْوِلُ وَمَرْكَبَاتٌ تَتَوَثَّبُ، 3فُرْسَانٌ تَصْعَدُ، بِلَهَبِ سَّيْفٍ وَرُّمْحٍ بَارِقٍ، فَيَكْثُرُ المُسَتبَاحُونَ بِثِقَلِ جَوَاثِمهِم، جِيِفٌ بَلاَ طَرَفٍ يَتَعَثَّرُونَ بِها.

4مِنْ كَثْرَةِ زِنَى (نَيْنَوَىَ) الزَّانِيَةِ المتطَيِّبَةِ بِنِعْمَتِهَا، بَعْلةُ العِرَافَةِ الَّتِي تَبِيعُ أُمَمًا بِزِنَاهَا، وَعَائِلَاتٍ بِعِرَافَتِهَا. 5«أَنَا ضِدُّكِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤوتْ، فَأُجْلِي أَهْدَابَ (ثَوْبِكِ) عَلَى وَجْهِكِ، فَأُرِي الأُمَمَ عَوْرَتَكِ وَالْمَمَالِكَ هَوَانَكِ. 6وَأَطْرَحُ عَلَيْكِ مُقَتَاءً فَتَفْشَلُ، وَأَضَعُكِ للرُؤىَ (عِبْرَةً). 7فَيَنْأَى عَنْكِ كُلُّ مَنْ يَرَاكِ قَائِلاً: صُرِعَتْ نِينَوَى، فمَنْ يَهْتَمُّ لَهَا؟ أَيْنَ أَطْلُبُ مُوَاسِينَ لَكِ؟».

8هَلْ أَنْتِ أَطْيَبُ مِنْ نُوَ-أَمُونَ الْمَاكِثَةِ بَيْنَ البُحَيْرَاتِ، حَوْلَهَا الْمِيَاهُ، حَيْلُهَا مِنَ الْبَحْرِ وَللبَحْرِ حِمَايَتُهَا؟ 9كُوشُ عَظْمَتُهَا، وبِلَا طَرَفٍ مَعَ مِصْرَ. وَفُوط وَلُوبِيمُ كَانُوا مُعِينُوكِ. 10هِيَ أَيْضًا أُجْلِيَتْ فَمَشَتْ إِلَى السَّبْيِ، فَفُتِكُ بأَطْفَالِها عِنْدَ رُؤوسُ شَوَارِعِها، واَقترعُوا قُرْعَةً عَلَى مَنْ ثَقَلُوا-بِمَجْدِهَا، وَأُوثِقَ كًلُّ أَجْزَالِهَا بَأَزْنِقَةٍ. 11أَنْتِ أَيْضًا تَسْكَرِينَ وَتَخْتَفِينَ. وتَطْلُبِينَ تَعْزِيزًا مِنَ الْعَدُوِّ.

12كُلُّ مَعَاقِلِكِ كَتِينٍ يَحْمِلُ بُكُورَهُ، فإِذَا جَالَوا سَقَطُوا فِي فَمِ آكِلِهَم. 13ها شَعْبُكِ كنِسَاءٍ بِوَسْطِكِ! تُفْتَحُ- تُفْتَحُ ثُغُورُ أَرْضِكِ لأَعْدَائِكِ. وَتَأْكُلُ النَّارُ مَزَالِيجَكِ. 14ارْتَوِ لَكِ مِيَاهً (تَأَهُّباً) للْتَحِصُّنِ. شَدِّدِي مَعَاقِلِكِ. ادْخُلِي فِي الطِّينِ وَدُوسِي فِي الحَمَأِ. شَدِّدي (الطُّوبَ) المُلَبَّنّ. 15هُنَاكَ تَأْكُلُكِ نَارٌ، يَقْطَعُكِ سَيْفٌ، يَأْكُلُكِ كَدِيدَانٍ، تَثَقَّلِي كَدِيدَانٍ؛ تَثَقَّلِي كَجَرَادٍ! 16أَكْثَرْتِ تُجَّارَكِ عَنْ نُجُومِ السَمَاوَاتِ. الدِّيدَانُ جَرَّدَتْكَ وَطَارَتْ. 17رُؤَسَاءُكِ كالجَرَادِ، وُلاَتُكِ كَالْجَنَادِبِ – الجَنَادِبِ المُخَيِّمَةِ عَلَى الْجُدْرَانِ فِي يَوْمِ بَارِدٍ. تَنْأَى عْنْدَمَا تُشْرِقُ الشَّمْسِ وَلاَ يُعْرَفُ أَيْنَ مَكَانُهَا. 18نَامَ رُعَاتُكَ يَا مَلِكَ أَشُّورَ. سَكَنَ مُبَجَّلُوكَ. افْتَرَشَ شَعْبُكَ عَلَى الْجِبَالِ وَلاَ مَنْ يَجْمَعُ. 19لَا كَلَلٌ (تخفيف) لكَسْرِكَ. ضَرْبَتِكَ مُشْتَكَاةٌ. كُلُّ مَنْ يَسْمَعُونَ سَمْعًا عَنْكَ يَقْرَعُونَ بِكُفُوفِهِم، لأَنَّهُ مَنْ لَمْ تَعْبُرْ إسَاءَتَكَ باسْتِمْرَارٍ عَلَيْه؟

