الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1كَلاَمُ نَحَمْيَاه بْنِ حَكَلْيَا: حَدَثَ فِي شَهْرِ كَسْلُو فِي السَّنَةِ الْعِشْرِينَ، بَيْنَمَا كُنْتُ فِي شُوشَنَ القَلْعَةِ، 2أَنَّهُ دَخَلَ حَنَانِي، وَاحِدٌ مِنْ إِخْوَتِي، هُوَ وَرِجَالٌ مِنْ يَهُودَا، فَسَأَلْتُهُمْ عَنِ اليَهُودِيِّيِنَ الفَالِتِينَ، الَّذِينَ بَقُوا مِنَ السَّبْيِ، وَعَنْ يُورُشَلِيمَ. 3فَقَالُوا لِي: «إِنَّ الْبَاقِينَ الَّذِينَ بَقُوا مِنَ السَّبْيِ هُنَاكَ فِي الْمُقَاطَعَةِ، هُمْ فِي سُوءٍ جَزِيلٍ وَعَارٍ. وحِمَايَةُ يُورُشَلِيمَ مُنْفَرِطَةٌ، وَثُغُورُهَا مُشْتَعِلَةٌ بِالنَّارِ». 4فَلَمَّا سَمِعْتُ هذَا الْكَلاَمَ مَكَثْتُ وَبَكَيْتُ وَنُحْتُ أَيَّامًا، وَصُمْتُ وَصَلَّيْتُ أَمَامَ إِلهِ السَمَاوَاتِ، 5وَقُلْتُ: «أَرْجُوكَ يَا يَهْوِه إِلَهُ السَمَاوَاتِ، الإيِلُ الجَزَيلُ المَهُوبُ، الْحَافِظُ الْعَهْدِ وَالوَفَاءِ لِمُحِبِّيهِ وَحَافِظِي وَصَايَاهُ، 6أَرْجُو أَنْ تَكُونَ أُذْنُكَ مُصْغِيَةً وَعَيْنَاكَ مَفْتُوحَتَيْنِ لِتَسْمَعَ صَلاَةَ عَبْدِكَ الَّذِي يُصَلِّي إِلَيْكَ الآنَ نَهَارًا وَلَيْلاً لأَجْلِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ عَبِيدِكَ، وَيَعْتَرِفُ بأخْطَاءِ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الَّتِي أَخْطَأْنَا بِهَا إِلَيْكَ. فَإِنِّي أَنَا وَبَيْتُ أَبِي قَدْ أَخْطَأْنَا. 7لَقَدْ احْتَبَلْنَا احْتِبَالًا أَمَامَكَ، وَلَمْ نَحْفَظْ الْوَصَايَا وَالْحُقُوقَ وَالتَدَابِيرَ الَّتِي أَوْصْيتَ بِهَا مُوشِه عَبْدَكَ. 8أَرْجُو أَنْ تَذْكُرَ الْكَلاَمَ الَّذِي أَوْصْيتَ بِهِ مُوشِه عَبْدَكَ قَائِلاً: إِنْ خُنْتُمُونِي فَإِنِّي أُشَتِّتُكُم فِي الشُّعُوبِ، 9وَإِنْ رَجِعْتُم إِلَيَّ وَحَفِظْتُمْ وَصَايَايَ وَصَنَعْتُمُوهَا، إِنْ كَانَ مَنْ غَوَىَ مِنْكُمْ فِي طَرَفِ السَّمَاوَاتِ، فَمِنْ هُنَاكَ أَجْمَعُهُمْ وَأُدْخِلُهُم إلَى الْمَكَانِ الَّذِي اخْتَرْتُه لِيُسْكِنَ اسْمِي فِيهِ. 10فَهُمْ عَبِيدُكَ وَشَعْبُكَ الَّذِي فدَيْتَه بِقُوَّتِكَ الْجَزِيلَةِ وَيَدِكَ الشَّدِيدَةِ. 11أَرْجُوكَ يَا سَيِّدي، أَرْجُو أَنْ تَكُونَ أُذْنُكَ مُصْغِيَةً إِلَى صَلاَةِ عَبْدِكَ وَصَلاَةِ عَبِيدِكَ الرَّاغِبِينَ مَهَابَةَ اسْمِكَ. وأَرْجُو أَنْ تُنْجَحَ عَبْدَكَ اليَوْمَ وَأن تَعْطِيَه رَحْمَاتٍ أَمَامَ هذَا الرَّجُلِ». لأَنِّي كُنْتُ سَاقِيًا لِلْمَلِكِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَفِي شَهْرِ نِيسَانَ فِي السَّنَةِ الْعِشْرِينَ لأَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ، كَانَتْ خَمْرٌ لِوَجْهِهِ، فَحَمَلْتُ الْخَمْرَ وَأَعْطَيتُ الْمَلِكَ. وَلَمْ أَكُنْ بِسُوءٍ في وَجْهِهِ. 2فَقَالَ لِي الْمَلِكُ: «لِمَاذَا وَجْهُكَ سَيِّءٌ وَأَنْتَ بِلَا شَكْوَى؟ مَا هذَا إِلاَّ اسْتِيَاءُ قَلْبٍ!». فتَهَيَّبْتُ بِكَثْرَةٍ جِدًّا، 3وَقُلْتُ لِلْمَلِكِ: «لِيَحْيَ الْمَلِكُ للدَهْرِ. كَيْفَ لاَ يَسُوءُ وَجْهِي وَالْمَدِينَةُ بَيْتُ مَقَابِرِ آبَائِي خَرِبَةٌ، وَثُغُورُهَا قَدْ أَكَلَتْهَا النَّارُ؟» 4فَقَالَ لِي الْمَلِكُ: «مَاذَا تَطْلُبُ أَنْتَ؟» فَصَلَّيْتُ إِلَى إِلهِ السَمَاوَاتِ، 5وَقُلْتُ لِلْمَلِكِ: «إِذَا طَابَ للْمَلِكِ، وَإِذَا أَطَابَ عَبْدُكَ لِوَجْهِكَ، تُسَرِّحُنِي إِلَى يَهُودَا، إِلَى مَدِينَةِ قُبُورِ آبَائِي فَأَبْنِيهَا». 6فَقَالَ لِي الْمَلِكُ، وَالْمَلِكَةُ مَاكِثَةٌ بِجَانِبِهِ: «إِلَى مَتَى يَكُونُ سَفَرُكَ، وَمَتَى تَرْجِعُ؟» فَطَابَ لَدَى الْمَلِكِ وَسَرَّحَنِي، فَأَعْطَيْتُه زَمَانًا. 7وَقُلْتُ لِلْمَلِكِ: «إِنْ طَابَ عِنْدَ الْمَلِكِ فَلْتُعْطَ لِي رَسَائِلُ إِلَى وُلاَةِ عَبْرِ النَّهْرِ لِيُجِيزُونِي حَتَّى أَصِلَ إِلَى يَهُودَا، 8وَرِسَالَةٌ إِلَى آسَافَ حَارِسِ فِرْدَوْسِ الْمَلِكِ لِيُعْطِيَنِي شَجَرًا لمُلَاقَاةِ ثُغُورِ القَلْعَةِ الَّتِي لِلْبَيْتِ، ولحِمَايَةِ الْمَدِينَةِ، وَلِلْبَيْتِ الَّذِي أَدْخُلُ إِلَيْهِ». فَأَعْطَانِي الْمَلِكُ كيَدِ إِلهِي الطَيِّبَةِ عَلَيَّ.

9فَأَتَيْتُ إِلَى وُلاَةِ عَبْرِ النَّهْرِ وَأَعْطَيتُهُمْ رَسَائِلَ الْمَلِكِ. وَسَرَّحَ مَعِي الْمَلِكُ أُمَراءَ حَيْلٍ (الجيش) وَفُرْسَانًا. 10وَلَمَّا سَمِعَ سَنْبَلَّطُ الْحُورُونِيُّ وَطُوبِيَّاه الْعَبْدُ الْعَمُّونِيُّ استْاَؤُوا إِسَاءةً جَزِيلَةً، لأَنَّ آَدَمَيًّا دَخَلَ يَطْلُبُ خَيْرًا لِأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ.

11فَجِئْتُ إِلَى يُورُشَلِيمَ وَكُنْتُ هُنَاكَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 12ثُمَّ قُمْتُ لَيْلاً أَنَا وَرِجَالٌ ضَئِيلُونَ مَعِي، وَلَمْ أُخْبِرْ آدَمِيًّا بِمَا جَعَلَهُ إِلهِي فِي قَلْبِي لأَعْمَلَهُ فِي يُورُشَلِيمَ. وَلَمْ يَكُنْ مَعِي بَهِيمَةٌ إِلاَّ الْبَهِيمَةُ الَّتِي كُنْتُ أَرْكَبُهَا. 13وَخَرَجْتُ مِنْ ثَغْرِ الْوَادِي لَيْلاً أَمَامَ عَيْنِ التِّنِّينِ إِلَى ثَغْرِ الأَثْفَالِ، وَسَبَرْتُ (שֹׂבֵ֜ר فَحصت) حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ المُنْفَرِطَةِ وَثُغُورَهَا الَّتِي أَكَلَتْهَا النَّارُ. 14وَعَبَرْتُ إِلَى ثَغْرِ الْعَيْنِ وَإِلَى بِرْكَةِ الْمَلِكِ، وَلَمْ يَكُنْ مَكَانٌ لِعُبُورِ الْبَهِيمَةِ الَّتِي تَحْتِي. 15فَصَعِدْتُ فِي الجَدْوَلِ لَيْلاً وَسَبَرْتُ الحِمايَةَ، ثُمَّ رَجِعْتُ فَدَخَلْتُ مِنْ ثَغْرِ الْوَادِي رَاجِعًا. 16وَلَمْ يَعْرِفِ المَسْئُولُونَ إِلَى أَيْنَ ذَهَبْتُ، وَلاَ مَا أَنَا صَانِعٌ، وَلَمْ أُخْبِرْ حَتَّى حِينِهَا اليَهُودِيِّيِنَ وَالْكَهَنَةَ وَالنُبَلَاءَ والمَسْئُولِينَ وَمَنْ فَضَلَ مِمنْ صَنَعُوا الْعَمَلِ. 17ثُمَّ قُلْتُ لَهُمْ: «أَنْتُمْ تَرَوْنَ السُّوءَ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ، كَيْفَ أَنَّ يُورُشَلِيمَ خَرِبَةٌ، وَثُغُورُهَا قَدْ اشْتَعَلَتْ بِالنَّارِ. هَلُمَّ فَنَبْنِيَ حِمَايَةَ يُورُشَلِيمَ وَلاَ نَعُودُ فنَكُونُ عَارًا». 18وَأَخْبَرْتُهُمْ عَنْ يَدِ إِلهِي الطَيِّبَةِ عَلَيَّ، وَأَيْضًا عَنْ كَلاَمِ الْمَلِكِ الَّذِي قَالَهُ لِي، فَقَالُوا: «لِنَقُمْ وَلْنَبْنِ». وَشَدَّدُوا أَيَادِيَهُمْ لِلْطَيِّبِ.

19وَلَمَّا سَمِعَ سَنْبَلَّطُ الْحُورُونِيُّ وَطُوبِيَّاه الْعَبْدُ الْعَمُّونِيُّ وَجَشَمٌ الْعَرَبِيُّ تَهَكَّمُوا بِنَا وَنَبَذُونَا، وَقَالُوا: «مَا هذَا الكَلَامُ الَّذِي أَنْتُمْ صَانِعُونَ؟ أَعَلَى الْمَلِكِ تَتَمَرَّدُونَ؟». 20فَأَجَبْتُهُمْ وَقُلْتُ لَهُمْ: «إِلهُ السَمَاوَاتِ هُوُ يُنْجِحُنَا، وَنَحْنُ عَبِيدُهُ نَقُومُ وَنَبْنِي. وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَيْسَ لَكُمْ حِصَّةٌ وَلاَ بِرٌّ وَلاَ ذِكْرٌ فِي يُورُشَلِيمَ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَقَامَ أَلِيَاشِيبُ الْكَاهِنُ الجَزَيلُ وَإِخْوَتُهُ الْكَهَنَةُ وَبَنَوْا ثَغْرَ الغَنَمِ. هُمْ قَدَّسُوهُ وَأَوْقَفُوا بَوَّابَاتِهِ، وَقَدَّسُوهُ إِلَى بُرْجِ الْمِئَةِ إِلَى بُرْجِ حَنَنْئِيلَ. 2وَمَعَ يَدِهِ بَنَي أُنَاسُ أَرِيحَا، وَمَعَ يَدِهِم بَنَى زكُّورُ بْنُ إِمْرِي. 3وَثَغْرُ الأَسْمَاكِ بَنَاهُ أَبْنَاءُ هَسْنَاءَةَ. هُمْ لَاقُوه وَأَوْقَفُوا بَوَّابَاتِهِ وَأَقْفَالَهُ وَعَوَارِضَهُ. 4وَعَلَى يَدِهِم شَدَّدَ مَرِيمُوثُ بْنُ أُورِيَّاه بْنِ هَقُّوصَ. وَعَلَى يَدِهِم شَدَّدَ مَشُلاَّمُ بْنُ بَرَخْيَا بْنِ مَشِيزَبْئِيلَ. وَعَلَى يَدِهِم شَدَّدَ صَادُوقُ بْنُ بَعْنَا. 5وَعَلَى يَدِهِم شَدَّدَ التَّقُوعِيُّونَ، وَأَمَّا مُبَجَّلُوهُم فَلَمْ يُدْخِلُوا أَعْنَاقَهُمْ فِي عِبَادَةِ سَيِّدِهِمْ. 6وَالثَّغْرُ الْعَتِيقُ شَدَّدَه يُويَادَاعُ بْنُ فَاسِخَ وَمَشُلاَّمُ بْنُ بَسُودِيَا. هُمَا التَقَوه وَأَوْقَفُوا بَوَّابَاتِهِ وَأَقْفَالَهُ وَعَوَارِضَهُ. 7وَعَلَى يَدِهِما شَدَّدَ مَلَطْيَا الْجِبْعُونِيُّ وَيَادُونُ الْمِيَرُونُوثِيُّ مِنْ رِجَالِ جِبْعُونَ وَالْمِصْفَاةِ إِلَى عَرْشِ وَالِي عَبْرِ النَّهْرِ. 8وَعَلَى يَدِهِما شَدَّدَ عُزِّيئِيلُ بْنُ حَرْهَايَا مِنَ مُصَفِّيِ-المَعَادِنِ. وَعَلَى يَدِهِ شَدَّدَ حَنَنْيَا مِنَ الْعَطَّارِينَ. وَتَرَكُوا يُورُشَلِيمَ إِلَى الحِمايَةِ الرَّحْبَةِ. 9وَعَلَى يَدِهِم شَدَّدَ رَفَايَا بْنُ حُورٍ أَمِيرُ نِصْفِ إقْلِيمِ يُورُشَلِيمَ. 10وَعَلَى يَدِهِمْ شَدَّدَ يَدَايَا بْنُ حَرُومَافَ نَظِيرَ بَيْتِهِ. وَعَلَى يَدِهِ شَدَّدَ حَطُّوشُ بْنُ حَشَبْنِيَا. 11قِيَاسٌ ثَانٍ شَدَّدَه مَلْكِيَّا بْنُ حَارِيمَ وَحَشُّوبُ بْنُ فَحَثَ مُوآبَ وَبُرْجَ الأَفْرَانِ. 12وَعَلَى يَدِهِ شَدَّدَ شَلُّومُ بْنُ هَلُّوحِيشَ أَمِيرُ نِصْفِ إقْلِيمِ يُورُشَلِيمَ هُوَ وَبَنَاتُهُ. 13ثَغْرُ الْوَادِي شَدَّدَه حَانُونُ وَالمَاكِثُونَ بزَانُوحَ. هُمْ بَنَوْهُ وَأَوْقَفُوا بَوَّابَاتِهِ وَأَقْفَالَهُ وَعَوَارِضَهُ، وَأَلْفَ ذِرَاعٍ عَلَى الحِمايَةِ إِلَى ثَغْرِ الأَثْفَالِ. 14وَثَغْرُ الأَثْفَالِ شَدَّدَه مَلْكِيَّا بْنُ رَكَابَ أَمِيرُ إقْلِيمِ بَيْتِ هَكَّارِيمَ. هُوَ بَنَاهُ وَأَوْقَفَ بَوَّابَاتِهِ وَأَقْفَالَهُ وَعَوَارِضَهُ. 15وَثَغْرُ الْعَيْنِ شَدَّدَه شَلُّونُ بْنُ كَلْحُوزَةَ أَمِيرُ إقْلِيمِ الْمِصْفَاةِ. هُوَ بَنَاهُ وَطَلَّهُ وَأَوْقَفَ بَوَّابَاتِهِ وَأَقْفَالَهُ وَعَوَارِضَهُ، وَحِمَايَةَ بِرْكَةِ سِلُوَامٍ عِنْدَ جَنَّةِ الْمَلِكِ إِلَى الصَعَدَاتِ النَّازِلِة مِنْ مَدِينَةِ دَاوُدَ. 16وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ نَحَمْيَاه بْنُ عَزْبُوقَ أَمِيرُ نِصْفِ إقْلِيمِ بَيْتِ صُورَ حَتَّى نَظِيرِ قُبُورِ دَاوُدَ، وَإِلَى الْبِرْكَةِ الْمَصْنُوعَةِ، وَإِلَى بَيْتِ الْجَبَابِرَةِ. 17وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ اللاَّوِيُّونَ رَحُومُ بْنُ بَانِي، وَعَلَى يَدِهِ شَدَّدَ حَشَبْيَا أَمِيرُ نِصْفِ إقْلِيمِ قَعِيلَةَ فِي إقْلِيمِهِ. 18وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ إِخْوَتُهُمْ بَوَّايُ بْنُ حِينَادَادَ أَمِيرُ نِصْفِ إقْلِيمِ قَعِيلَةَ. 19وَشَدَّدَ عَلَى يَدِهِ عَازِرُ بْنُ يَشُوعَ أَمِيرُ الْمِصْفَاةِ قِيَاسًا ثَانِيًا، نَظِيرَ مَا صْعَدِ بَيْتِ الأَسْلِحَةِ عِنْدَ الزَّاوِيَةِ. 20وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ بَارُوخُ بْنُ زَبَّايَ مُحْتَدِمًا قِيَاسًا ثَانِيًا، مِنَ الزَّاوِيَةِ إِلَى فَتْحَةِ بَيْتِ أَلْيَاشِيبَ الْكَاهِنِ الجَزَيلِ. 21وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ مَرِيمُوثُ بْنُ أُورِيَّاه بْنِ هَقُّوصَ قِيَاسًا ثَانِيًا، مِنْ فَتْحَةِ بَيْتِ أَلْيَاشِيبَ إِلَى خُلَاصَةِ بَيْتِ أَلْيَاشِيبَ. 22وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ الْكَهَنَةُ رِجَالُ الكُورَةِ. 23وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ بِنْيَامِينُ وَحَشُّوبُ نَظِيرَ بَيْتِهِمَا. وَفِي آخِرِهِمَا شَدَّدَ عَزَرْيَا بْنُ مَعْسِيَّا بْنِ عَنَنْيَا بِجَانِبِ بَيْتِهِ. 24وَفِي آخِرِهِمْ شَدَّدَ بَنُّويُ بْنُ حِينَادَادَ قِيَاسًا ثَانِيًا، مِنْ بَيْتِ عَزَرْيَا إِلَى الزَّاوِيَةِ وَإِلَى الْعَطْفَةِ. 25وَفَالاَلُ بْنُ أُوزَايَ نَظِيرَ الزَّاوِيَةِ وَالْبُرْجِ، الَّذِي هُوَ خَارِجَ بَيْتِ الْمَلِكِ العُلْوِيِّ الَّذِي لِدَارِ المَرْصَدِ. وَفِي آخِرِهِ فَدَايَا بْنُ فَرْعُوشَ. 26وَكَانَ النَّثِينِيمُ يَمْكُثُونَ فِي الأَكَمَةِ حَتَّى نَظِيرِ ثَغْرِ المِيَاهِ للشَّرْقِ وَالْبُرْجِ الْخَارِجِيِّ. 27وَبَعْدَهُمْ شَدَّدَ التَّقُوعِيُّونَ قِيَاسًا ثَانِيًا، نَظِيرَ الْبُرْجِ الجَزَيلِ الْخَارِجِيِّ إِلَى حِمَايَةِ الأَكَمَةِ. 28وَمَا فَوْقَ ثَغْرِ الْخُيُولِ شَدَّدَه الْكَهَنَةُ، كُلُّ وَاحِدٍ نَظِيرَ بَيْتِهِ. 29وَفِي آخِرِهِمْ شَدَّدَ صَادُوقُ بْنُ إِمِّيرَ نَظِيرَ بَيْتِهِ. وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ شَمَعْيَا بْنُ شَكَنْيَا حَارِسُ ثَغْرِ الشَّرْقِ. 30وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ حَنَنْيَا بْنُ شَلَمْيَا وَحَانُونُ بْنُ صَالاَفَ السَّادِسُ قِيَاسًا ثَانِيًا. وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ مَشُلاَّمُ بْنُ بَرَخْيَا نَظِيرَ حُجْرَتِهِ. 31وَفِي آخِرِهِ شَدَّدَ مَلْكِيَّا ابْنُ الصَّائِغِ إِلَى بَيْتِ النَّثِينِيمِ والتُّجَارِ، نَظِيرَ ثَغْرِ الافْتِقَادِ حَتَّى عُلِّيَهِ الْعَطْفَةِ. 32وَمَا بَيْنَ عُلِّيَهِ الْعَطْفَةِ إِلَى ثَغْرِ الغَنَمِ شَدَّدَه مُصَفُّو-المَعَادِنِ والتُّجَارُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَكَانَ لَمَّا سَمِعَ سَنْبَلَّطُ أَنَّنَا نَبْنِي الحِمايَةَ اْحْتَدَمَ واغْتَاظَ بِكَثْرَةٍ، وَتَهَكَّمَ بِاليَهُودِيِّيِنَ. 2وَتَكَلَّمَ أَمَامَ إِخْوَتِهِ وَحَيْلِ السَّامِرَةِ وَقَالَ: «مَاذَا يَصْنَعُ اليَهُودِيُّونَ الذَّابِلُونَ؟ هَلْ يَتْرُكُونَهُمْ؟ هَلْ يَذْبَحُونَ؟ هَلْ يَنْتَهُونَ فِي يَوْمٍ؟ هَلْ يُحْيُونَ الأحْجَارَ مِنْ عُرْمَةِ الغُبَارِ وَهِيَ مُضْرَمَةٌ؟» 3وَكَانَ طُوبِيَّاه الْعَمُّونِيُّ بِجَانِبِهِ، فَقَالَ: «إِنَّ مَا يَبْنُونَهُ إِذَا صَعِدَ ثَعْلَبٌ سَيُفَرِّطُ أحْجَارَ حِمَايَتِهِم». 4«اسْمَعْ يَا إِلهَنَا، لأَنَّنَا قَدْ صِرْنَا ازْدِرَاءً، أَرْجِعْ تَعْيِيرَهُم عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَاجْعَلْهُمْ نُهْبَةً فِي أَرْضِ السَّبَايَا، 5قَلاَ تَكْسُو ذُنُوبَهُمْ وَلاَ تَمْحُ خَطَأُهُمْ مِنْ وَجْهِكَ لأَنَّهُمْ أَغَاظُوكَ نَظِيرَ البَنَّائِينَ». 6فَبَنَيْنَا الحِمايَةَ فَتَقَرَّشَتْ كُلُّ الحِمايَةِ إِلَى نِصْفِهَا وَكَانَ لِلشَّعْبِ قَلْبٌ لِصُنْعِهَا.

7وَلَمَّا سَمِعَ سَنْبَلَّطُ وَطُوبِيَّاه وَالْعَرَبُ وَالْعَمُّونِيُّونَ وَالأَشْدُودِيُّونَ أَنَّ حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ قَدْ رُقِأَتْ والمُسْتَبَاحُ المُنْفَرِطُ منها قَدْ طُمِسَ، احْتَدَمُوا جِدًّا. 8وَقَرَّشُوا كُلُّهُمْ مَعًا أَنْ يَدْخُلُوا وَيُحَارِبُوا يُورُشَلِيمَ وَيَصْنَعُوا بِهَا فَحْشًا. 9فَصَلَّيْنَا إِلَى إِلهِنَا وَأَوْقَفْنَا تَحَفُّظًا مِنْ وُجُوهِهِم ضِدَّهُمْ نَهَارًا وَلَيْلاً. 10وَقَالَ يَهُودَا: «قَدْ تَعَثَّرَتْ قُوَّةُ الْحَمَّالِينَ، وَكَثُرَ الغُبَارُ، وَنَحْنُ لاَ نَقْدِرُ أَنْ نَبْنِيَ الحِمايَةَ». 11وَقَالَ مُضِرِّينَا: «لاَ يَعْرِفُونَ وَلاَ يَرَوْنَ حَتَّى نَدْخُلَ إِلَى طَيِّهُم وَنَغْتَالَهَم فَنُرِيحَهُم مِنَ الْعَمَلِ». 12وَلَمَّا دَخَلَ اليَهُودِيُّونَ المَاكِثُونَ بِجَانِبِهِمْ قَالُوا لَنَا عَشْرَ دُفْعَاتٍ: «مِنْ كُلِّ الأَمَاكِنِ الَّتِي مِنْهَا عَادُوا إِلَيْنا». 13فَأَوْقَفْتُ الشَّعْبَ فِي تُحُوتِ المَكَانِ فِي آخِرِ الحِمايَةِ وَعَلَى الْقِمَمِ، أَوْقَفْتُهُمْ كعَائِلَاتِهِمْ، بِسُيُوفِهِمْ وَرِمَاحِهِمْ وَقِسِيِّهِمْ. 14وَرَأَيْتُ وَقُمْتُ وَقُلْتُ للنُبَلَاءِ والمَسْئُولِينَ ٌولِمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ: «لاَ تَهَابُوهم بَلِ اذْكُرُوا السَّيِّدَ الْجَزِيلَ الْمَهُوبَ، وَحَارِبُوا مِنْ أَجْلِ إِخْوَتِكُمْ وَبَنِيكُمْ وَبَنَاتِكُمْ وَنِسَائِكُمْ وَبُيُوتِكُمْ».

15وَلَمَّا سَمِعَ أَعْدَاؤُنَا أَنَّنَا قَدْ عَرَفْنَا، وَنَكَثَ الإلُوهِيم مَشُورَتَهُمْ، عُدْنَا كُلُّنَا إِلَى الحِمايَةِ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى عَمَلِهِ. 16وَمِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ كَانَ نِصْفُ غِلْمَانِي يَصْنَعُونَ الْعَمَلَ، وَنِصْفُهُمْ يَشِدُّونَ الرِّمَاحَ وَالمِجَانَّ وَالْقِسِيَّ وَالدُّرُوعَ. وَالأُمَراءُ فِي آخِرِ كُلِّ بَيْتِ يَهُودَا. 17الْبَنَّاؤُونَ عَلَى الحِمايَةِ بَنَوْا، وَحَامِلُو الشِّيَلِِ شُحِنُوا. بِالْيَدِ الْوَاحِدَةِ يَصْنَعُونَ الْعَمَلَ، وَبِالأُخْرَى يَشِدُّونَ السِّلاَحَ. 18وَكَانَ الْبَنَّاؤُونَ يَبْنُونَ، وَسَيْفُ كُلُّ وَاحِدٍ مَأْسُورٌ عَلَى مَتْنِهِ، وَكَانَ القَارِعُ بالشُّوفَارِ بِجَانِبِي. 19فَقُلْتُ للنُبَلَاءِ والمَسْئُولِينَ وَلِمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ: «كَثُرَ الْعَمَلُ وَرَحَبَ وَنَحْنُ مُتَفَرِّقُونَ عَلَى الحِمايَةِ وَبَعِيدُونَ بَعْضُنَا عَنْ بَعْضٍ. 20فَالْمَكَانُ الَّذِي تَسْمَعُونَ مِنْهُ صَوْتَ الشُّوفَارِ هُنَاكَ تَجْتَمِعُونَ إِلَيْنَا. إِلهُنَا يُحَارِبُ عَنَّا». 21فَكُنَّا نَحْنُ نَصْنَعُ الْعَمَلَ، وَكَانَ نِصْفُهُمْ يَشِدُّونَ الرِّمَاحَ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ حَتَّى خَرَجَتْ النُّجُومِ. 22وَقُلْتُ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ أَيْضًا لِلشَّعْبِ: «لِيَبِتْ كُلُّ وَاحِدٍ مَعَ غُلاَمِهِ وسطِ يُورُشَلِيمَ لِيَكُونُوا لَنَا تَحَفُّظًا فِي اللَّيْلِ وَلِلْعَمَلِ فِي النَّهَارِ». 23وَلَمْ أُجَرِّدْ أَنَا وَلاَ إِخْوَتِي وَلاَ غِلْمَانِي وَلاَ أُنَاسُ التَّحَفُّظِ فِي آخِرِي ثِيَابَنَا. كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ يَمْشِي بِسِلاَحِهِ إِلَى المِيَاهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَكَانَتْ صَرْخَةُ الشَّعْبِ وَنِسَائِهِمْ جَزِيلَةً عَلَى إِخْوَتِهِمِ اليَهُودِيِّيِنَ. 2وَثَمّة مَنْ يَقُولُ: «أَبْنَاؤنَا وَبَنَاتُنَا نَحْنُ كَثِيرُونَ. دَعْنَا نَأْخُذْ حُبُوبًا فَنَأْكُلَ وَنَحْيَا». 3وَثَمّة مَنْ يَقُولُ: «حُقُولُنَا وَكُرُومُنَا وَبُيُوتُنَا نَحْنُ نَضْمَنُهَا حَتَّى نَأْخُذَ حُبُوبًا فِي الْجُوعِ». 4وَثَمّة مَنْ يَقُولُ: «قَدِ تَوَلَّيْنَا فِضَّةً لِقِيَاسِ الْمَلِكِ عَلَى حُقُولِنَا وَكُرُومِنَا. 5وَالآنَ لَحْمُنَا كَلَحْمِ إِخْوَتِنَا وأَبْنَاؤنَا كَأَبْنَائِهِمْ، وَهَا نَحْنُ أَبْنَائنَا مُرَوَّضُونَ وَبَنَاتُنَا كعبيدٍ، وَثَمّة مِنْ بَنَاتِنَا مُرَوَّضَاتٌ، وَلَيْسَ إِيلٌ بيَدِنَا، وَحُقُولُنَا وَكُرُومُنَا لِلآخَرِينَ».

6فَاحْتَدَمْتُ جِدًّا حِينَ سَمِعْتُ زَعْقَتَهُم وَهذَا الْكَلاَمَ. 7فَشَاوَرْتُ قَلْبِي فِيَّ، وَنَازَعْتُ النُبَلَاءَ والمَسْئُولِينَ، وَقُلْتُ لَهُمْ: «إِنَّكُمْ تُقْرِضُونَ برِبا كُلُّ وَاحِدٍ أَخَاهِ». وَأَقَمْتُ عَلَيْهِمْ جَمْهَرَةً جَزِيلَةً. 8وَقُلْتُ لَهُمْ: «نَحْنُ اقْتَنَيْنَا مَا يَكْفِي إِخْوَتَنَا اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ بِيعُوا لِلأُمَمِ. وَأَنْتُمْ أَيْضًا تَبِيعُونَ إِخْوَتَكُمْ فَيُبَاعُونَ لَنَا». فَخَرَسُوا وَلَمْ يَجِدُوا كَلَامًا. 9وَقُلْتُ: «لَيْسَ طَيِّبٌ الكَلَامَ الَّذِي تَصْنَعُونَهُ. أَمَا تَمْشُونَ بِهَيْبَةِ إِلهِنَا بِسَبَبِ تَعْيِيرِ الأُمَمِ أَعْدَائِنَا؟ 10وَأَنَا أَيْضًا وَإِخْوَتِي وَغِلْمَانِي أَقْرَضْنَاهُمْ فِضَّةً وَحُبُوبًا. فَأَرْجُو أَنْ نَتْرُكَ هذَا الرِّبَا. 11أَرْجُو أَنْ تُرْجِعُوا لَهُمْ هذَا الْيَوْمَ حُقُولَهُمْ وَكُرُومَهُمْ وَزَيْتُونَهُمْ وَبُيُوتَهُمْ، وَالْجُزْءَ مِنْ مِئَةِ الْفِضَّةِ وَالحُبوُبِ وَالمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ الَّذِي أَقْرَضْتُمُوه لهم». 12فَقَالُوا: «نَرْجِعُ وَلاَ نَطْلُبُ مِنْهُمْ. هكَذَا نَصْنَعُ كَمَا تَقُولُ». فَدَعَوْتُ الْكَهَنَةَ وَجَعَلَهُم يُقْسِمُونَ أَنْ يَصْنَعُوا كهذَا الْكَلاَمِ. 13ثُمَّ نَفَّضْتُ حِجْرِي وَقُلْتُ: «هكَذَا يُنَفِّضُ الإلُوهِيم كُلَّ إِنْسَانٍ لاَ يُقِيمُ هذَا الْكَلاَمَ مِنْ بَيْتِهِ وَمِنْ أُوْجَاعِهِ، وَهكَذَا يَكُونُ مَنْفُوضًا وَأَجْوَفًا». فَقَالَ كُلُّ الجُمْهُورِ: «آمِينَ». وَهَلَّلُوا ليَهْوِه. وَصَنَعَ الشَّعْبُ كهذَا الْكَلاَمِ.

14وَأَيْضًا مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي أُوصِيتُ فِيهِ أَنْ أَكُونَ وَالِيَهُمْ فِي أَرْضِ يَهُودَا، مِنَ السَّنَةِ الْعِشْرِينَ إِلَى السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وَالثَّلاَثِينَ لأَرْتَحْشَسْتَا الْمَلِكِ، اثْنَتَيْ عَشَرَةَ سَنَةً، لَمْ آكُلْ أَنَا وَلاَ إِخْوَتِي خُبْزَ الْوَالِي. 15وَلكِنِ الْوُلاَةُ الأَوَّلُونَ الَّذِينَ لِوَجْهِي ثَقَّلُوا عَلَى الشَّعْبِ، وَأَخَذُوا مِنْهُمْ خُبْزًا وَخَمْرًا، فِي آخِرِ أَرْبَعِينَ شَاقِلاً مِنَ الْفِضَّةِ، حَتَّى إِنَّ غِلْمَانَهُمْ تَسَلَّطُوا عَلَى الشَّعْبِ. وَأَمَّا أَنَا فَلَمْ اصْنَعْ هكَذَا مِنْ أَجْلِ هَيْبَةِ إلُوهِيم. 16وَتَشَدَّدْت أَيْضًا بِعَمَلِ هذِه الحِمايَةِ، وَلَمْ اقْتَنِ حَقْلاً. وَكَانَ كُلُّ غِلْمَانِي تَجَمَّعُوا هُنَاكَ عَلَى الْعَمَلِ. 17وَكَانَ عَلَى مَائِدَتِي مِنَ اليَهُودِيِّيِنَ وَالْوُلاَةِ مِئَةٌ وَخَمْسُونَ رَجُلاً، فَضْلاً عَنِ الآتِينَ إِلَيْنَا مِنَ الأُمَمِ الَّذِينَ حَوْلَنَا. 18وَكَانَ مَا يُصْنَعُ لِيَوْمٍ وَاحِدٍ ثَوْرًا وَسِتَّةَ مِنْ غَنَمٍ مُنَزَّهِينَ. وَصُنِعَ لِي عَصَافِيرٌ، وَفِي كُلِّ عَشَرَةِ أَيَّامٍ كُلُّ نَوْعٍ مِنَ الْخَمْرِ بِكَثْرَةٍ. وَمَعَ هذَا لَمْ أَطْلُبْ خُبْزَ الْوَالِي، لأَنَّ الْعُبُودِيَّةَ ثَقُلُتَ عَلَى هذَا الشَّعْبِ. 19اذْكُرْ لِي يَا إِلهِي لِلْطَيِّبِ كُلَّ مَا صَنَعْتُ لِهذَا الشَّعْبِ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَلَمَّا سَمِعَ سَنْبَلَّطُ وَطُوبِيَّاه وَجَشَمٌ الْعَرَبِيُّ وَمَنْ فَضَلَ مِنْ أَعْدَائِنَا أَنِّي قَدْ بَنَيْتُ الحِمايَةَ وَلَمْ يَفْضَلْ فِيهِ فَرْطٌ، عَلَى أَنِّي لَمْ أَكُنْ إِلَى ذلِكَ الْوَقْتِ قَدْ أَوْقَفْتُ بَوَّابَاتٍ للثُّغُورِ، 2فَسَرَّحَ سَنْبَلَّطُ وَجَشَمٌ مَنْ يَقُولُ إِلَيَّ: «هَلُمَّ نَتَوَاعَدُ مَعًا فِي كَفُورِيم (כְּפִירִ֖ים أيضا تترجم أشبال وقد تكون بمعنى كفور جمع كفر) فِي بُقْعَةِ أُونُو». وَكَانَا يَحْسِبَانِ أَنْ يَصْنَعَا بِي إسَاءَةً. 3فَسَرَّحْتُ إِلَيْهِمَا مَبْعُوثِينَ قَائِلاً: «إِنِّي أَنَا صَانِعٌ عَمَلاً جَزِيلًا فَلاَ أَقْدِرُ أَنْ أَنْزِلَ. لِمَاذَا تَسْتَرِيحُونَ مِنَ الْعَمَلِ بَيْنَمَا أُرْخِيهِ وَأَنْزِلُ إِلَيْكُمَا؟» 4وَسَرَّحَا إِلَيَّ كهذَا الْكَلاَمِ أَرْبَعَ دُفْعَاتٍ، وَجَاوَبْتُهُمَا بهذَا الْجَوَابِ. 5فَسَرَّحَ إِلَيَّ سَنْبَلَّطُ بهذَا الْكَلاَمِ دُفْعَةً خَامِسَةً مَعَ غُلاَمِهِ بِرِسَالَةٍ مَفْتُوحَةٍ بِيَدِهِ كُتِبَ فِيهَا: 6«قَدْ سُمِعَ بَيْنَ الأُمَمِ، وَجَشَمٌ يَقُولُ: إِنَّكَ أَنْتَ وَاليَهُودِيُّونَ تَحْسِبُونَ أَنْ تَتَمَرَّدُوا، لِذلِكَ أَنْتَ تَبْنِي الحِمايَةَ لِتَكُونَ لَهُمْ مَلِكًا كهَذَا الكَلَامِ. 7وَقَدْ أَوْقَفْتَ أَيْضًا أَنْبِيَاءَ لِيَدعُوا بِكَ فِي يُورُشَلِيمَ قَائِلِينَ: فِي يَهُودَا مَلِكٌ. وَالآنَ يُسْمَعُ للْمَلِكِ بِهذَا الْكَلاَمِ. فَهَلُمَّ الآنَ نَتَشَاوَرُ مَعًا». 8فَسَرَّحْتُ إِلَيْهِ قَائِلاً: «لاَ يَكُونُ كهذَا الْكَلاَمِ الَّذِي تَقُولُهُ، بَلْ إِنَّمَا أَنْتَ مُخْتَلِقُهُ مِنْ قَلْبِكَ». 9لأَنَّهُمْ كَانُوا جَمِيعًا يُهَيِّبُونَنَا قَائِلِينَ: «قَدِ تَرَاخَتْ أَيْدِيهِمْ عَنِ الْعَمَلِ فَلاَ يُصْنَعُ». «فَالآنَ يَا إِلهِي شَدِّدْ يَدَيَّ».

10وَدَخَلْتُ بَيْتَ شَمْعِيَا بْنِ دَلاَيَا بْنِ مَهِيطَبْئِيلَ وَهُوَ مُتَعَسِّرٌ، فَقَالَ: «لنَتَوَاعَدْ عِنْدَ بَيْتِ الإلُوهِيم إِلَى طَيِّ الْهَيْكَلِ وَنُغْلِقُ بَوَّابَاتِ الْهَيْكَلِ، لأَنَّهُمْ يَدْخُلُونَ لِيَغْتَالُوكَ. فِي اللَّيْلِ يَدْخُلُونَ لِيَغْتَالُوكَ». 11فَقُلْتُ: «أَرَجُلٌ مَثِيلِي يَهْرُبُ؟ وَمَنْ مَثِيلِي يَدْخُلُ الْهَيْكَلَ فَيَحْيَا؟ لاَ أَدْخُلُ!». 12فَمَيَّزْتُ وَهَا لَمْ يُسَرِّحْهُ إلُوهِيم لأَنَّهُ تَكَلَّمَ بِالنُّبُوَّةِ عَلَيَّ، وَطُوبِيَّاه وَسَنْبَلَّطُ قَدِ اسْتَأْجَرَاهُ. 13لأَجْلِ هذَا قَدِ اسْتُؤْجِرَ لأَهَابَ وَأَصْنَعَ هكَذَا وَأُخْطِئَ، فَيَكُونَ لَهُمَا اسْمٌ سَيّءٌ لِي ليُعَيِّرَانِي بِه. 14اذْكُرْ يَا إِلهِي طُوبِيَّاه وَسَنْبَلَّطَ كَصَنَائِعِهُمَا هذِهِ، وَنُوعَدْيَةَ النَّبِيَّةَ وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ يُخِيفُونَنِي.

15وَكَمِلَتْ الحِمايَةُ فِي الْخَامِسِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ أَيْلُولَ، فِي اثْنَيْنِ وَخَمْسِينَ يَوْمًا. 16وَلَمَّا سَمِعَ كُلُّ أَعْدَائِنَا وَرَأَى كُلُّ الأُمَمِ الَّذِينَ حَوْلَنَا، سَقَطُوا جِدًّا بعِيُونِهم، وَعَرِفُوا أَنَّهُ مِنْ إِلهِنَا صُنِعَ هذَا الْعَمَلُ. 17وَأَيْضًا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَكْثَرَ نُبَلَاءُ يَهُودَا تَمْشِيَةَ رَسَائِلِهِمْ لطُوبِيَّاه، وَمِنْ عِنْدِ طُوبِيَّاه دَخَلَتْ لَهُم. 18لأَنَّ كَثِيرِينَ فِي يَهُودَا كَانُوا بُعُولَ قَسَمٍ لَهُ، لأَنَّهُ خَتْنُ شَكَنْيَا بْنِ آرَحَ، وَيَهُوحَانَانُ ابْنُهُ أَخَذَ بِنْتَ مَشُلاَّمَ بْنِ بَرَخْيَا. 19وَكَانُوا أَيْضًا يَقُولُونِ لِوَجْهِي طَيِّبَاتِهِ، وَكَانُوا يُخْرِجُونَ كَلاَمِي إِلَيْهِ. وَسَرَّحَ طُوبِيَّاه رَسَائِلَ لِيُهَوِّبُونَي.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَلَمَّا بُنِيَتْ الحِمايَةُ، وَأَوْقَفْتُ البَوَّابَاتِ، وافْتُقِدَ الْبَوَّابُونَ وَالْمُغَنِّيُونَ وَاللاَّوِيُّونَ، 2أَوْصَيْتُ لحَنَانِيَ أَخِي وحننياه أَمِيرَ القَلْعَةِ عَلَى يُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُ كَانَ رَجُلاً أَمِينًا يَهَابُ الإلُوهِيم عَنْ كَثِيرِينَ. 3وَقُلْتُ لَهُمَا: «لاَ تُفْتَحْ ثُغُورُ يُورُشَلِيمَ حَتَّى تَدْفُءَ الشَّمْسُ. وَمَا دَامُوا وُقُوفًا فَلِيَحُوزُوا البَوَّابَاتِ وَيُحَجِّبُوهَا. وَيُوْقِفُوا شَعَائِرِ المَاكِثِينَ فِي يُورُشَلِيمَ، كُلُّ رَجُلٍ عَلَى تَحَفُّظِهِ، وَكُلُّ وَاحِدٍ نَظِيرُ بَيْتِهِ». 4وَكَانَتِ الْمَدِينَةُ رَحْبَةَ الْجَنَابِ (الأيادي) وَجَزِيلَةً، وَالشَّعْبُ ضَئِيلًا فِي طَيِّهَا، وَلَمْ تَكُنِ الْبُيُوتُ قَدْ بُنِيَتْ.

5فَأَلْهَمَنِي إِلهِي أَنْ أَجْمَعَ النُبَلَاءَ والمَسْئُولِينَ وَالشَّعْبَ لأَجْلِ الانْتِسَابِ. فَوَجَدْتُ سِفْرَ انْتِسَابِ الَّذِينَ صَعِدُوا أَوَّلًا وَوَجَدْتُ قَدْ كُتِبَ فِيهِ:

6هؤُلاَءِ هُمْ أَبْنَاءُ الْمُقَاطَعَةِ الصَّاعِدُونَ مِنْ سَبْيِ الإجْلَاءِ الَّذِينَ أجْلَاهُم نَبُوخَذْنَصَّرُ مَلِكُ بَابِلَ وَعَادُوا إِلَى يُورُشَلِيمَ وَيَهُودَا، كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَدِينَتِهِ. 7الَّذِينَ جَاءُوا مَعَ زَرُبَّابِلَ، يَشُوعُ، نَحَمْيَاه، عَزَرْيَا، رَعَمْيَا، نَحَمَانِي، مُرْدَخَايُ، بِلْشَانُ، مِسْفَارَثُ بِغْوَايُ، نَحُومُ، وَبَعْنَةُ. إحْصَاءُ رِجَالِ شَعْبِ يسْرَائِيلَ: 8أَبْنَاءُ فَرْعُوشَ أَلْفَانِ وَمِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ. 9أَبْنَاءُ شَفَطْيَا ثَلاَثُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ. 10أَبْنَاءُ آرَحَ سِتُّ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 11أَبْنَاءُ فَحَثَ مُوآبَ مِنْ بَنِي يَشُوعَ وَيُوآبَ أَلْفَانِ وَثَمَانُ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةَ عَشَرَ. 12أَبْنَاءُ عِيلاَمَ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَأَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ. 13أَبْنَاءُ زَتُّو ثَمَانُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 14أَبْنَاءُ زَكَّايَ سَبْعُ مِئَةٍ وَسِتُّونَ. 15أَبْنَاءُ بِنُّويَ سِتُّ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 16أَبْنَاءُ بَابَايَ سِتُّ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. 17أَبْنَاءُ عَزْجَدَ أَلْفَانِ وَثَلاَثُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَعِشْرُونَ. 18أَبْنَاءُ أَدُونِيقَامَ سِتُّ مِئَةٍ وَسَبْعَةٌ وَسِتُّونَ. 19أَبْنَاءُ بِغْوَايَ أَلْفَانِ وَسَبْعَةٌ وَسِتُّونَ. 20أَبْنَاءُ عَادِينَ سِتُّ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَخَمْسُونَ. 21أَبْنَاءُ أَطِّيرَ لِحَزَقِيَّاه ثَمَانِيَةٌ وَتِسْعُونَ. 22أَبْنَاءُ حَشُومَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. 23أَبْنَاءُ بِيصَايَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَأَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ. 24أَبْنَاءُ حَارِيفَ مِئَةٌ وَاثْنَا عَشَرَ. 25أَبْنَاءُ جِبْعُونَ خَمْسَةٌ وَتِسْعُونَ. 26أُنَاسُ بَيْتِ-لَحْمٍ وَنَطُوفَةَ مِئَةٌ وَثَمَانيَةٌ وَثَمَانُونَ. 27رِجَالُ عَنَاثُوثَ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. 28رِجَالُ بَيْتِ عَزْمُوتَ اثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ. 29رِجَالُ قَرْيَةِ-يَعَارِيمَ كَفِيرَةَ وَبَئِيرُوتَ سَبْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثةٌ وَأَرْبَعُونَ. 30رِجَالُ الرَّامَةِ وَجَبَعَ سِتُّ مِئَةٍ وَوَاحِدٌ وَعِشْرُونَ. 31رِجَالُ مِخْمَاسَ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَعِشْرُونَ. 32رِجَالُ بَيْتِ إِيلَ وعَايَ مِئَةٌ وَثَلاَثةٌ وَعِشْرُونَ. 33رِجَالُ نَبُو الأُخْرَى اثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 34أَبْنَاءُ عِيلاَمَ الآخَرِ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَأَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ. 35أَبْنَاءُ حَارِيمَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَعِشْرُونَ. 36أَبْنَاءُ أَرِيحَا ثَلاَثُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 37أَبْنَاءُ لُودَ أَبْنَاءُ حَادِيدَ وَأُونُو سَبْعُ مِئَةٍ وَوَاحِدٌ وَعِشْرُونَ. 38أَبْنَاءُ سَنَاءَةَ ثَلاَثَةُ آلاَفٍ وَتِسْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثُونَ.

39أَمَّا الْكَهَنَةُ: فَأَبْنَاءُ يَدْعِيَا مِنْ بَيْتِ يَشُوعَ تِسْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثَةٌ وَسَبْعُونَ. 40أَبْنَاءُ إِمِّيرَ أَلْفٌ وَاثْنَانِ وَخَمْسُونَ. 41أَبْنَاءُ فَشْحُورَ أَلْفٌ وَمِئَتَانِ وَسَبْعَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 42أَبْنَاءُ حَارِيمَ أَلْفٌ وَسَبْعَةَ عَشَرَ.

43أَمَّا اللاَّوِيُّونَ: فَأَبْنَاءُ يَشُوعَ، لِقَدْمِيئِيلَ مِنْ بَنِي هُودُويَا أَرْبَعَةٌ وَسَبْعُونَ. 44اَلْمُغَنُّونَ: أَبْنَاءُ آسَافَ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ.

45اَلْبَوَّابُونَ: أَبْنَاءُ شَلُّومَ، أَبْنَاءُ أَطِيرَ، أَبْنَاءُ طَلْمُونَ، أَبْنَاءُ عَقُّوبَ، أَبْنَاءُ حَطِيطَا، أَبْنَاءُ شُوبَايَ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَثَلاَثُونَ.

46اَلنَّثِينِيمُ: أَبْنَاءُ صِيحَا، أَبْنَاءُ حَسُوفَا، أَبْنَاءُ طَبَاعُوتَ، 47أَبْنَاءُ قِيرُوسَ، أَبْنَاءُ سِيعَا، أَبْنَاءُ فَادُونَ 48وَأَبْنَاءُ لَبَانَةَ وَأَبْنَاءُ حَجَابَة، أَبْنَاءُ سَلْمَايَ، 49أَبْنَاءُ حَانَانَ، أَبْنَاءُ جَدِيلَ، أَبْنَاءُ جَخَرَ، 50أَبْنَاءُ رَآيَا، أَبْنَاءُ رَصِينَ وَأَبْنَاءُ نَقُودَا، 51أَبْنَاءُ جَزَامَ، أَبْنَاءُ عَزَا، أَبْنَاءُ فَاسِخَ، 52أَبْنَاءُ بِيسَايَ، أَبْنَاءُ مَعُونِيمَ، أَبْنَاءُ نَفِيشَسِيمَ، 53أَبْنَاءُ بَقْبُوقَ، أَبْنَاءُ حَقُوفَا، أَبْنَاءُ حَرْحُورَ، 54أَبْنَاءُ بَصْلِيتَ، أَبْنَاءُ مَحِيدَا، أَبْنَاءُ حَرْشَا، 55أَبْنَاءُ بَرْقُوسَ، أَبْنَاءُ سِيسَرَا، أَبْنَاءُ تَامَحَ، 56أَبْنَاءُ نَصِيحَ، أَبْنَاءُ حَطِيفَا.

57أَبْنَاءُ عَبِيدِ سُلَيْمَانَ: أَبْنَاءُ سُوطَايَ، أَبْنَاءُ سُوفَرَثَ، أَبْنَاءُ فَرِيدَا، 58أَبْنَاءُ يَعْلاَ، أَبْنَاءُ دَرْقُونَ، أَبْنَاءُ جَدِّيلَ، 59أَبْنَاءُ شَفَطْيَا، أَبْنَاءُ حَطِّيلَ، أَبْنَاءُ فُوخَرَةِ الظِّبَاءِ، أَبْنَاءُ آمُونَ. 60كُلُّ النَّثِينِيمِ وَبَنِي عَبِيدِ سُلَيْمَانَ ثَلاَثُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَتِسْعُونَ.

61وَهؤُلاَءِ هُمُ الَّذِينَ صَعِدُوا مِنْ تَلِّ مِلْحٍ وَتَلِّ حَرْشَا، كَارُوبُ وَأَدُونُ وَإِمِّيرُ، وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُخْبِرُوا عَنْ بُيُوتِ آبَائِهِمْ وَعَنْ زَرْعِهُمْ هَلْ هُمْ مِنْ يسْرَائِيلَ: 62أَبْنَاءُ دَلاَيَا، أَبْنَاءُ طُوبِيَّاه، أَبْنَاءُ نَقُودَا سِتُّ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ. 63وَمِنَ الْكَهَنَةِ: أَبْنَاءُ حَبَابَا، أَبْنَاءُ هَقُّوصَ، أَبْنَاءُ بَرْزِلاَيَ، الَّذِي أَخَذَ امْرَأَةً مِنْ بَنَاتِ بَرْزِلاَيَ الْجِلْعَادِيِّ وَدُعِيَ بِاسْمِهِمْ. 64هؤُلاَءِ طَلَبُوا كُتُبَ أَنْسَابِهِمْ فَلَمْ تُوجَدْ، فَتَلَطَّخُوا مِنَ الْكَهَنُوتِ. 65وَقَالَ لَهُمُ التَّرْشَاثَا أَنْ لاَ يَأْكُلُوا مِنْ قُدْسِ الأَقْدَاسِ حَتَّى يَقِفَ كَاهِنٌ لِلأُورِيمِ وَالتُّمِّيمِ. 66كُلُّ الْجُمْهُورِ كَوَاحِدٍ، أَرْبَعُ رِبَوَاتٍ وَأَلْفَانِ وَثَلاَثُ مِئَةٍ وَسِتُّونَ، 67 مُنْفَرِدِينَ عَنْ عَبِيدِهِمْ وَجَوَارِيُهُم الَّذِينَ كَانُوا سَبْعَةَ آلاَفٍ وَثَلاَثَ مِئَةٍ وَسَبْعَةً وَثَلاَثِينَ. وَلَهُمْ مِنَ الْمُغَنِّينَ وَالْمُغَنِّيَاتِ مِئَتَانِ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 68[وَخَيْلُهُمْ سَبْعُ مِئَةٍ وَسِتَّةٌ وَثَلاَثُونَ، وَبِغَالُهُمْ مِئَتَانِ وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ]، 69وَالْجِمَالُ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَخَمْسَةٌ وَثَلاَثُونَ، وَالْحَمِيرُ سِتَّةُ آلاَفٍ وَسَبْعُ مِئَةٍ وَعِشْرُونَ.

70وَطَرَفٌ مِنْ رُؤَسَاءِ الآبَاءِ أُعْطُوْا عَمَلًا. التَّرْشَاثَا أَعْطَى لِلْخَزِينِ أَلْفَ دِرْهَمٍ مِنَ الذَّهَبِ، وَخَمْسِينَ مِنْضَحَةً، وَخَمْسَ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ قَمِيصًا لِلْكَهَنَةِ. 71وَالْبَعْضُ مِنْ رُؤَسَاءِ الآبَاءِ أَعْطَوْا لِخَزِينِ الْعَمَلِ رِبَوَتَيْنِ مِنَ الذَّهَبِ، وَأَلْفَيْنِ وَمِئَتَيْ مَنًا مِنَ الْفِضَّةِ. 72وَمَا أَعْطَاهُ بَقِيَّةُ الشَّعْبِ سِتَّ رِبْوَاتٍ مِنَ الذَّهَبِ، وَأَلْفَيْ مَنًا مِنَ الْفِضَّةِ، وَسَبْعَةً وَسِتِّينَ قَمِيصًا لِلْكَهَنَةِ. 73وَمَكَثَ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَالْبَوَّابُونَ وَالْمُغَنُّونَ وَبَعْضُ الشَّعْبِ وَالنَّثِينِيمُ وَكُلُّ يسْرَائِيلَ فِي مُدُنِهِمْ.

74وَلَمَّا أُصِيبَ الشَّهْرُ السَّابعُ وَأبْنَاءُ يسْرَائِيلَ فِي مُدُنِهِمِ،

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1انْضَمَّ كُلُّ الشَّعْبِ كَرَجُل وَاحِدٍ إِلَى السَّاحَةِ الَّتِي أَمَامَ ثَغْرِ المِيَاهِ وَقَالُوا لِعَزْرَا الإحْصَائِي أَنْ يَدْخُلَ بِسِفْرِ تَوْرَاةِ مُوشِه الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه لِيسْرَائِيلَ. 2فَدَخَلَ عَزْرَا الْكَاتِبُ بِالتَوْرَاةِ أَمَامَ الجُمْهُورِ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَكُلِّ مُتَبَيِّنٍ لمَا يُسْمَعُ، فِي الْيَوْمِ وَاحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ. 3وَدَعَا-قَارِئًا فِيهَا أَمَامَ السَّاحَةِ الَّتِي بِوَجْهِ ثَغْرِ المِيَاهِ، مِنَ النُّوُرِ حَتَّى نِصْفِ اليَوْمِ، نَظِيرَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ والأَبْيَانِ. وَكَانَتْ آذَانُ كُلِّ الشَّعْبِ نَحْوَ سِفْرِ التَوْرَاةِ. 4وَوَقَفَ عَزْرَا الإحْصَائِي عَلَى بُرْجٍ مِنْ شَجَرٍ صَنَعُوهُ لِهذَا الكَلَامِ، وَوَقَفَ بِجَانِبِهِ مَتَّثْيَا وَشَمَعُ وَعَنَايَا وَأُورِيَّاه وَحِلْقِيَّا وَمَعْسِيَا عَنْ يَمِينِهِ، وَعَنْ يَسَارِهِ فَدَايَا وَمِيشَائِيلُ وَمَلْكِيَّا وَحَشُومُ وَحَشْبَدَّانَةُ وَزَكَرِيَّا وَمَشُلاَّمُ. 5وَفَتَحَ عَزْرَا السِّفْرَ أَمَامَ كُلِّ الشَّعْبِ، لأَنَّهُ كَانَ فَوْقَ كُلِّ الشَّعْبِ. وَعِنْدَمَا فَتَحَهُ وَقَفَ كُلُّ الشَّعْبِ. 6وَبَارَكَ عَزْرَا يَهْوِه الإلُوهِيم الْجَزِيلَ. وَأَجَابَ كُلُّ الشَّعْبِ: «آمِينَ، آمِينَ!» رَافِعِينَ أَيْدِيَهُمْ، وانْحَنُوا وَجَثُوا لِيَهْوِه بِأَنْوفِهِم أَرْضًا. 7وَيَشُوعُ وَبَانِي وَشَرَبْيَا وَيَامِينُ وَعَقُّوبُ وَشَبْتَايُ وَهُودِيَّا وَمَعْسِيَا وَقَلِيطَا وَعَزَرْيَا وَيُوزَابَادُ وَحَنَانُ وَفَلاَيَا وَاللاَّوِيُّونَ بَيَّنُوا التَوْرَاةَ للشَّعْبِ، وَالشَّعْبُ فِي وُقُوفِهِم. 8وَدَعُوا-قَارِئِينَ فِي السِّفْرِ، مُتَفَرِّسِينَ فِي تَوْرَاةِ الإلُوهِيم، فَوَضَعُوها بِفِهْمٍ، وَبَيَّنُوها فِي دَعْوَة-قِرَاءَتِهِم.

9وَنَحَمْيَاه أَيِ التِّرْشَاثَا، وَعَزْرَا الْكَاهِنُ الإحْصَائِي، وَاللاَّوِيُّونَ المُبَيِّنُونَ للشَّعْبِ قَالُوا لِكُلِّ الشَّعْبِ: «هذَا الْيَوْمُ مُقَدَّسٌ لِيَهْوِه إِلهِكُمْ، لاَ تَنُوحُوا وَلاَ تَبْكُوا». لأَنَّ كُلَّ الشَّعْبِ بَكَوْا حِينَ سَمِعُوا كَلاَمَ التَوْرَاةِ. 10فَقَالَ لَهُمُ: «امْشُوا لِتَأْكُلُوا المُسَمَّنَ، وَلِتَشْرَبُوا الْحُلْوَ، وَسَرِّحُوا مِنَّاتٍ لِمَنْ لَمْ يُعَدَّ لَهُ، لأَنَّ الْيَوْمَ إِنَّمَا هُوَ مُقَدَّسٌ لِسَيِّدِنَا. وَلاَ تَغْضَبُوا، لأَنَّ حُبُورَ يَهْوِه هُوَ تَعْزِيزُكُم». 11وَكَانَ اللاَّوِيُّونَ يُصْمِتُونَ كُلَّ الشَّعْبِ قَائِلِينَ: «هُسُّوا، فالْيَوْمَ مُقَدَّسٌ. لاَ تَغْضَبُوا». 12فَمَشَى كُلُّ الشَّعْبِ لِيَأْكُلُوا وَيَشْرَبُوا وَيُسَرِّحُوا مِنَّاتٍ بِسَعَادَةٍ جَزِيلَةٍ، لأَنَّهُمْ تَبَيَّنُوا الْكَلاَمَ الَّذِي عَرَّفُوهُم إِيَّاهُ.

13وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي انْضَمَّ رُؤَسَاءُ آبَاءِ كُلِّ الشَّعْبِ وَالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيُّونَ إِلَى عَزْرَا الْكَاتِبِ ليُفْهِمَهُم كَلاَمَ التَوْرَاةِ. 14فَوَجَدُوا مَا كُتِبَ فِي التَوْرَاةِ الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه عَنْ يَدِ مُوشِه أَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ يَمْكُثُونَ فِي مَظَالَّ باحْتِفَالِ الشَّهْرِ السَّابعِ، 15وَأَنْ يُسْمِعُوا وَيَدعُوا فِي كُلِّ مُدُنِهِمْ وَفِي يُورُشَلِيمَ قَائِلِينَ: «اخْرُجُوا إِلَى الْجَبَلِ وادْخُلُوا بِوُرَيْقَاتِ زَيْتُونٍ ووُرَيْقَاتِ شَجَرِ زَيْتٍ ووُرَيْقَاتِ آسٍ ووُرَيْقَاتِ نَخْل ووُرَيْقَاتِ شَجَرِ غَبْيَاءَ لِصُنْعِ مَظَالَّ، كَمَا كُتِبَ». 16فَخَرَجَ الشَّعْبُ وَجَلَبُوا وَصَنَعُوا لَهُم مَظَالَّ، كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى سَطْحِهِ، وَفِي دِيَارِهِمْ، وَدِيَارِ بَيْتِ الإلُوهِيم، وَفِي سَاحَةِ ثَغْرِ المِيَاهِ، وَفِي سَاحَةِ ثَغْرِ أَفْرَايِمَ. 17وَصَنَعَ كُلُّ الجُمْهُورِ الرَّاجِعِينَ مِنَ السَّبْيِ مَظَالَّ، وَمَكَثُوا فِي الْمَظَالِّ، لأَنَّهُ لَمْ يَصْنَعْ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ هكَذَا مِنْ أَيَّامِ يَشُوعَ بْنِ نُونٍ إِلَى ذلِكَ الْيَوْمِ، وَكَانَت سَعَادَةٌ جَزِيلَةٌ جِدًّا. 18وَدَعَا-قَارِئًا فِي سِفْرِ تَوْرَاةِ الإلُوهِيم يَوْمًا فَيَوْمًا مِنَ الْيَوْمِ الأَوَّلِ إِلَى الْيَوْمِ الأَخِيرِ. وَصَنَعُوا احْتِفَالًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ اعْتِكَافٌ كالتَدْبِيرِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ هذَا الشَّهْرِ انْضَمَّ أبْنَاءُ يسْرَائِيلَ بِالصَّوْمِ، وَعَلَيْهِمْ خِيُوشٌ وَأَدَمَةٌ. 2وَانْفَصَلَ زَرْعِ يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ أَبْنَاءِ الْأَجَانِبِ، وَوَقَفُوا وَاعْتَرَفُوا بِأَخْطَائِهِمْ وَذُنُوبِ آبَائِهِمْ. 3وَقَامُوا فِي مَكَانِهِمْ وَدَعُوا-بِقَرَاءَةِ سِفْرَ تَوْرَاةِ يَهْوِه إِلهِهِمْ رُبْعَ النَّهَارِ، وَفِي الربْعِ الآخَرِ كَانُوا يَعْتَرِفُونَ وَيَجْثُونَ لِيَهْوِه إِلهِهِمْ.

4وَوَقَفَ عَلَى مَصْعَدِ اللاَّوِيِّينَ: يَشُوعُ وَبَانِي وَقَدْمِيئِيلُ وَشَبَنْيَا وَبُنِّي وَشَرَبْيَا وَبَانِي وَكَنَانِي، وَزَعَقُوا بِصَوْتٍ جَزِيلٍ إِلَى يَهْوِه إِلهِهِمْ. 5وَقَالَ اللاَّوِيُّونَ: يَشُوعُ وَقَدْمِيئِيلُ وَبَانِي وَحَشَبْنِيَا وَشَرَبْيَا وَهُودِيَّا وَشَبَنْيَا وَفَتَحْيَا: «قُومُوا بَارِكُوا يَهْوِه إِلهَكُمْ مِنَ الدَّهْرِ لأَبَدِ الدَّهْرِ، وَلْيَتَبَارَكِ اسْمُ ثِقَلِ-مَجْدِكَ المُرْتَفِعُ فَوْقَ كُلِّ بَرَكَةٍ وَتَهْلِيلٍ. 6أَنْتَ هُوَ يَهْوِه بِمُفْرِدِكَ. أَنْتَ صَنَعْتَ السَّمَاوَاتِ وَسَمَاءَ السَّمَاوَاتِ وَكُلَّ جُنْدِهَا، وَالأَرْضَ وَكُلَّ مَا عَلَيْهَا، وَالْبِحَارَ وَكُلَّ مَا فِيهَا، وَأَنْتَ تُحْيِيهَا كُلَّهَا. وَجُنْدُ السَمَاوَاتِ لَكَ يَجْثُو. 7أَنْتَ هُوَ يَهْوِه الإِلهُ الَّذِي اخْتَرْتَ أَبْرَامَ وَأَخْرَجْتَهُ مِنْ أُورِ الكَسِدِيمْ وَوَضَعْتَ اسْمَهُ إِبْرَاهَامَ. 8وَوَجَدْتَ فُؤَادَهُ أَمِينًا لِوَجْهِكَ، وَقَطَعْتَ مَعَهُ الْعَهْدَ أَنْ تُعْطِيَهُ أَرْضَ الْكَنْعَانِيِّين وَالْحِثِّييِّن وَالأَمُورِيِّين وَالْفَرِزِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّين وَالْجِرْجَاشِيِّين وَتِهبُهَا لِزَرْعِهِ. وَقَدْ أَقَمْتَ كَلِمَتَكَ لأَنَّكَ بَارٌّ. 9وَرَأَيْتَ مُعَانَاةَ آبَائِنَا فِي مِصْرَ، وَسَمِعْتَ زَعْقَتَهُم عِنْدَ بَحْرِ سُوفَ، 10وَأَظْهَرْتَ عَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ عَلَى فَرْعَوْنَ وَعَلَى كُلِّ عَبِيدِهِ وَعَلَى كُلِّ شَعْبِ أَرْضِهِ، لأَنَّكَ عَرِفْتَ أَنَّهُمْ غَالُوا عَلَيْهِمْ، وَصَنَعْتَ لَكَ اسْمًا كَهذَا الْيَوْمِ. 11وَفَلَقَتَ البَحْرَ أَمَامَهُمْ، وَعَبَرُوا فِي طَيِّ الْبَحْرِ عَلَى الْيَابِسَةِ، وَطَرَحْتَ مُتَتَبِّعيهُم فِي اللُّجَجِ كَمَثيلِ حِجَارَةٍ فِي مِيَاهٍ قَوِيَّةٍ. 12وَهَدَيْتَهُمْ بِعَمُودِ سَحَابٍ نَهَارًا، وَبِعَمُودِ نَارٍ لَيْلاً لِتَضِيءَ لَهُمْ فِي الطَّرِيقِ الَّتِي يَمْشُونَ فِيهَا. 13وَنَزَلْتَ عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ، وَكَلَّمْتَهُمْ مِنَ السَمَاوَاتِ، وَأَعْطَيتَهُمْ تَدَابِيرًا مُسْتَقِيمَةً وَتَوْرَاتٍ أَمِينَةً، حُقُوقَ وَوَصَايَا طَيِّبَةً. 14وَعَرَّفْتَهُمْ سَبْتَكَ الْمُقَدَّسَ، وَأَوْصْيتَهُمْ بِوَصَايَا وَحُقُوقِ وَتَوْرَاتٍ عَنْ يَدِ مُوشِه عَبْدِكَ. 15وَأَعْطَيتَهُمْ خُبْزًا مِنَ السَمَاوَاتِ لِجُوعِهِمْ، وَأَخْرَجْتَ لَهُمْ مِيَاهًا مِنَ الجُرْفِ (الصخري) لِعَطَشِهِمْ، وَقُلْتَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوا وَيَرِثُوا الأَرْضَ الَّتِي حَمَلْتَ بِيَدِكَ أَنْ تُعْطِيَهُمْ إِيَّاهَا.

16«وَلكِنَّهُمْ اغْتَرُّوا هُمْ وَآبَاؤُنَا، وَقَسُّوا أَقْفِيَتَهُم وَلَمْ يَسْمَعُوا لِوَصَايَاكَ، 17فَأبُوا أنْ يَسْمَعُوا، وَلَمْ يَذْكُرُوا مُعْجِزَاتِكَ الَّتِي صَنَعْتَ مَعَهُمْ، وَقَسُّوا أَقْفِيَتَهُم. وَفي مَرَارَتِهِم أَقَامُوا رَئِيسًا لِيَرْجِعُوا إِلَى عُبُودِيَّتِهِمْ. وَأَنْتَ إِلهٌ غَفُورٌ وَحَنَّانٌ وَرَحِيمٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ وَفَاءُهُ، فَلَمْ تَتْرُكْهُمْ. 18مَعَ أَنَّهُمْ صَنَعُوا لَهُم عِجْلاً للنُسْكِ وَقَالُوا: هذَا إِلهُكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ مِصْرَ، وَصَنَعُوا إِهَانَةً جَزِيلَةً. 19أَنْتَ بِرَحْمَتِكَ الْكَثِيرَةِ لَمْ تَتْرُكْهُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَلَمْ يُنَحِّ عَنْهُمْ عَمُودَ السَّحَابِ نَهَارًا لِهِدَايَتِهِمْ فِي الطَّرِيقِ، وَلاَ عَمُودَ النَّارِ لَيْلاً لِيُضِيءَ لَهُمْ فِي الطَّرِيقِ الَّتِي يَمْشُونَ فِيهَا. 20وَأَعْطَيتَهُمْ رُوحَكَ الطَيِّبَ لتُفْهِمَهُم، وَلَمْ تَمْنَعْ مَنَّكَ عَنْ أَفْوَاهِهِمْ، وَأَعْطَيتَهُمْ مِيَاهًا لِعَطَشِهِمْ. 21وَتَكَفّلْتَ بِهِم أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ فَلَمْ يَخْسَرُوا. لَمْ تَبْلَ أَرْدِيَتُهُم، وَلَمْ تَتَوَرَّمْ أَقْدَامُهُم. 22وَأَعْطَيتَهُمْ مَمَالِكَ وَشُعُوبًا، وَحَصَّصْتَهُم إِلَى جِهَاتٍ، فَوَرَثُوا أَرْضَ سِيحُونَ، وَأَرْضَ مَلِكِ حَشْبُونَ، وَأَرْضَ عُوجٍ مَلِكِ بَاشَانَ. 23وَأَكْثَرْتَ أَبْنَاءَهُمْ كَنُجُومِ السَمَاوَاتِ، وَدَخَلْتَ بِهِمْ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي قُلْتَ لآبَائِهِمْ أَنْ يَدْخُلُوا وَيَرِثُوهَا. 24فَدَخَلَ الْأَبْنَاءُ وَوَرِثُوا الأَرْضَ، وَخَنَّعَتَ لَهُمْ المَاكِثِينَ بأَرْضِ الْكَنْعَانِيِّ، وَأَعْطَيْتُهُم لِيَدِهِمْ مَعَ مُلُوكِهِمْ وَشُعُوبِ الأَرْضِ لِيَصْنَعُوا بِهِمْ كمَرْضَاتِهِم. 25وَاسْتَوْلُوا عَلَى مُدُنٍ مَحْظُورَةٍ وَأَدَمَةٍ سَمِينَةٍ، وَوَرِثُوا بُيُوتًا مَلآنَةً كُلَّ طَيِّبٍ، وَبُؤرًا مُحَجَّرَةً وَكُرُومًا وَزَيْتُونًا وَشَجَرًا للمَأْكَلِ بِكَثْرَةٍ، فَأَكَلُوا وَشَبِعُوا وَسَمِنُوا وَتَلَذَّذُوا بِأَطْيَابِكَ الْجَزِيلَةِ. 26ومَرَّرُوكَ وَتَمَرَّدُوا عَلَيْكَ، وَطَرَحُوا تَوْرَاتَكَ بآخِرِ ظُهُورِهِمْ، وَاغْتَالُوا أَنْبِيَاءَكَ الَّذِينَ تَوَعَّدُوهُمْ لِيُرْجِعُوهُم إِلَيْكَ، وَصَنَعُوا إِهَانَةً جَزِيلَةً. 27فَأَعْطَيْتُهُم لِيَدِ مُضِرِّيَهُم فَأضَرُّوهُم. وَفِي وَقْتِ مَضَرَّتِهم صَرَخُوا إِلَيْكَ، وَأَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ سَمِعْتَ، وَكرَحْمَتِكَ الْكَثِيرَةِ أَعْطَيتَهُمْ مُخَلِّصِينَ خَلَّصُوهُمْ مِنْ يَدِ مُضِرِّيَهُم. 28وَلكِنْ لَمَّا اسْتَقَرُّوا رَجِعُوا لِصُنْعِ السُّوءِ لِوَجْهِكَ، فَتَرَكْتَهُمْ بِيَدِ أَعْدَائِهِمْ، فَهَيْمَنُوا عَلَيْهِمْ ثُمَّ رَجِعُوا وَزَعَقُوا إِلَيْكَ، وَأَنْتَ مِنَ السَمَاوَاتِ سَمِعْتَ وَأَنْقَذْتَهُمْ كرَحْمَتِكَ أَوْقَاتًا كَثِيرَةً. 29وَتَوَعَّدْتَهُم لِتُرْجِعَهُم إِلَى تَوْرَاتَكَ، وَأَمَّا هُمْ فَغَالُوا وَلَمْ يَسْمَعُوا لِوَصَايَاكَ وَأَخْطَأُوا ضِدَّ تَدَابِيرِكَ، الَّتِي إِذَا صَنَعَهَا آَدَمَيٌّ يَحْيَا بِهَا. وَأَعْطَوْا كَتِفًا مُعَانِدَةً، وَقَسُّوا أَقْفِيَتَهُم وَلَمْ يَسْمَعُوا. 30فَتَمَسَّكتَ بِهِم سِنِينًا كَثِيرَةً، وَتَوَعَّدْتَهُم بِرُوحِكَ عَلَى يَدِ أَنْبِيَائِكَ فَلَمْ يُصْغُوا، فَأَعْطَيْتُهُم لِيَدِ شُعُوبِ الأَرَاضِي. 31وَلكِنْ لأَجْلِ رَحْمَتِكَ الْكَثِيرَةِ لَمْ تُنْهِهُم وَلَمْ تَتْرُكْهُمْ، لأَنَّكَ إِيلٌ حَنُونٌ وَرَحُومٌ.

32«وَالآنَ يَا إِلهَنَا، الإيِلُ الْجَزِيلَ الْجَبَّارَ المَهُوبَ، حَافِظَ الْعَهْدِ وَالوَفَاءِ، لاَ تَتَضَاءلُ بِوَجْهِكَ كُلُّ الْمَشَقَّاتِ الَّتِي وَجَدَتْنَا نَحْنُ وَمُلُوكَنَا وَأُمَرَاءَنَا وَكَهَنَتَنَا وَأَنْبِيَاءَنَا وَآبَاءَنَا وَكُلَّ شَعْبِكَ، مِنْ أَيَّامِ مُلُوكِ أَشُّورَ إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 33وَأَنْتَ بَارٌّ فِي كُلِّ مَا دَخَلَ عَلَيْنَا لأَنَّكَ أَمِينٌ، وَنَحْنُ أَجْرَمْنَا. 34وَمُلُوكُنَا وَأُمَرَاؤُنَا وَكَهَنَتُنَا وَآبَاؤُنَا لَمْ يَصْنَعُوا تَوْرَاتَكَ، وَلاَ أنْصَتُوا إِلَى وَصَايَاكَ وَمُوَاعَدَاتِكَ الَّتِي تَوَعَّدْتَهُم بِهَا. 35وَهُمْ لَمْ يَعْبُدُوكَ فِي مَمْلَكَتِهِمْ وَفِي طِيَّبِكَ الْكَثِيرِ الَّذِي أَعْطَيتَهُمْ، وَفِي الأَرْضِ الرَّحْبَةِ السَّمِينَةِ الَّتِي جَعَلْتَهَا لِوَجْهِهِم، وَلَمْ يَرْجِعُوا عَنْ مُعَامُلَاتِهِم الرَّدِيَّةِ. 36هَا نَحْنُ الْيَوْمَ عَبِيدٌ، وَالأَرْضَ الَّتِي أَعْطَيتَ لآبَائِنَا لِيَأْكُلُوا أَثْمَارَهَا وَخَيْرَهَا، هَا نَحْنُ عَبِيدٌ فِيهَا. 37وَحَصِيلَتُهَا كَثِيرَةٌ لِلْمُلُوكِ الَّذِينَ جَعَلْتَهُمْ عَلَيْنَا لأَجْلِ أخْطَائنَا، وَهُمْ يَسُوسُونَ جِيَفَنَا وَبَهَائِمَنَا كمَرْضَاتِهِم، وَنَحْنُ فِي مَضَرَّةٍ جَزِيلَةٍ. 38«وَمِنْ أَجْلِ كُلِّ ذلِكَ نَحْنُ نَقْطَعُ عَهْدًا وَنَكْتُبُهُ. وَأُمَرَاؤُنَا وَلاَوِيُّونَا وَكَهَنَتُنَا يَخْتِمُونَ».

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَالَّذِينَ خَتَمُوا هُمْ: نَحَمْيَاه التِّرْشَاثَا ابْنُ حَكَلْيَا. وَصِدْقِيَّاهُو، 2وَسَرَايَا وَعَزَرْيَا وَيَرْمِيَا، 3وَفَشْحُورُ وَأَمْرِيَاهُ وَمَلْكِيَّا، 4وَحَطُّوشُ وَشَبَنْيَا وَمَلُّوخُ، 5وَحَارِيمُ وَمَرِيمُوثُ وَعُوبَدْيَا، 6وَدَانِيآلُ وَجِنْثُونُ وَبَارُوخُ، 7وَمَشُلاَّمُ وَأَبِيَّا وَمِيَّامِينُ، 8وَمَعَزْيَا وَبِلْجَايُ وَشَمَعْيَا، هؤُلاَءِ هُمُ الْكَهَنَةُ. 9وَاللاَّوِيُّونَ: يَشُوعُ بْنُ أَزَنْيَا وَبِنُّويُ مِنْ بَنِي حِينَادَادَ وَقَدْمِيئِيلُ، 10وَإِخْوَتُهُمْ: شَبَنْيَا وَهُودِيَّاه وَقَلِيطَا وَفَلاَيَا وَحَانَانُ، 11وَمِيخَا وَرَحُوبُ وَحَشَبْيَا، 12وَزَكُّورُ وَشَرَبْيَا وَشَبَنْيَا، 13وَهُودِيَّاه وَبَانِي وَبَنِينُو. 14رُؤَسَاءُ الشَّعْبِ: فَرْعُوشُ وَفَحَثُ مُوآبَ وَعِيلاَمُ وَزَتُّو وَبَانِي، 15وَبُنِّي وَعَزْجَدُ وَبِيبَايُ، 16وَأَدُونِيَّا وَبَغْوَايُ وَعَادِينُ، 17وَآطِيرُ وَحَزَقِيَّاه وَعَزُّورُ، 18وَهُودِيَّاه وَحَشُومُ وَبِيصَايُ، 19وَحَارِيفُ وَعَنَاثُوثُ وَنِيبَايُ، 20وَمَجْفِيعَاشُ وَمَشُلاَّمُ وَحَزِيرُ، 21وَمَشِيزَبْئِيلُ وَصَادُوقُ وَيَدُّوعُ، 22وَفَلَطْيَا وَحَانَانُ وَعَنَايَا، 23وَهُوشَعُ وَحَنَنْيَاه وَحَشُّوبُ، 24وَهَلُوحِيشُ وَفِلْحَا وشُوبِيقُ، 25وَرَحُومُ وَحَشَبْنَا وَمَعْسِيَّا، 26وَأَخِيَا وَحَانَانُ وَعَانَانُ، 27وَمَلُّوخُ وَحَرِيمُ وَبَعْنَةُ.

28وَبَاقِي الشَّعْبِ وَالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَالْبَوَّابِينَ وَالْمُغَنِّينَ وَالنَّثِينِيمَ، وَكُلِّ الَّذِينَ انْفَصَلُوا مِنْ شُعُوبِ الأَرَاضِي إِلَى تَوْرَاةِ الإلُوهِيم، وَنِسَائِهِمْ وَأَبْنَائِهِمْ وَبَنَاتِهِمْ، كُلِّ مَنْ يَعْرِفَ وَيَتَبَيَّنَ، 29تَشَدَّدُوا بِإِخْوَتِهِمْ وَمُبَجَّلِيهُم وَدَخَلُوا فِي َحِلْفٍ وقَسَمٍ أَنْ يَمْشُوا فِي تَوْرَاةِ الإلُوهِيم الَّتِي أُعْطِيَتْ عَنْ يَدِ مُوشِه عَبْدِ الإلُوهِيم، وَأَنْ يَحْفَظُوا وَيَصْنَعُوا كُلَّ وَصَايَا سَيِّدِنَا يَهْوِه، وَتَدَابِيرِهِ وَحُقُوقِهِ، 30وَأَنْ لاَ نُعْطِيَ بَنَاتِنَا لِشُعُوبِ الأَرْضِ، وَلاَ نَأْخُذَ بَنَاتِهِمْ لأَبْنَائنَا. 31وَشُعُوبُ الأَرْضِ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ بِالْبَضَائِعِ وَكُلِّ ذُرَةٍ يَوْمِ السَّبْتِ لِلْبَيْعِ، لاَ نَأْخُذُ مِنْهُمْ فِي سَبْتٍ وَلاَ فِي يَوْمٍ مُقَدَّسٍ، وَأَنْ نُفَارِقَ (الأرضَ فِي) السَّنَةَ السَّابِعَةَ، وَرِبَا كُلِّ دَيْنٍ. 32وَأَوْقَفْنَا عَلَى نِفُوسِنَا حُقُوقَ: أَنْ نَجْعَلَ عَلَى نِفُوسِنَا ثُلْثَ شَاقِل كُلَّ سَنَةٍ لِعِبَادَةِ بَيْتِ إِلهِنَا، 33لِخُبْزِ التَرْتِيبِ وَالمِنْحَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَالْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَالسُّبُوتِ وَالأَهِلَّةِ وَالمَوَاعِيدِ وَالأَقْدَاسِ وَذَبَائِحِ الْخَطَأِ، لِلتَّكْفِيرِ عَنْ يسْرَائِيلَ، وَلِكُلِّ عَمَلِ بَيْتِ إِلهِنَا. 34وَأَسْقَطْنَا قُرَعًا عَلَى قُرْبَانِ الْشَجَرِ بَيْنَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ وَالشَّعْبِ، لإِدْخَالِهِ إِلَى بَيْتِ إِلهِنَا كبُيُوتِ آبَائِنَا، فِي أَوْقَاتٍ مُزَمَّنَةٍ سَنَةً فَسَنَةً، لِيَحْرِقَهُ عَلَى مَذْبَحِ يَهْوِه إِلهِنَا كَمَا كُتِبَ فِي التَوْرَاةِ، 35وَلإِدْخَالِ بُكُورِ أَدَمَتِنَا، وَبُكُورِ ثَمَرِ كُلِّ شَجَرَةٍ سَنَةً فَسَنَةً إِلَى بَيْتِ يَهْوِه، 36وَأَبْكَارِ أَبْنَائنَا وَبَهَائِمِنَا، كَمَا كُتِبَ فِي التَوْرَاةِ، وَأَبْكَارِ بَقَرِنَا وَغَنَمِنَا لإِحْضَارِهَا إِلَى بَيْتِ إِلهِنَا، إِلَى الْكَهَنَةِ الخُدَّامِ فِي بَيْتِ إِلهِنَا. 37وَأَنْ نَدْخُلَ بِبَدَاءَاتِ عَجِينِنَا وَرَفَائِعِنَا وَأَثْمَارِ كُلِّ شَجَرَةٍ مِنَ المِسْطَارِ وَالعَصِيرِ إِلَى الْكَهَنَةِ، إِلَى غُرْفَاتِ بَيْتِ إِلهِنَا، وَبِعُشْرِ أَدَمَتِنَا إِلَى اللاَّوِيِّينَ، وَاللاَّوِيُّونَ هُمُ الَّذِينَ يُعَشِّرُونَ فِي كُلِّ مُدُنِ تَعْبِيدِنَا (للأرضِ). 38وَيَكُونُ الْكَاهِنُ ابْنُ هَارُونَ مَعَ اللاَّوِيِّينَ حِينَ يُعَشِّرُ اللاَّوِيُّونَ، وَيُصْعِدُ اللاَّوِيُّونَ عُشْرَ الأَعْشَارِ إِلَى بَيْتِ إِلهِنَا، إِلَى الغُرْفَاتِ، إِلَى بَيْتِ الْخَزِينِ. 39لأَنَّ أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ وَبَنِي لاَوِي يَدْخُلُونَ برَفِيعَةِ الحُبوُبِ وَالمِسْطَارِ وَالعَصِيرِ إِلَى الغُرْفَاتِ، وَهُنَاكَ أَمْتِعَةُ الْقُدْسِ وَالْكَهَنَةُ الخُدَّامُ وَالْبَوَّابُونَ وَالْمُغَنُّونَ، وَلاَ نَتْرُكُ بَيْتَ إِلهِنَا.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَمَكَثَ أُمَراءُ الشَّعْبِ فِي يُورُشَلِيمَ، وأَسْقَطَ بَاقِي الشَّعْبِ قُرَعًا لِيَأْتُوا بِوَاحِدٍ مِنْ عَشَرَةٍ لِلمُكُوثِ فِي يُورُشَلِيمَ، مَدِينَةِ الْقُدْسِ، وَالتِّسْعَةِ الأَقْسَامِ فِي الْمُدُنِ. 2وَبَارَكَ الشَّعْبُ كُلَّ الْقَوْمِ الَّذِينَ تَبَرَّعُوا للمُكُوثِ فِي يُورُشَلِيمَ. 3وَهؤُلاَءِ هُمْ رُؤَسَاءُ الْمُقَاطَعَاتِ الَّذِينَ مَكَثُوا فِي يُورُشَلِيمَ وَفِي مُدُنِ يَهُودَا. مَكَثَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي حِيَازَتِهِ، فِي مُدُنِهِمْ مِنْ يسْرَائِيلَ، الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ وَالنَّثِينِيمُ وَأَبْنَاءُ عَبِيدِ سُلَيْمَانَ. 4وَمَكَثَ فِي يُورُشَلِيمَ مِنْ أَبْنَاءِ يَهُودَا وَمِنْ بَنِي بَنْيَامِينَ. فَمِنْ أَبْنَاءِ يَهُودَا: عَثَايَا بْنُ عُزِّيَّاه بْنِ زكَرِيَّا بْنِ أَمْرِيَاهُ بْنِ شَفَطْيَا بْنِ مَهْلَلْئِيلَ مِنْ بَنِي فَارَصَ. 5وَمَعْسِيَّا بْنُ بَارُوخَ بْنِ كَلْحُوزَةَ بْنِ حَزَايَا بْنِ عَدَايَا بْنِ يُويَارِيبَ بْنِ زَكَرِيَّا بْنِ الشِّيلُونِيِّ. 6كُلُّ بَنِي فَارَصَ المَاكِثِينَ فِي يُورُشَلِيمَ أَرْبَعُ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةٌ وَسِتُّونَ مِنْ أُنُاسٍ حَيْلٍ.

7وَهؤُلاَءِ أَبْنَاءُ بِنْيَامِينَ: سَلُّو بْنُ مَشُلاَّمَ بْنِ يُوعِيدَ بْنِ فَدَايَا بْنِ قُولاَيَا بْنِ مَعْسِيَّا بْنِ إِيثِيئِيلَ بْنِ يَشَعْيَا. 8وَفِي آخِرِهِ جَبَّايُ سَلاَّيُ. تِسْعُ مِئَةٍ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. 9وَكَانَ يُوئِيلُ بْنُ زِكْرِي مُفْتَقِدًا عَلَيْهِمْ، وَيَهُودَا بْنُ هَسْنُوآةَ مُثَنَّى عَلَى الْمَدِينَةِ. 10مِنَ الْكَهَنَةِ: يَدَعْيَا بْنُ يُويَارِيبَ وَيَاكِينُ، 11وَسَرَايَا بْنُ حِلْقِيَّا بْنِ مَشُلاَّمَ بْنِ صَادُوقَ بْنِ مَرَايُوثَ بْنِ أَخِيطُوبَ حَسِيبُ بَيْتِ الإلُوهِيم. 12وَإِخْوَتُهُمْ صَانِعُو الْعَمَلِ لِلْبَيْتِ ثَمَانُ مِئَةٍ وَاثْنَانِ وَعِشْرُونَ. وَعَدَايَا بْنُ يَرُوحَامَ بْنِ فَلَلْيَا بْنِ أَمْصِي بْنِ زَكَرِيَّا بْنِ فَشْحُورَ بْنِ مَلْكِيَّا، 13وَإِخْوَتُهُ رُؤَسَاءُ الآبَاءِ مِئَتَانِ وَاثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ. وَعَمْشِسَايُ بْنُ عَزَرْئِيلَ بْنِ أَخْزَايَ بْنِ مَشْلِيمُوثَ بْنِ إِمِّيرَ، 14وَإِخْوَتُهُمْ جَبَابِرَةُ حَيْلٍ مِئَةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ. وَالمُفْتَقِدُ عَلَيْهِمْ زَبْدِيئِيلُ ابْنُ الأَجْزَالِ. 15وَمِنَ اللاَّوِيِّينَ: شَمَعْيَا بْنُ حَشُّوبَ بْنِ عَزْرِيقَامَ بْنِ حَشَبْيَا بْنِ بُونِّي، 16وَشَبْتَايُ وَيُوزَابَادُ عَلَى الْعَمَلِ الْخَارِجِيِّ لِبَيْتِ الإلُوهِيم مِنْ رُؤَسَاءِ اللاَّوِيِّينَ. 17وَمَتَّنْيَا بْنُ مِيخَا بْنِ زَبْدِي بْنِ آسَافَ الرَئِيسُ المُسْتَهِلُّ صَلَاتِهِ باعْتِرَافِ، وَبَقْبُقْيَا المُثَنَّى بَيْنَ إِخْوَتِهِ، وَعَبْدَا بْنُ شَمُّوعَ بْنِ جَلاَلَ بْنِ يَدُوثُونَ. 18كُلُّ اللاَّوِيِّينَ فِي الْمَدِينَةِ الْمُقَدَّسَةِ مِئَتَانِ وَثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ. 19وَالْبَوَّابُونَ: عَقُّوبُ وَطَلْمُونُ وَإِخْوَتُهُمَا حَارِسُو الثُّغُورِ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ.

20وَكَانَ بَاقِي يسْرَائِيلَ مِنَ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ فِي كُلِّ مُدُنِ يَهُودَا، كُلُّ وَاحِدٍ فِي مَنَالِهِ. 21وَأَمَّا النَّثِينِيمُ فَمَكَثُوا فِي الأَكَمَةِ. وَكَانَ صِيحَا وَجِشْفَا عَلَى النَّثِينِيمِ. 22وَكَانَ مُفْتَقِدُ اللاَّوِيِّينَ فِي يُورُشَلِيمَ لنَظِيرِ عَمَلِ بَيْتِ الإلُوهِيم عُزِّي بْنُ بَانِيَ بْنِ حَشَبْيَا بْنِ مَتَّنْيَا بْنِ مِيخَا مِنْ بَنِي آسَافَ الْمُغَنِّينَ. 23لأَنَّ وَصِيَّةَ الْمَلِكِ لَهُمْ أَنَّ أَمَانَةَ المُغَنِّيِينَ كَلِمَةُ يَوْمٍ فَيَوْمٍ. 24وَفَتَحْيَا بْنُ مَشِيزَبْئِيلَ مِنْ بَنِي زَارَحَ بْنِ يَهُودَا، كَانَ عَلَى يَدِ الْمَلِكِ فِي كُلِّ كَلَامِ الشَّعْبِ. 25وَفِي الدِّيَارِ مَعَ حُقُولِهَا مَكَثَ مِنْ أَبْنَاءِ يَهُودَا فِي قَرْيَةِ-أَرْبَعَ وَبَنَاتِهَا، وَدِيبُونَ وَبَنَاتِهَا، وَفِي يَقَبْصَئِيلَ وَدِيَارِها، 26وَفِي يَشُوعَ وَمُولاَدَةَ وَبَيْتِ فَالِطَ، 27وَفِي حَصَرَ شُوعَالَ وَبِئْرِ سَبْعٍ وَقُرَاهَا، 28وَفِي صِقْلَغَ وَمَكُونَةَ وَقُرَاهَا، 29وَفِي عَيْنِ رِمُّونَ وَصَرْعَةَ وَيِرْمُوثَ، 30وَزَانُوحَ وَعَدُلاَّمَ وَدِيارِهِمَا، وَلَخِيشَ وَحُقُولِهَا، وَعَزِيقَةَ وَبَنَاتِهَا، وَخَيَّمُوا مِنْ بِئْرِ سَبْعٍ حَتَّى وادي هِنُّومَ.

31وَأَبْنَاءُ بَنْيَامِينَ مَكَثُوا مِنْ جَبَعَ إِلَى مِخْمَاسَ وَعَيَّا وَبَيْتِ إِيل وَقُرَاهَا، 32وَعَنَاثُوثَ وَنُوبٍ وَعَنَنْيَةَ، 33وَحَاصُورَ وَرَامَةَ وَجِتَّايِمَ، 34وَحَادِيدَ وَصَبُوعِيمَ وَنَبَلاَّطَ، 35وَلُودٍ وَأُونُوَ وَادِي الصُّنَّاعِ. 36وَكَانَ مِنَ اللاَّوِيِّينَ مُحَصَّصَاتٌ فِي يَهُودَا وَفِي بِنْيَامِينَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَهؤُلاَءِ هُمُ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ الَّذِينَ صَعِدُوا مَعَ زَرُبَّابِلَ بْنِ شَأَلْتِئِيلَ وَيَشُوعَ: سَرَايَا وَيِرْمِيَا وَعَزْرَا، 2وَأَمْرِيَاهُ وَمَلُّوخُ وَحَطُّوشُ، 3وَشَكَنْيَا وَرَحُومُ وَمَرِيمُوثُ، 4وَعِدُّو وَجِنْتُويُ وَأَبِيَّا، 5وَمِيَّامِينُ وَمَعَدْيَا وَبَلْجَةُ، 6وَشَمَعْيَا وَيُويَارِيبُ وَيَدَعْيَا، 7وَسَلُّو وَعَامُوقُ وَحِلْقِيَّا وَيَدَعْيَا. هؤُلاَءِ هُمْ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَإِخْوَتُهُمْ فِي أَيَّامِ يَشُوعَ.

8وَاللاَّوِيُّونَ: يَشُوعُ وَبِنُّويُ وَقَدْمِيئِيلُ وَشَرَبْيَا وَيَهُودَا وَمَتَّنْيَا الَّذِي عَلَى التَّحْمِيدِ هُوَ وَإِخْوَتُهُ، 9وَبَقْبُقْيَا وَعُنِّي أَخَوَاهُمْ نَظِيرُهُم فِي الشَّعَائِرِ. 10وَيَشُوعُ وُلِدَ لَهُ يُويَاقِيمَ، وَيُويَاقِيمُ وُلِدَ لَهُ أَلِيَاشِيبَ، وَأَلِيَاشِيبُ وُلِدَ لَهُ يُويَادَاعَ، 11وَيُويَادَاعُ وُلِدَ لَهُ يُونَاثَانَ، وَيُونَاثَانُ وُلِدَ لَهُ يَدُّوعَ. 12وَفِي أَيَّامِ يُويَاقِيمَ كَانَ الْكَهَنَةُ رُؤَسَاءُ الآبَاءِ: لِسَرَايَا مَرَايَا، وَلِيرْمِيَا حَنَنْيَا، 13وَلِعَزْرَا مَشُلاَّمُ، وَلأَمْرِيَاهُ يَهُوحَانَانُ، 14وَلِمَلِيكُو يُونَاثَانُ، وَلِشَبْنِيَا يُوسُفُ، 15وَلِحَرِيمَ عَدْنَا، وَلِمَرَايُوثَ حَلْقَايُ، 16وَلِعِدُّو زَكَرِيَّا وَلِجِنَّثُونَ مُشُلاَّمُ، 17وَلأَبِيَّا زِكْرِي، وَلِمِنْيَامِينَ لِمُوعَدْيَا، فِلْطَايُ، 18وَلِبِلْجَةَ شَمُّوعُ، وَلِشَمَعْيَا يَهُونَاثَانُ، 19وَلِيُويَارِيبَ مَتْنَايُ، وَلِيَدَعْيَا عُزِّي، 20وَلِسَلاَّيَ قَلاَّيُ، وَلِعَامُوقَ عَابِرُ، 21وَلِحِلْقِيَّا حَشَبْيَا، وَلِيَدَعْيَا نَثَنْئِيلُ.

22وَكَانَ اللاَّوِيُّونَ فِي أَيَّامِ أَلِيَاشِيبَ وَيُويَادَاعَ وَيُوحَانَانَ وَيَدُّوعَ قَدْ كُتِبُوا رُؤسَاءَ آبَاءٍ، وَالْكَهَنَةُ أَيْضًا فِي مُلْكِ دَارِيُوسَ الْفَارِسِيِّ. 23وَكَانَ أَبْنَاءُ لاَوِي رُؤَسَاءُ الآبَاءِ قَدْ كُتِبُوا فِي سِفْرِ كَلَامِ الأَيَّامِ حَتَّى أَيَّامِ يُوحَانَانَ بْنِ أَلْيَاشِيبَ. 24وَرُؤَسَاءُ اللاَّوِيِّينَ: حَشَبْيَا وَشَرَبْيَا وَيَشُوعُ بْنُ قَدْمِيئِيلَ وَإِخْوَتُهُمْ نَظِيرُهُم للتَهْلِيلِ والاعْتِرَافِ، كوَصِيَّةِ دَاوُدَ رَجُلِ الإلُوهِيم، تَحَفُّظًا بِمُوَازَاةِ تَحَفُّظًا. 25وَكَانَ مَتَّنْيَا وَبَقْبُقْيَا وَعُوبَدْيَا وَمُشُلاَّمُ وَطَلْمُونُ وَعَقُّوبُ بَوَّابِينَ حَارِسِينَ التَّحَفُّظِ عِنْدَ مَجَامِعِ الثُّغُورِ. 26كَانَ هؤُلاَءِ فِي أَيَّامِ يُويَاقِيمَ بْنِ يَشُوعَ بْنِ يُوصَادَاقَ، وَفِي أَيَّامِ نَحَمْيَاه الْوَالِي، وَعَزْرَا الْكَاهِنِ الإحْصَائِي.

27وَعِنْدَ تَدْشِينِ حِمَايَةِ يُورُشَلِيمَ طَلَبُوا اللاَّوِيِّينَ مِنْ كُلِّ أَمَاكِنِهِمْ ليَدْخُلُوا بِهِمْ إِلَى يُورُشَلِيمَ، ليَصْنَعُوا تَدْشِينًا بِسَعَادَةٍ وَبِاعْتِرَافٍ وَغِنَاءٍ بِالصُّنُوجِ وَالقِرَبِ وَالقِيثَارَاتِ. 28فَانْضَمَّ أَبْنَاءُ الْمُغَنِّينَ مِنَ الكُورَةِ حَوْلَ يُورُشَلِيمَ، وَمِنْ دِيَارِ النَّطُوفَاتِيِّ، 29وَمِنْ بَيْتِ الْجِلْجَالِ، وَمِنْ حُقُولِ جَبَعَ وَعَزْمُوتَ، لأَنَّ الْمُغَنِّينَ بَنَوْا لَهُم دِيَارًا حَوْلَ يُورُشَلِيمَ. 30وَتَطَهَّرَ الْكَهَنَةُ وَاللاَّوِيُّونَ، وَطَهَّرُوا الشَّعْبَ وَالثُّغُورَ وَالحِمايَةِ. 31وَأَصْعَدْتُ أُمَراءَ يَهُودَا عَلَى الحِمايَةِ. وَأَوْقَفْتُ فِرْقَتَيْنِ جَزِيلَتَيْنِ للاعْتِرَافِ، وَوَكَبَتِ الْوَاحِدَةُ يَمِينًا عَلَى الحِمايَةِ نَحْوَ ثَغْرِ الأَثْفَالِ. 32وَمَشَى فِي آخِرِهِمْ هُوشَعْيَا وَنِصْفُ أُمَراءِ يَهُودَا، 33وَعَزَرْيَا وَعَزْرَا وَمَشُلاَّمُ، 34وَيَهُودَا وَبَنْيَامِينُ وَشَمَعْيَا وَيِرْمِيَا، 35وَمِنْ بَنِي الْكَهَنَةِ بِالأَبْوَاقِ زَكَرِيَّا بْنُ يُونَاثَانَ بْنِ شَمَعْيَا بْنِ مَتَّنْيَا بْنِ مِيخَايَا بْنِ زَكُّورَ بْنِ آسَافَ، 36وَإِخْوَتُهُ شَمَعْيَا وَعَزَرْئِيلُ وَمِلَلاَيُ وَجِلَلاَيُ وَمَاعَايُ وَنَثَنْئِيلُ وَيَهُودَا وَحَنَانِي بِأَمْتِعَةِ غِنَاءِ دَاوُدَ رَجُلِ الإلُوهِيم، وَعَزْرَا الإحْصَائِي أَمَامَهُمْ. 37وَعِنْدَ ثَغْرِ الْعَيْنِ الَّذِي نَظِيرِهِم صَعِدُوا عَلَى مَصْعَدِ مَدِينَةِ دَاوُدَ عِنْدَ صَعْدَةِ الحِمايَةِ، فَوْقَ بَيْتِ دَاوُدَ، إِلَى ثَغْرِ المِيَاهِ شَرْقًا. 38وَ(ْفِرْقَةُ) الاعْتِرَافِ الثَّانِيَةُ مَشَتْ أَمَامَهُم، وَأَنَا بآخِرِهِمْ، وَنِصْفُ الشَّعْبِ عَلَى الحِمايَةِ مِنْ عِنْدِ بُرْجِ الأَفْرَانِ إِلَى الحِمايَةِ الرَّحْبِ. 39وَمِنْ فَوْقِ ثَغْرِ أَفْرَايِمَ وَفَوْقَ ثَغْرِ يَشْنَهَ (יְשָׁנָה = عتيقة) وَفَوْقَ ثَغْرِ الأَسْمَاكِ وَبُرْجِ حَنَنْئِيلَ وَبُرْجِ الْمِئَةِ حَتَّى ثَغْرِ الغَنَمِ، وَوَقَفُوا فِي ثَغْرِ المَرْصَدِ. 40فَوَقَفَ فِرْقَتَا الاعْتِرَافِ فِي بَيْتِ الإلُوهِيم، وَأَنَا وَنِصْفُ المَسْئُولِينَ مَعِي، 41وَالْكَهَنَةُ: أَلْيَاقِيمُ وَمَعْسِيَا وَمِنْيَامِينُ وَمِيخَايَا وَأَلْيُوعِينَايُ وَزَكَرِيَّا وَحَنَنْيَا بِالأَبْوَاقِ، 42وَمَعْسِيَا وَشَمَعْيَا وَأَلْعَازَارُ وَعُزِّي وَيَهُوحَانَانُ وَمَلْكِيَّا وَعِيلاَمُ وعَازَرُ، وَسَمَعَ الْمُغَنُّونَ وَيِزْرَحْيَا المُفْتَقِدُ. 43وَذَبَحُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ذَبَائِحَ جَزِيلَةً وَسَعِدُوا، لأَنَّ الإلُوهِيم أَسْعَدَهُم سَعَادَةً جَزِيلَةً. وَسَعِدَ الأَبْنَاءُ وَالنِّسَاءُ أَيْضًا، وَسُمِعَتْ سَعَادَةُ يُورُشَلِيمَ مِنْ بَعِيدٍ.

44وَافْتَقَدَ أُنَاسٌ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ حُجْرَاتِ الْخَزَائِنِ وَالرَفَائِعِ والبَدَاءَاتِ وَالأَعْشَارِ، لِيُكَدِّسُوا فِيهَا مِنْ حُقُولِ الْمُدُنِ مِنَّاتِ التَوْرَاةِ لِلْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ، لَسَعَادَةِ يَهُودَا بِالْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ الْوَاقِفِينَ، 45 ليَحْفَظُوا شَعَائِرَ إِلهِهِمْ وَشَعِيرَةَ التَّطْهِيرِ. وَكَانَ الْمُغَنُّونَ وَالْبَوَّابُونَ كوَصِيَّةِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ ابْنِهِ. 46لأَنَّهُ فِي أَيَّامِ دَاوُدَ وَآسَافَ مِنْ الْقِدَمِ كَانَ رُؤَسَاءُ مُغَنِّينَ وَغِنَاءُ تَهْلِيلٍ وَاعْتِرَافٌ ِبإلُوهِيم. 47وَكَانَ كُلُّ يسْرَائِيلَ فِي أَيَّامِ زَرُبَّابِلَ وَأَيَّامِ نَحَمْيَاه يُؤَدُّونَ مِنَّاتٍ للْمُغَنِّينَ وَالْبَوَّابِينَ أَمْرَ كُلِّ يَوْمٍ فِي يَوْمِهِ، وَكَانُوا يُقَدِّسُونَ لِلاَّوِيِّينَ، وَكَانَ اللاَّوِيُّونَ يُقَدِّسُونَ لأبْنَاءِ هَارُونَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1فِي ذلِكَ الْيَوْمِ دُعِيَ-بِقِرَاءَةِ سِفْرَ مُوشِه فِي آذَانِ الشَّعْبِ، وَوُجِدَ قَدْ كُتِبَ فِيهِ أَنَّ عَمُّونِيًّا وَمُوآبِيًّا لاَ يَدْخُلُ فِي جُمْهُورِ الإلُوهِيم أَبَدَ الدَّهْرِ. 2لأَنَّهُمْ لَمْ يَتَقَدَّمُوا أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ بِالْخُبْزِ وَالْمِيَاهِ، بَلِ اسْتَأْجَرُوا عَلَيْهِمْ بَلْعَامَ لِيُقَلِّلَهُم، وَقَلَبَ إِلهُنَا القِلَّةَ إِلَى بَرَكَةٍ. 3وَلَمَّا سَمِعُوا التَوْرَاةَ فَصَلُوا كُلَّ الخَلَيطِ مِنْ يسْرَائِيلَ.

4وَقَبْلَ هذَا كَانَ أَلْيَاشِيبُ الْكَاهِنُ الْمُقَامُ عَلَى غُرْفَاتِ بَيْتِ إِلهِنَا قَرِيبًا لطُوبِيَّاه، 5قَدْ هَيَّأَ لَهُ غُرْفَةً جَزِيلَةً حَيْثُ كَانُوا لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ يَعْطُونَ المِنْحَاتِ واللُّبَانَ وَالأَمْتِعَةَ، وَعُشْرَ الحُبوُبِ وَالْخَمْرِ وَالعَصِيرِ، فَرِيضَةَ اللاَّوِيِّينَ وَالْمُغَنِّينَ وَالْبَوَّابِينَ، وَرَفِيعَةَ الْكَهَنَةِ. 6وَفِي كُلِّ هذَا لَمْ أَكُنْ فِي يُورُشَلِيمَ، لأَنِّي فِي السَّنَةِ الاثْنَتَيْنِ وَالثَّلاَثِينَ لأَرْتَحْشَسْتَا مَلِكِ بَابِلَ دَخَلْتُ إِلَى الْمَلِكِ، وَبِانْقِضَاءِ الأَيَّامِ سَأَلْتُ مِنَ الْمَلِكِ 7وَدَخَلْتُ إِلَى يُورُشَلِيمَ. وَتَبَيْنتُ الإسَاءَةَ الَّتِي صَنَعَهَا أَلْيَاشِيبُ لأَجْلِ طُوبِيَّاه، بِصُنْعِه حُجْرَةً لَهُ فِي دِيَارِ بَيْتِ الإلُوهِيم. 8وَسَاءَنِي الأَمْرُ جِدًّا، وَطَرَحْتُ كُلَّ أَمْتِعَةِ بَيْتِ طُوبِيَّاه خَارِجَ الغُرْفَةِ، 9وَأَوْصْيتُ فَطَهَّرُوا الغُرْفَاتِ، وَرَدَدْتُ إِلَيْهَا أَمْتِعَةَ بَيْتِ الإلُوهِيم مَعَ المِنْحَةِ واللُّبَانِ. 10وَعَرِفْتُ أَنَّ مِنَّاتِ اللاَّوِيِّينَ لَمْ تُعْطَ، بَلْ هَرَبَ اللاَّوِيُّونَ وَالْمُغَنُّونَ صَانِعُو الْعَمَلِ، كُلُّ رَجُلٍ إِلَى حَقْلِهِ. 11فَنَازَعْتُ المَسْئُولِينَ وَقُلْتُ: «لِمَاذَا تُرِكَ بَيْتُ الإلُوهِيم؟» فَجَمَعْتُهُمْ وَأَوْقَفْتُهُمْ فِي أَمَاكِنِهِمْ. 12وَدَخَلَ كُلُّ يَهُودَا بِعُشْرِ الحُبوُبِ وَالْخَمْرِ وَالعَصِيرِ إِلَى الخَزَائِنِ، 13وَمَنْ خَزَّنْتُهم عَلَى الْخَزَائِنِ: شَلَمْيَا الْكَاهِنَ وَصَادُوقَ الإحْصَائِي وَفَدَايَا مِنَ اللاَّوِيِّينَ، وَعَلَى يَدِهِم حَانَانَ بْنَ زَكُّورَ بْنِ مَتَّنْيَا لأَنَّهُمْ حُسِبُوا أُمَنَاءَ، وَكَانَ عَلَيْهِمْ أَنْ يُحَصِّصُوا لإِخْوَتِهِمْ. 14اذْكُرْنِي يا إِلهِي مِنْ أَجْلِ هذَا، وَلاَ تَمْحُ وَفَاءَاتِي الَّتِي صَنَعْتُهَا نَحْوَ بَيْتِ إِلهِي وَتَحَفُّظَاتِهِ.

15فِي تِلْكَ الأَيَّامِ رَأَيْتُ فِي يَهُودَا قَوْمًا يَطَئُونَ مَكَابِسَ فِي السَّبْتِ، وَيَدْخُلُونَ بِعِرَمٍ يُشْحِنُونَ حَمِيرًا، وَأَيْضًا يَدْخُلُونَ يُورُشَلِيمَ فِي يَوْمِ السَّبْتِ بِخَمْرٍ وَعِنَبٍ وَتِينٍ وَكُلِّ حِمْلٍ، فَتَوَعَّدْتُهُم يَوْمَ بَيْعِهِمِ القَنْصِ. 16وَالصُّورِيُّونَ المَاكِثُونَ بِهَا كَانُوا يَدْخُلُونَ بِسَمَكٍ وَكُلِّ بِضَاعَةٍ، وَيَبِيعُونَ فِي السَّبْتِ لأبْنَاءِ يَهُودَا فِي يُورُشَلِيمَ. 17فَنَازَعْتُ نُبَلَاءَ يَهُودَا وَقُلْتُ لَهُمْ: «مَا هذَا الكَلَامُ الْقَبِيحُ الَّذِي تَصْنَعُونَهُ فَتَسْتَبِيحُونَ يَوْمَ السَّبْتِ؟ 18أَلَمْ يَصْنَعْ آبَاؤُكُمْ هكَذَا فَجَلَبَ إِلهُنَا عَلَيْنَا كُلَّ هذَا السُّوءِ، وَعَلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ؟ وَأَنْتُمْ تَزِيدُونَهُ احْتِدَامًا عَلَى يسْرَائِيلَ إِذْ تَسْتَبِيحُونَ السَّبْتَ». 19وَعِنْدَ ظَلِيلِ بَوَّابَاتِ يُورُشَلِيمَ قَبْلَ السَّبْتِ، أَوْصْيتُ بِأَنْ تُغْلَقَ الثُّغُورُ، وَقُلْتُ أَلَّا يَفْتَحُوهَا حَتَّى آخِرِ السَّبْتِ. وَأَوْقَفْتُ مِنْ غِلْمَانِي عَلَى الثُّغُورِ حَتَّى لاَ يَدْخُلَ حِمْلٌ فِي يَوْمِ السَّبْتِ. 20فَبَاتَ التُّجَارُ وَبَائِعُو كُلِّ بِضَاعَةٍ خَارِجَ يُورُشَلِيمَ دُفْعَةً وَاثْنَتَيْنِ. 21فَتَوَعَّدْتُهُم وَقُلْتُ لَهُمْ: «لِمَاذَا تَبِيتُونَ نَظِيرَ الحِمايَةِ؟ إِنْ ثْنَّيْتُمُوهَا فَإِنِّي أُسَرِّحُ يَدًا عَلَيْكُمْ». وَمِنْ ذلِكَ الْوَقْتِ لَمْ يَأْتُوا فِي السَّبْتِ. 22وَقُلْتُ لِلاَّوِيِّينَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَيَأْتُوا وَيَحْرُسُوا الثُّغُورَ لأَجْلِ تَقْدِيسِ يَوْمِ السَّبْتِ. بِهذَا أَيْضًا اذْكُرْنِي يَا إِلهِي، واشْفِقْ كَكَثْرَةِ وَفَائِكَ.

23فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَيْضًا رَأَيْتُ اليَهُودِيِّيِنَ الَّذِينَ مَكَثُوا مع نِسَاءً أَشْدُودِيَّاتٍ وَعَمُّونِيَّاتٍ وَمُوآبِيَّاتٍ. 24وَنِصْفُ كَلاَمِ أَبْنَائِهِمْ بِالأَشْدُودِيِّة، وَلَمْ يُمَيِّزُوا الكَلِمَاتِ الْيَهُودِيَّةَ، بَلْ بِلِسَانِ شَعْبٍ وَشَعْبٍ. 25فَنَازَعْتُهُم وَقَلَّلْتُهُم وَضَرَبْتُ مِنْهُمْ أُنَاسًا وَمَرَطْتُهُم، وَجَعَلْتُهُم يُقْسِمُونَ بِإلُوهِيم قَائِلاً: «لاَ تُعْطُوا بَنَاتِكُمْ لِأَبْنَائِهِمْ، وَلاَ تَحْمِلُوا مِنْ بَنَاتِهِمْ لِبَنِيكُمْ، وَلاَ لنِفُوسِكُمْ. 26أَلَيْسَ مِنْ أَجْلِ هؤُلاَءِ أَخْطَأَ سُلَيْمَانُ مَلِكُ يسْرَائِيلَ وَلَمْ يَكُنْ فِي الأُمَمِ الْكَثِيرَةِ مَلِكٌ مَثِيلُهُ؟ وَكَانَ مَحْبُوبًا إِلَى إِلهِهِ، فَجَعَلَهُ إلُوهِيم مَلِكًا علَى كُلِّ يسْرَائِيلَ. هُوَ أَيْضًا جَعَلَتْهُ النِّسَاءُ الأَجْنَبِيَّاتُ يُخْطِئُ. 27فَهَلْ لَكُمْ نَسْمَعُ، فتَصْنَعُونَ كُلَّ هذِه الإسَاءَةِ الْجَزِيلَةِ بِخِيَانَتِكُم لإِلهِنَا بِمُكُوثِكُم مَعَ نِسَاءٍ أَجْنَبِيَّاتٍ؟» 28وَكَانَ وَاحِدٌ مِنْ بَنِي يُويَادَاعَ بْنِ أَلْيَاشِيبَ الْكَاهِنِ الجَزَيلِ خَتْنًا لِسَنْبَلَّطَ الْحُورُونِيِّ، فَهَرَّبْتُهُ مِنْ عِنْدِي. 29اذْكُرْهُمْ يَا إِلهِي، لأَنَّهُمْ لَوَّثُوا الْكَهَنُوتَ وَعَهْدَ الْكَهَنُوتِ وَاللاَّوِيِّينَ. 30فَطَهَّرْتُهُمْ مِنْ كُلِّ أَجْنَبِيٍّ، وَأَوْقَفْتُهُم لشَعَائِرِ الْكَهَنَةِ وَاللاَّوِيِّينَ، كُلَّ وَاحِدٍ عَلَى عَمَلِهِ، 31وَلأَجْلِ قُرْبَانِ الْشَجَرِ فِي أَوقَاتٍ مُزَمَّنَةٍ وَلِلْبُكُورِ. فَاذْكُرْنِي يَا إِلهِي بِالطَيِّبِ.

