الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ، وفِي واحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِخُرُوجِ (أَبْنَاءِ إسْرَائِيلِ) مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، قَاَل كَلِمةُ يَهْوِه مُوشِه فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ: 2«احْمِلُوا رَأْسَ كُلَّ ذَكَرٍ بِجُمْجُمَتِهِ؛ مِنْ كُلَّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ بِعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ الأَسْمَاءِ، 3تَفْتَقِدُ أَنْتَ وَهَارُونُ كُلَّ مُجَنَّدٍ فِي يسْرَائِيلَ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى بَأَجْنَادِهِم. 4وَيَكُونُ مَعَكُمَا مِنْ كُلِّ عَصَا رَجُلٌ رَأْسٌ لِبَيْتِ آبَائِهِ. 5وَهذِهِ أَسْمَاءُ الرِّجَالِ الَّذِينَ يَقِفُونَ مَعَكُمَا: مِنْ رَأُوبَيْنَ أَلِيصُورُ بْنُ شَدَيْئُورَ. 6مِنْ شِمْعُونَ شَلُومِيئِيلُ بْنُ صُورِيشَدَّاي. 7مِنْ يَهُودَا نَخْشُونُ بْنُ عَمِّينَادَابَ. 8مِنْ يَسَّاكَرَ نَثَنَائِيلُ بْنُ صُوغَرَ. 9مِنْ زَبُولُونَ أَلِيآبُ بْنُ حِيلُونَ. 10مِنْ ابْنَيْ يُوسُفَ: مِنْ أَفْرَايِمَ أَلِيشَمَعُ بْنُ عَمِّيهُودَ، وَمِنْ مَنَسَّى جَمْلِيئِيلُ بْنُ فَدَهْصُورَ. 11مِنْ بَنْيَامِينَ أَبِيدَنُ بْنُ جِدْعُونِي. 12مِنْ دَانَ أَخِيعَزَرُ بْنُ عَمِّيشَدَّاي. 1مِنْ أَشِيرَ فَجْعِيئِيلُ بْنُ عُكْرَنَ. 14مِنْ جَادَ أَلِيَاسَافُ بْنُ دَعُوئِيلَ. 15مِنْ نَفْتَالِي أَخِيرَعُ بْنُ عِينَنَ». 16هؤُلاَءِ المَدْعُوُّونَ للْجَمَاعَةِ، زُعَمَاءُ عُصِيِّ آبَائِهِمْ. رُؤَسَاءُ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ. 17فَأَخَذَ مُوشِه وَهَارُونُ هؤُلاَءَ النَّاسَ الَّذِينَ نُقِّبَتْ (المحفورة)  أَسْمَاءَهِمْ، 18وَجَمْهَرُوا كُلَّ الْجَمَاعَةِ فِي واحِدٍ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي، مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى بِجَمَاجِمِهِم، المَوْلُودِينَ لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ بإحْصَاءِ أَسْمَائِهمْ، 19كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. فَافْتَقَدَهُم فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ.

20مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ بِكْرِ يسْرَائِيلَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، بِجَمَاجِمِهِم، كُلُّ ذَكَرٍ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 21مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا سِبْطِ رَأُوبَيْنَ سِتَّةً وَأَرْبَعِينَ أَلْفًا وَخَمْسَ مِئَةٍ.

22مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ شِمْعُونَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمِ، مَنْ افْتَقَدُوهُم بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، بِجَمَاجِمِهِم، كُلُّ ذَكَرٍ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 23مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا سِبْطِ شِمْعُونَ تِسْعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَثَلاَثُ مِئَةٍ.

24مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ جَادَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 25مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا جَادَ خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ.

26مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ يَهُودَا، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 27مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا يَهُودَا أَرْبَعَةٌ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ.

28مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ يَسَّاكَرَ، مَوَالِيدُهُمْ لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 29مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا يَسَّاكَرَ أَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ.

30مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ زَبُولُونَ، مَوَالِيدُهُمْ لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 31مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا زَبُولُونَ سَبْعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ.

32أَبْنِاءُ يُوسُفَ: مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 33مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا أَفْرَايِمَ أَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ.

34مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ مَنَسَّى، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 35مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا مَنَسَّى اثْنَانِ وَثَلاَثُونَ أَلْفًا وَمِئَتَانِ.

36مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ بَنْيَامِينَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 37مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا بَنْيَامِينَ خَمْسَةٌ وَثَلاَثُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ.

38مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ دَانَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 39مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا دَانَ اثْنَانِ وَسِتُّونَ أَلْفًا وَسَبْعُ مِئَةٍ.

40مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ أَشِيرَ، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 41مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا أَشِيرَ وَاحِدٌ وأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ.

42مَوَالِيدُ أَبْنِاءِ نَفْتَالِي، لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، بإحْصَاءِ أَسْمَائِهِم، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 43مَنْ افْتَقَدُوهُم لِعَصَا نَفْتَالِي ثَلاَثَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ.

44اثْنَا عَشَرَ رَجُلاً افْتَقَدُوهُم؛ الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ وَزُعَمَاءُ يسْرَائِيلَ، رَجُلٌ وَاحِدٌ لِبَيْتِ آبَائِهِ. 45فَكَانَ كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ كبُيُوتِ آبَائِهِمْ فِي يسْرَائِيلَ، كُلُّ مُجَنَّدٍ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى، 46فَكَانَ كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم سِتَّ مِئَةِ أَلْفٍ وَثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَخَمْسَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ. 47وَأَمَّا اللاَّوِيُّونَ لِعَصَا آبَائِهِمْ فَلَمْ يَفْتَقِدُوهُم فِي طَيِّهُم، 48إِذْ قَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 49«فَقَطْ عَصَا لاَوِي لاَ تَفْتَقِدْ وَلاَ تُحَمِّلْ رؤُوسَهُم فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 50بَلْ أَنْتَ تَفْتَقِدَ اللاَّوِيِّينَ فِي مَسْكَنِ المُوَاعَدَةِ بكُلِّ أَمْتِعَتِهِ وَكُلِّ مَا لَهُ. هُمْ يَحْمِلُونَ الْمَسْكَنَ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، وَهُمْ يَخْدِمُونَهُ، وَيُخَيِّمُونَ حَوْلَ الْمَسْكَنِ. 51وَعِنْدَمَا يَرْحَلُ الْمَسْكَنِ يُنْزِلُه اللاَّوِيُّونَ وَعِنْدَما تُخَيِّمُوا الْمَسْكَنِ يُقِيمُهُ اللاَّوِيُّونَ. والغَرِيبُ الَّذِي يَقْتَرِبُ يَمُوتُ. 52وَيُخَيِّمُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلٌّ فِي مُعَسْكَرِهِ وَكُلٌّ عِنْدَ رَايَتِهِ بَأَجْنَادِهِم. 53وَيُخَيِّمُ اللاَّوِيُّونَ حَوْلَ مَسْكَنِ المُوَاعَدَةِ لِئَلاَّ يَحِلَّ قَصْفِهِ عَلَى جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فَيَحْفَظُ اللاَّوِيُّونَ شَعِيرَةَ مَسْكَنِ المُوَاعَدَةِ». 54فَصَنَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ بكُلِّ مَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه كَذلِكَ صَنَعُوا.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1ثُمَّ قال كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«لِيُخَيِّمْ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلٌّ عِنْدَ رَايَتِهِ بِعَلَامَاتِ بُيُوتِ آبَائِهِمْ. نَظِيرُ خَيْمَةِ المَوْعِدِ؛ يُخَيِّمُونَ حَوْلَهَا. 3المُخَيِّمُونَ نَحوَ القَدِيمَةِ شَرْقًا، رَايَةُ مُعَسْكَرِ يَهُودَا بَأَجْنَادِهِم، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ يَهُودَا نَخْشُونُ بْنُ عَمِّينَادَابَ، 4وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم أَرْبَعَةٌ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ. 5وَالمُخَيِّمُونَ مَعَهُ عَصَا يَسَّاكَرَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ يَسَّاكَرَ نَثَنَائِيلُ بْنُ صُوغَرَ، 6وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم أَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. 7وَعَصَا زَبُولُونَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ زَبُولُونَ أَلِيآبُ بْنُ حِيلُونَ، 8وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم سَبْعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. 9كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم لمُعَسْكَرِ يَهُودَا مِئَةُ أَلْفٍ وَسِتَّةٌ وَثَمَانُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ بِأَجْنَادِهِم. يَرْحَلُونَ أَوَّلًا.

10«رَايَةُ مُعَسْكَرِ رَأُوبَيْنَ بِأَجْنَادِهِم نَحْوَ تِيمَانَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ أَلِيصُورُ بْنُ شَدَيْئُورَ، 11وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم سِتَّةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. 12وَالمُخَيِّمُونَ مَعَهُ عَصَا شِمْعُونَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ شِمْعُونَ شَلُومِيئِيلُ بْنُ صُورِيشَدَّاي، 13وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم تِسْعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَثَلاَثُ مِئَةٍ. 14وَعَصَا جَادَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ جَادَ أَلِيَاسَافُ بْنُ رَعُوئِيلَ، 15وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ. 16كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم لِمُعَسْكَرِ رَأُوبَيْنَ مِئَةُ أَلْفٍ وَوَاحِدٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ بِأَجْنَادِهِم، وَيَرْحَلُونَ ثَانِيًا.

17«ثُمَّ ترحَلُ خَيْمَةُ المَوْعِدِ. فمُعَسْكَرُ اللاَّوِيِّينَ فِي طَيِّ المُعَسْكَرَاتِ. كَمَا يُخَيِّمُونَ كَذا يَرْحَلُونَ. كُلٌّ فِي مَكَانِهِ بِرَايَاتِهِمْ.

18«رَايَةُ مُعَسْكَرِ أَفْرَايِمَ بِأَجْنَادِهِم بَحْرًا، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ أَلِيشَمَعُ بْنُ عَمِّيهُودَ، 19وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم أَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. 20وَمَعَهُ عَصَا مَنَسَّى، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ مَنَسَّى جَمْلِيئِيلُ بْنُ فَدَهْصُورَ، 21وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم اثْنَانِ وَثَلاَثُونَ أَلْفًا وَمِئَتَانِ. 22وَعَصَا بَنْيَامِينَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ بَنْيَامِينَ أَبِيدَنُ بْنُ جِدْعُونِي، 23وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم خَمْسَةٌ وَثَلاَثُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. 24كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم لِمُعَسْكَرِ أَفْرَايِمَ مِئَةُ أَلْفٍ وَثَمَانِيَةُ آلاَفٍ وَمِئَةٌ بِأَجْنَادِهِم، وَيَرْحَلُونَ ثَالِثًا.

25«رَايَةُ مُعَسْكَرِ دَانَ شَمَالًا بِأَجْنَادِهِم، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ دَانَ أَخِيعَزَرُ بْنُ عَمِّيشَدَّاي، 26وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم اثْنَانِ وَسِتُّونَ أَلْفًا وَسَبْعُ مِئَةٍ. 27وَالمُخَيِّمُونَ مَعَهُ عَصَا أَشِيرَ، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ أَشِيرَ فَجْعِيئِيلُ بْنُ عُكْرَنَ، 28وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم وَاحِدٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. 29وَعَصَا نَفْتَالِي، وَزَعِيمُ أَبْنِاءِ نَفْتَالِي أَخِيرَعُ بْنُ عِينَنَ، 30وَجُنْدُهُ الّذِينَ افْتَقَدَهُم ثَلاَثَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. 31كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم لِمُعَسْكَرِ دَانَ مِئَةُ أَلْفٍ وَسَبْعَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ. يَرْحَلُونَ أَخِيرًا بِرَايَاتِهِمْ».

32هؤُلاَءِ الّذِينَ افْتَقَدَهُم مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ لبُيُوتِ آبَائِهِمْ. كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنَ المُعَسْكَرَاتِ بِأَجْنَادِهِم سِتُّ مِئَةِ أَلْفٍ وَثَلاَثَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ. 33وَأَمَّا اللاَّوِيُّونَ فَلَمْ يُفْتَقَدُوا فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 34فَصَنَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ ككُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه مُوشِه. هكَذَا خَيَّمُوا بِرَايَاتِهِمْ، وَهكَذَا رَحَلُوا. كُلٌّ بِعَائِلَاتِهِ مَعَ بَيْتِ آبَائِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَهذِهِ مَوَالِيدُ هَارُونَ وَمُوشِه يَوْمَ (كَانَ) كَلِمَةُ يَهْوِه مَعَ مُوشِه فِي جَبَلِ سِينَاءَ. 2هذِهِ أَسْمَاءُ أَبْنِاءِ هَارُونَ: بِكْرَهُ نَادَابُ، وَأَبِيهُو وَأَلِعَازَارُ وَإِيثَامَارُ. 3هذِهِ أَسْمَاءُ أَبْنِاءِ هَارُونَ الْكَهَنَةِ الّذِين مُسِحُوا الَّذِينَ مَلأَ يَدَهُم لِيَكْهَنُوا. 4فَمَاتَ نَادَابَ وَأَبِيهُو لِوَجْهِ يَهْوِه عِنْدَمَا قَرَّبَا نَارًا غَرِيبَةً لِوَجْهِ يَهْوِه فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُمَا أَبْنَاءٌ. وَأَمَّا أَلِعَازَارُ وَإِيثَامَارُ فَكَهَنَا لِوَجْهِ هَارُونَ أَبِيهِمَا.

5وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 6«قَرِّبْ عَصَا لاَوِي وَأَوْقِفْهُمْ لِوَجْهِ هَارُونَ الْكَاهِنِ ليَخْدِمُوهُ. 7فَيَحْفَظُونَ شَعِيرَتَهُ وَشَعِيرَةَ كُلِّ الْجَمَاعَةِ لِوَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ الْمَسْكَنِ، 8فَيَحْفَظُونَ كُلَّ أَمْتِعَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَشَعِيرَةَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ الْمَسْكَنِ. 9وَتُعْطِي اللاَّوِيِّينَ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ. عَطِيَّةً مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 10فَتَفْتَقِدُ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ ليَحْفَظُوا كَهَنُوتَهُمْ، والغَرِيبُ الَّذِي يَقْتَرِبُ يَمُوتُ».

11وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 12«وَهَا أَنَا قَدْ أَخَذْتُ اللاَّوِيِّينَ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، مِنْ تَحْتِ كُلِّ بِكْرٍ فَاتِحِ رَحِمٍ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فَيَكُونُ اللاَّوِيُّونَ لِي. 13لأَنَّ لِي كُلَّ بِكْرٍ. يَوْمَ ضَرَبْتُ كُلَّ بِكْرٍ بأَرْضِ مِصْرَ قَدَّسْتُ لِي كُلَّ بِكْرٍ فِي يسْرَائِيلَ مِنَ الآدَمَيِينَ وَالْبَهَائِمِ. يَكُونُونَ لِي. أَنَا يَهْوِه».

14وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ: 15«افْتَقَدْ بأَبْنِاءِ لاَوِي لبُيُوتِ آبَائِهِمْ وَعَائِلَاتِهِمْ. افْتَقَدْ كُلَّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى». 16فَافْتَقَدَهُم مُوشِه بِفَمِّ يَهْوِه كَمَا أُوْصِيَ. 17فَكَانَ هؤُلاَءِ أَبْنِاءِ لاَوِي بِأَسْمَائِهِمْ: جَرْشُونُ وَقَهَاتُ وَمَرَارِي. 18وَاسْمَا ابْنَيْ جَرْشُونَ لعَائِلَاتِهِمَا: لِبْنِي وَشِمْعِي. 19وَأَبْنِاءُ قَهَاتَ لعَائِلَاتِهِمْ: عَمْرَامُ وَيِصْهَارُ وَحَبْرُونُ وَعُزِّيئِيلُ. 20وَابْنَا مَرَارِي لعَائِلَاتِهِمَا: مَحْلِي وَمُوشِي. هذِهِ هِيَ عَائِلَاتُ اللاَّوِيِّينَ لبُيُوتِ آبَائِهِمْ.

21لِجَرْشُونَ عَائِلَةُ اللِّبْنِيِّ وَعَائِلَةُ الشِّمْعِيِّ. هذِهِ هِيَ عَائِلَاتُ الْجَرْشُونِيِّ. 22مَنْ افْتَقَدُوهُم سَبْعَةُ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ بإحْصَاءِ كُلِّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى، افْتَقَدُوا سَبْعَةَ آلاَفٍ وَخَمْسُ مِئَةٍ. 23عَائِلَاتُ الْجَرْشُونِيِّ يُخَيِّمُونَ فِي آخِرِ الْمَسْكَنِ بَحْرًا، 24وَزَعِيمُ بَيْتِ أَبِي الْجَرْشُونِيِّ أَلِيَاسَافُ بْنُ لاَيِلَ. 25وَشَعِيرَةُ أَبْنِاءِ جَرْشُونَ بخَيْمَةِ المَوْعِدِ: الْمَسْكَنُ، وَالْخَيْمَةُ وَكِسَاؤُهَا، وَغِشَاءُ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 26وَتَعَالِيقُ الدَّارِ وَغشَاءُ فَتْحَةِ الدَّارِ اللَّوَاتِي فَوْقَ الْمَسْكَنِ وَعَلَى الْمَذْبَحِ حَوْلِهِ وَحِبَالِهِ مَعَ كُلِّ عِبَادَتِهِ.

27وَلِقَهَاتَ عَائِلَةُ الْعَمْرَامِيِّ وَعَائِلَةُ الْيِصْهَارِيِّ وَعَائِلَةُ الْحَبْرُونِيِّ وَعَائِلَةُ الْعُزِّيئِيلِيِّ. هذِهِ عَائِلَاتُ الْقَهَاتِيِّ، 28ثَمَانِيَةُ آلاَفٍ وَسِتُّ مِئَةٍ بإحْصَاءِ كُلِّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى، لِيَحْفَظُوا شَعِيرَةَ الْقُدْسِ. 29وَعَائِلَاتُ أَبْنِاءِ قَهَاتَ يُخَيِّمُونَ عِنْدَ رَدْفِ الْمَسْكَنِ نَحْوَ تِيمَانَ، 30وَزَعِيمُ بَيْتِ أَبِي عَائِلَةِ الْقَهَاتِيِّ أَلِيصَافَانُ بْنُ عُزِّيئِيلَ. 31وَشَعِيرَتُهُم التَّابُوتُ وَالْمَائِدَةُ وَالمَنَارَةُ وَالْمَذْبَحَانِ وَأَمْتِعَةُ الْقُدْسِ الَّتِي يَخْدِمُونَ بِهَا، والغِشَاءُ وَكُلُّ عَبَادَتِهِ. 32وَلِزَعِيمِ زُعَمَاءِ اللاَّوِيِّينَ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ افْتِقَادُ مَنْ يَحْفَظُونَ شَعِيَرةَ الْقُدْسِ.

33وَلِمَرَارِي عَائِلَةُ الْمَحْلِيِّ وَعَائِلَةُ الْمُوشِيِّ. هذِهِ هِيَ عَائِلَاتُ مَرَارِي. 34وَمَنْ افْتَقَدُوهُم سِتَّةُ آلاَفٍ وَمِئَتَانِ بإحْصَاءِ كُلِّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى، 35وَزَعِيمُ بَيْتِ أَبِي عَائِلَاتِ مَرَارِي صُورِيئِيلُ بْنُ أَبِيَحَايِلَ. يُخَيِّمُونَ عِنْدَ رَدْفِ الْمَسْكَنِ شَمَالًا. 36وَافْتِقَادُ شَعِيرَةِ أَبْنِاءِ مَرَارِي: أَلْوَاحُ الْمَسْكَنِ وَعَوَارِضُهُ وَأَعْمِدَتُهُ وَقَوَاعِدُهُ وَكُلُّ أَمْتِعَتِهِ وَكُلُّ عِبَادَتَهِ، 37وَأَعْمِدَةُ الدَّارِ حَوْلَهَا وَقَوَاعِدُهَا وَأَوْتَادُهَا وَحِبَالُهَا.

38وَالمُخَيِّمُونَ بِوَجْهِ الْمَسْكَنِ بالمُقَدِّمَةِ، بِوَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ شَرْقًا، هُمْ مُوشِه وَهَارُونُ وَأَبْنَاؤُه، ليَحْفَظُوا شَعِيرَةَ الْمَقْدِسِ كَشَعِيرَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، وَالغَرِيبُ الَّذِي يَقْتَرِبُ يَمُوتُ.

39كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنَ اللاَّوِيِّينَ الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ بِفَمِّ يَهْوِه بِعَائِلَاتِهِمْ، كُلُّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى، اثْنَانِ وَعِشْرُونَ أَلْفًا.

40وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «افْتَقَدْ بكُلِّ بِكْرٍ ذَكَرٍ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى، وَاحْملْ إحْصَاءَ أَسْمَائِهِمْ. 41وَتَأْخُذُ اللاَّوِيِّينَ لِي. أَنَا يَهْوِه. مِنْ تَحْتِ كُلِّ بِكْرٍ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. وَبَهَائِمَ اللاَّوِيِّينَ مِنْ تَحْتِ كُلِّ بِكْرٍ فِي بَهَائِمِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ». 42فَافْتَقَدَهُم مُوشِه كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه كُلَّ بِكْرٍ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 43فَكَانَ كُلُّ الأَبْكَارِ الذُّكُورِ مِمَّنْ افْتَقَدَهُم اثْنَيْنِ وَعِشْرِينَ أَلْفًا وَمِئَتَيْنِ وَثَلاَثَةً وَسَبْعِينَ، بإحْصَاءِ أَسْمَاءِ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى.

44وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 45«خُذِ اللاَّوِيِّينَ مِنْ تَحْتِ كُلِّ بِكْرٍ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، وَبَهَائِمَ اللاَّوِيِّينَ مِنْ تَحْتِ بَهَائِمِهِمْ، فَيَكُونَ اللاَّوِيُّونَ لِيَ. أَنَا يَهْوِه. 46وَفِدَاءُ الْمِئَتَيْنِ وَالثَّلاَثَةِ وَالسَّبْعِينَ الفَائِضِينَ عَنْ اللاَّوِيِّينَ مِنْ أَبْكَارِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، 47خُذْ خَمْسَةَ شَوَاقِلَ لِكُلِّ جُمْجُمَةٍ. عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ. الشَّاقِلُ عِشْرُونَ جِيرَةً. 48وَأعْطِ الْفِضَّةَ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ فِدَاءَ الفَائِضِينَ عَنْهُم». 49فَأَخَذَ مُوشِه فِضَّةَ فِدَاءَ الفَائِضِينَ فَوْقَ فِدَاءَ اللاَّوِيِّينَ. 50أَخَذَ الْفِضَّةَ مِنْ أَبْكَارِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ؛ أَلْفًا وَثَلاَثَ مِئَةٍ وَخَمْسَةً وَسِتِّينَ عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، 51وَأَعْطَى مُوشِه فِضَّةَ الفِدْيَةِ لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ بِفَمِّ يَهْوِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1وَقَالَ كَلِمُةُ يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«احْمِلَا رُؤُوس أَبْنِاءِ قَهَاتَ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ لاَوِي لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 3مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلِّ مُجَنَّدٍ لِيَصْنَعَ عَمَلاً فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 4هذِهِ عِبَادَةُ أَبْنِاءِ قَهَاتَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ: قُدْسُ الأَقْدَاسِ. 5يَدْخُلُ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُه عِنْدَما يَرْحَلُ الْمُعَسْكَرِ وَيُنَزِّلُونَ حِجَابَ الغِشَاءِ وَيَكْسُونَ بِهِ تَابُوتَ المُوَاعَدَةِ، 6وَيَضَعُونَ أَعْلَاه كِسْوَةً مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ، وَيَبْسُطُونَ مِنْ فَوْقِهِ ثَوْبًا أَزْرَقٌ كُلِّيًا، وَيَضَعُوا فَرْدَيْهِ. 7وَيَبْسُطُونَ ثَوْبًا أَزْرَقًا عَلَى مَائِدَةِ الْوُجُوهِ، وَيَضَعُونَ عَلَيْها الأَطْبَاقَ وَالكُفُوفَ وَالمَنَاقِعَ وَالكَاسَاتِ الَّتِي للنُسْكِ، وَيَكُونُ الْخُبْزُ عَلَيْها باسْتِمْرَارٍ، 8وَيَبْسُطُونَ عَلَيْهَا ثَوْبًا قِرْمِزيًّا دُودِيًّا وَيَكْسُونَهُ بِكَساءٍ مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ وَيَضَعُونَها مُنْفَرِدَةً. 9وَيَأْخُذُونَ ثَوْبًا أَزْرَقًا وَيَكْسُونَ مَنَارَةَ الإنَارَةِ وَمَصَابِيحَهَا وَمَلاَقِطَهَا وَمَجَامِرَهَا وَكُلَّ أَمْتِعَةِ زَيْتِهَا الَّتِي يَخْدِمُونَهَا بِهَا. 10وَيَضَعُونَهَا وَكُلَّ أمْتِعَتِهَا فِي كِسَاءٍ مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ، ويَضَعُونَهَا عَلَى سَارِيَةٍ. 11وَيَبْسُطُونَ ثَوْبًا أَزْرَقًا عَلَى مَذْبَحِ الذَّهَبِ، وَيَكْسُونَهَ بِكَساءٍ مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ وَيَضَعُونَهُ مُنْفَرِدًا. 12وَيَأْخُذُونَ كُلَّ أَمْتِعَةِ الْخِدْمَةِ الَّتِي يَخْدِمُونَ بِهَا فِي الْقُدْسِ، ويَضَعُونَهَا فِي ثَوْبِ أَزْرَقٍ وَيَكْسُونَهَا بِكَساءٍ مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ، ويَضَعُونَهَا عَلَى سَارِيَةٍ. 13وَيَبْسُطُونَ دَسَمَ الْمَذْبَحِ عَلَى ثَوْبٍ أُرْجُوانٍ، 14وَيَضَعُونَ عَلَيْهِ كُلَّ أَمْتِعَتِهِ الَّتِي يَخْدِمُونَ عَلَيْهِ بِهَا: المَجَامِرَ وَالمَذَارَ والمَغَارِفَ وَالمَنَاضِحَ، كُلَّ أَمْتِعَةِ الْمَذْبَحِ، وَيَبْسُطُونَ عَلَيْهِ كِسْوَةً مِنْ جِلْدِ تُخَشٍ، وَيَضَعُونَه مُنْفَرِدًا. 15وَمَتَى انْتَهَى هَارُونُ وَأَبْنَاؤُه مِنْ كِسْوَةِ الْقُدْسِ وَكُلِّ أَمْتِعَةِ الْقُدْسِ عِنْدَمَا يَرْحَلُ الْمُعَسْكَرِ، يَدْخُلُ فِي آخِرِ ذلِكَ أَبْنِاءُ قَهَاتَ لِحَمْلِها وَلَا يُصِيبُوا مما للْقُدْسَ لِئَلاَّ يَمُوتُوا. ذلِكَ حِمْلُ أَبْنِاءِ قَهَاتَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 16وَافْتِقَادُ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ هِيَ زَيْتُ الإنَارَةِ وَالْبَخُورُ الفَوَّاحُ والمِنْحَةُ المُسْتَمِرَّةُ وَزَيْتُ الْمَسْحَةِ، وُافْتِقَادُ كُلِّ الْمَسْكَنِ وَكُلِّ مَا فِيهِ بِالْقُدْسِ وَأَمْتِعَتِهِ».

17وَقَالَ كَلِمُةً يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 18«لاَ تَقْطَعَا سِبْطِ عَائِلَاتِ الْقَهَاتِيِّ مِنْ طَيِّ اللاَّوِيِّينَ، 19بَلِ اصْنَعَا لَهُمْ هذَا ليَحْيُوا وَلاَ يَمُوتُوا: عِنْدَما يَدْنُونَ إِلَى قُدْسِ الأَقْدَاسِ، يَدْخُلُ هَارُونُ وَأَبْنَاؤُه ليَضَعُوا لَكُم رَجُلًا-رَجُلًا عَلَى عِبَادَتِهِ وَحِمْلِهِ. 20وَلاَ يَدْخُلُوا لِيَرَوْا تَغْطِيَةِ (ابتلاع) الْقُدْسَ لِئَلاَّ يَمُوتُوا».

21وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 22«احْمِلُوا رُؤوسَ أَبْنِاءِ جَرْشُونَ أَيْضًا لبُيُوتِ آبَائِهِمْ وَعَائِلَاتِهِمْ، 23مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلَّ المُتَجَنِّدينَ أَجْنَادًا، افْتَقِدُهُم ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 24هذِهِ عبَادَةِ عَائِلَاتِ الْجَرْشُونِيِّ للعِبَادَةِ وَالْحِمْلِ: 25يَحْمِلُونَ سَتَائِرَ الْمَسْكَنِ، وَخَيْمَةَ المَوْعِدِ وَكِسَاءَهَا، وَكِسَاءَ التُّخَشِ الَّذِي أَعْلَاهَا، وَغِشَاءَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 26وَتَعَالِيقَ الدَّارِ وَغِشَاءَ فَتْحَةِ ثَغْرِ الدَّارِ اللَّوَاتِي حَوْلَ الْمَسْكَنِ والْمَذْبَحِ، وَحِبَالَهُنَّ وَكُلَّ أَمْتِعَةِ عِبَادَتِهُمْ. وَكُلُّ مَا يُصْنَعُ لَهُنَّ للعِبَادَةِ، 27بَفَمِّ هَارُونَ وَأَبْنَائِهِ تَكُونُ كُلُّ عِبَادَةِ أَبْنِاءِ الْجَرْشُونِيِّينَ بكُلِّ حَِمْلِهِمْ وَعِبَادَتِهُم. افْتَقِدُ شَعِيرَةَ كُلِّ حَمْلِهِمْ. 28هذِهِ عِبَادَةُ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ الْجَرْشُونِيِّ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَشَعَائِرُهُم بِيَدِ إِيثَامَارَ بْنِ هَارُونَ الكَاهِنِ.

29«افْتَقِدْ أَبْنِاءَ مَرَارِي بعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 30مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، افْتَقِدْ كُلَّ المُجَنَّدِينَ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 31وَهذِهِ شَعِيرَةُ حِمْلِهِمْ وَكُلُّ عِبَادَتِهُم فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ: أَلْوَاحُ الْمَسْكَنِ وَعَوَارِضُهُ وَأَعْمِدَتُهُ وَقَوَاعِدُهُ، 32وَأَعْمِدَةُ الدَّارِ حَوْلَهَا وَقَوَاعِدُهَا وَأَوْتَادُهَا وَحِبَالُهَا مَعَ كُلِّ أَمْتِعَتِهَا وَكُلِّ عِبَادَتِهَا. فَتَفْتَقِدُهُم بِأَسْمَائهم بأَمْتِعَةِ شَعِيرَةِ حِمْلِهِمْ. 33هذِهِ عِبَادَةُ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ مَرَارِي. كُلُّ عِبَادَتِهُم فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ بِيَدِ إِيثَامَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ».

34فَأفْتَقَدَ مُوشِه وَهَارُونُ وَزُعَمَاءُ الْجَمَاعَةِ أبْنِاءَ قَهَاتَ بعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 35مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلَّ من دَخَلَ مِنَ المُجَنَّدِينَ للعِبَادَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 36فَكَانَ مَنْ افْتَقَدُوهُم بِعَائِلَاتِهِمْ أَلْفَيْنِ وَسَبْعَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ. 37هؤُلاَءِ هُمُ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ الْقَهَاتِيِّينَ، الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ لكُلِّ العِبَادَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ بِفَمِّ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه.

38وَمَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ أَبْنِاءِ جَرْشُونَ لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 39مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلُّ المُجَنَّدِينَ للعِبَادَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 40كَانَ مَنْ افْتَقَدُوهُم بعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ أَلْفَيْنِ وَسِتَّ مِئَةٍ وَثَلاَثِينَ. 41هؤُلاَءِ هُمُ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ جَرْشُونَ، الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ بكُلِّ العِبَادَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ بِفَمِّ يَهْوِه.

42وَمَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ مَرَارِي لعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 43مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلَّ المُجَنَّدِينَ للعِبَادَةِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 44كَانَ مَنْ افْتَقَدُوهُم بعَائِلَاتِهِمْ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَمِئَتَيْنِ. 45هؤُلاَءِ هُمُ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ مَرَارِي الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ بِفَمِّ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه.

46كُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنَ اللاَّوِيِّينَ الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ وَزُعَمَاءُ يسْرَائِيلَ، بعَائِلَاتِهِمْ وَبُيُوتِ آبَائِهِمْ، 47مِنِ ابْنِ ثَلاَثِينَ سَنَةً فَأَعْلَى حَتَّى ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً، كُلُّ الدَّاخِلِينَ ليتَعَبَّدُوا العِبَادَةَ وَتَعَبُّدَ عِبَادةِ الْحِمْلِ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 48مَنْ افْتَقَدُوهُم ثَمَانِيَةَ آلاَفٍ وَخَمْسَ مِئَةٍ وَثَمَانِينَ. 49بِفَمِّ يَهْوِه افْتُقَِدَ رَجُلًِا- رَجُلًا بِيَدِّ مُوشِه عَلَى عِبَادَتِهِ وَافْتُقِدَ عَلَى حِمْلِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«أَوْصِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يُسَرِّحُوا مِنَ الْمُعَسْكَرِ كُلَّ أَبْرَصٍ، وَكُلَّ ذِي سَيْلٍ، وَكُلَّ مُلَوَّثٍ بِنَفْسٍ. 3تُسَرِّحُونَ الذَّكَرَ وَالأُنْثَى إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ، تُسَرِّحُونَهُم لئلاَ يُلَوِّثُوا مُعَسْكَرَاتَهُم حَيْثُ أَنَا أَسْكُنُ فِي طَيِّهُم». 4فَصَنَعَ هكَذَا أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ وَسَرَّحُوهُم إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ. صَنَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ ككَلِمَةِ يَهْوِه لمُوشِه.

5وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 6«قُلْ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ: إِذَا صَنَعَ رَجُلٌ أَوِ امْرَأَةٌ شَيْئًا أَيًّا مِنْ أَخْطَاءِ الآَدَمَيّينَ، وَخَانَ خِيَانَةً لِيَهْوِه، فَقَدْ أَثَمتْ تِلْكَ النَّفْسُ. 7فَلْتَعْتَرِفَ بِخَطَئِهَا الّذِي صَنَعَتْهُ، وَتُرْجِعُ مَا أَثَمَتْ بِرَأْسِهِ، وَتُضِيفَ عَلَيْهِ خُمْسَهُ، وَتُعْطِهِ لِمَنْ أَثَمَتْ إِلَيْهِ. 8وَإِنْ كَانَ لَيْسَ لِلرَّجُلِ وَلِيٌّ لِيُرْجِعَ إِلَيْهِ مَاَ أَثَمَ بِهِ، فمَاَ أَثَمَ بِهِ يَرْجِعُ ليَهْوِه؛ للْكَاهِنِ، مُنْفَرْدَا عَنْ أَيْلِ الكَفَّارَاتِ الَّذِي يُكَفِّرُ بِهِ عَنْهُ. 9وَكُلُّ رَفِيعَةٍ مَعَ كُلِّ أَقْدَاسِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الَّتِي يُقَرِّبُونَهَا لِلْكَاهِنِ تَكُونُ لَهُ. 10وَالإِنْسَانُ أَقْدَاسُهُ تَكُونُ لَهُ. إِذَا أَعْطَى إِنْسَانٌ شَيْئًا لِلْكَاهِنِ فَلَهُ يَكُونُ».

11وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 12«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمْ: إِذَا زَاغَتْ امْرَأَةُ رَجُلٍ وَخَانَتْه له خِيَانَةً، 13وَاضْطَجَعَ مَعَهَا رَجُلٌ ضَجْعَةَ-زَرْعٍ، وَأُخْفِيَ ذلِكَ عَنْ عَيْنَيْ رَجُلِهَا، وَاسْتَتَرَتْ وَهِيَ مُلَوَّثَةٌ، بَلَا وَاعِدٍ ضِدّها، وَهِيَ لَمْ تُقْفَشْ، 14فَعَبَرَتْ عَلَيْهِ رُوحُ الْغَيْرَةِ وَغَارَ لامْرَأَتِهِ وَهِيَ مُلَوَّثَةٌ، أَوِ عَبَرَتْ عَلَيْهِ رُوحُ الْغَيْرَةِ وَغَارَ لامْرَأَتِهِ وَهِيَ لَيْسَتْ مُلَوَّثَةً، 15يُحْضِرَ الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ إِلَى الْكَاهِنِ، ويُحْضِرَ قُرْبَانَهَا مَعَهَا: عُشْرِ الإِيفَةِ مِنْ قَمْحٍ وشَعِيرٍ، لاَ يَصُبُّ عَلَيْهِ زَيْتًا وَلاَ يَضَعُ عَلَيْهِ لُبَانًا، لأَنَّهُ مِنْحَةُ غَيْرَةٍ، مِنْحَةُ تَذْكَارٍ تُذَكِّرُ ذَنْبًا. 16فَيُقَرِّبُهَا الْكَاهِنُ وَيُوقِفُهَا بِوَجْهِ يَهْوِه، 17وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِياهً مُقَدَّسةً فِي مَتَاعٍ خَزَفٍ، وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنَ الْغُبَارِ الَّذِي فِي قَعْرِ الْمَسْكَنِ وَيَضَعَهُ فِي الْمَياهِ، 18وَيُوقِفُ الْكَاهِنُ الْمَرْأَةَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَيَحْسُرُ رَأْسَهَا، وَيَضَعُ فِي يَدَيْهَا مِنْحَةَ التَّذْكَارِ وهِيَ مِنْحَةُ الْغَيْرَةِ، وَفِي يَدِ الْكَاهِنِ مِيَاهُ اللعَنَاتِ الْمُرَّةُ. 19وَيَجْعَلُ الْكَاهِنُ الْمَرْأَةَ تُقْسِمُ قَائِلًا: إِنْ كَانَ لَمْ يَضْطَجعْ مَعَكِ رَجُلٌ، وَإِنْ كُنْتِ لَمْ تَزُوغِي بتَلَوُّثٍ مِنْ تَحْتِ رَجُلِكِ، تَتَنَقِّينَ مِنْ مِيَاهُ اللَّعَنَاتِ الْمُرَّةُ هَذِهِ. 20وَلكِنْ إِنْ كُنْتِ قَدْ زُغْتِ مِنْ تَحْتِ رَجُلِكِ وَتَلَوِّثْتِ، وَضَاجَعْتِ رَجُلًا غَيْرَ رَجُلِكِ. 21يَجْعَلُ الْكَاهِنُ قَسَمًا للْمَرْأَةَ لتُقْسِمَ بِحَلْفٍ، فَيَقُولُ الْكَاهِنُ لِلْمَرْأَةِ: يُعْطِيكِ يَهْوِه قَسَمًا وحَلْفًا فِي طَيِّ شَعْبِكِ، بِأَنْ يَجْعَلُ يَهْوِه رَدْفَكِ يَسْقُطُ وَبَطْنَكِ تَتَضَخَّمُ. 22فتَدْخُلُ مِيَاهُ اللّعَنَاتِ فِي أَحْشَائِكِ فَيَتضَخَّمُ الْبَطْنِ، وَيَسْقُطُ الرَدْفِ. فَتَقُولُ الْمَرْأَةُ: آمِينَ، آمِينَ. 23وَيَكْتُبُ الْكَاهِنُ هذَا الحَلْفَ فِي سِفْرٍ ثُمَّ يَمْحُوه فِي الْمَياهِ الْمُرَّةِ، 24وَيَسْقِي الْمَرْأَةَ مِيَاهَ اللعَنَاتِ الْمُرَّةُ، فَتَدْخُلُ فِيهَا مِيَاهُ اللعَنَاتِ لِلْمَرَارَةِ. 25وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ مِنْ يَدِ الْمَرْأَةِ مِنْحَةَ الْغَيْرَةِ، وَيُلَوِّحُ المِنْحَةَ لِوَجْهِ يَهْوِه وَيُقَرِّبُهَا إِلَى الْمَذْبَحِ. 26وَيَقْمُطُ الْكَاهِنُ مِنَ المِنْحَةِ تَذْكَارَهَا ويُبَخِّرُه عَلَى الْمَذْبَحِ، وَفِي آخِرِ ذلِكَ يَسْقِي الْمَرْأَةَ الْمَياهَ. 27وَمَتَى سَقَاهَا الْمَياهَ، فَإِنْ كَانَتْ قَدْ تَلَوِّثَتْ وَخَانَتْ رَجُلَهَا خِيَانَةً، تَدْخُلُ فِيهَا مِيَاهُ اللعَنَاتِ لِلْمَرَارَةِ، فَيَتَضَخَّمُ بَطْنُهَا وَيسْقُطُ رَدْفُهَا، فَتَصِيرُ الْمَرْأَةُ حَلْفًا وَسْطَ شَعْبِهَا. 28وَإِنْ لَمْ تَكُنِ الْمَرْأَةُ قَدْ تَلَوِّثَتْ بَلْ طَاهِرَةٌ، هِي نَقِيَّةٌ وَتُزْرَعُ بِزَرْعٍ.

29«هذِهِ تَوْرَاةُ الْغَيْرَةِ، إِذَا زَاغَتْ امْرَأَةٌ مِنْ تَحْتِ رَجُلِهَا وَتَلَوِّثَتْ، 30أَوْ إِذَا عَبَرَتْ عَلَى رَجُلٍ رُوحُ غَيْرَةٍ فَغَارَ لامْرَأَتِهِ، يُوقِفُ الْمَرْأَةَ لِوَجْهِ يَهْوِه، وَيَصْنَعُ لَهَا الْكَاهِنُ كُلَّ هذِهِ التَوْرَاةِ. 31فَيَتَنَقَّى الرَّجُلُ مِنَ الذَّنْبِ، وَتَتَحْمِلُ تِلْكَ الْمَرْأَةُ ذَنْبَهَا».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: إِذَا عَجَزَ رَجُلٌ أَوِ امْرَأَةٌ أنْ يَنْذُرَ نَذْرَ النَّذِيرِ، نَذِيرًا لِيَهْوِه، 3فَعَنِ الْخَمْرِ وَالْمُسْكِرِ يُنْذَرُ، فَلاَ يَشْرَبْ خَلَّ الْخَمْرِ وَلاَ خَلَّ الْمُسْكِرِ، وَلاَ يَشْرَبْ مِنْ نَقِيعِ الْعِنَبِ، وَلاَ يَأْكُلْ عِنَبًا غَضًّا أو يَابِسًا. 4كُلَّ أَيَّامِ نَذْرِهِ لاَ يَأْكُلْ شَيْئاً مِنْ نِتَاجِ الكَرْمَةِ حَتَّى تَقَاوَى العِنَبِ وَغُلَافِهِ. 5كُلَّ أَيَّامِ نَذْرِه كَنَذيرٍ لاَ تَمُرُّ شَفْرَةٌ عَلَى رَأْسِهِ. يَكُونُ مُقَدَّسًا إِلَى كَمَالِ أَيَّامِ نَذْرِهِ لِيَهْوِه، وَيَجْزُلُ خُصَلَ شَعْرِ رَأْسِهِ. 6كُلَّ أَيَّامِ نَذْرِهِ لِيَهْوِه لاَ يَدخلُ على نَفْسِ مَيْتٍ. 7أَبُوهُ وَأُمُّهُ وَأَخُوهُ وَأُخْتُهُ لاَ يَتَلَوِّثْ لَهُم عِنْدَ مَوْتِهِمْ، لأَنَّ نَذْرَ إِلهِهِ عَلَى رَأْسِهِ. 8كُلُّ أَيَّامِ نَذْرِهِ مُقَدَّسٌ لِيَهْوِه. 9وَإِذَا مَاتَ مَيْتٌ لَهُ فَجْأةً كمفاجأةٍ فَلَوِّثَ رَأْسَ نَذْرِهِ، يَحْلِقُ رَأْسَهُ يَوْمَ طُهْرِهِ. يَحْلِقُه فِي الْيَوْمِ السَّابعِ. 10وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ يُحْضِرُ يَمَامَتَيْنِ أَوْ ابْنَيّ حَمَامٍ إِلَى الْكَاهِنِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 11فَيُقَدِّمُ الْكَاهِنُ وَاحِدًا للخَطَأِ، وَالآخَرَ صَعِيدَةً فَيُكَفِّرُ عَنْهُ مَا أَخْطَأَ عَلَى نَفْسِ (المَيْتِ)، وَيُقَدِّسُ رَأْسَهُ ذلِكَ الْيَوْمِ. 12ثُمَّ ينَذَرَ لِيَهْوِه أَيَّامَ نَذْرِهِ وَيُدْخِلُ كَبْشًا حَوْلِيًّا للإِثْمٍ، وَأَمَّا الأَيَّامُ الأُولَى فَتَسْقُطُ لأَنَّهُ لَوِّثَ نَذْرَهُ.

13«وَهذِهِ تَوْرَاةُ النَّذِيرِ: يَوْمَ مِلْءِ أَيَّامُ نَذْرِهِ يَحْضِرُ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، 14فَيُقَرِّبُ قُرْبَانَهُ لِيَهْوِه كَبْشًا وَاحِدًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا صَعِيدَةً، وَنَعْجَةً وَاحِدَةً حَوْلِيَّةً تَمِيمةً للخَطَأِ، وَأَيْلًا وَاحِدًا تَمِيمًا للسَلاَمِ، 15وَسَلَّ فَطِيرٍ مِنْ دَشِيشٍ كَعْكٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ، وَرِقَاقَ فَطِيرٍ مُسِحَ بِزَيْتٍ مَعَ مِنْحَتِهَا وُنُسُكِهَا. 16فَيُقَرِّبُهَا الْكَاهِنُ لِوَجْهِ يَهْوِه ليُقَدِّمَهَا لخَطَئِهِ وَصَعِيدَتِهِ. 17وَيُقَدّمُ الْأَيْلُ ذَبِيحَةَ سَلَامٍ لِيَهْوِه مَعَ سَلِّ الْفَطِيرِ، فَيُقَدّمُ الْكَاهِنُ مِنْحَتَهُ وَنُسْكَهُ. 18وَيَحْلِقُ النَّذِيرُ رَأْسَ نَذْرِهِ عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَيَأْخُذُ شَعْرَ رَأْسِ نَذْرِهِ ويَضَعُهُ عَلَى النَّارِ الَّتِي تَحْتَ ذَبَائِحَ السَّلَامِ. 19وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ ذِراعَ الأَيْلِ مَطبوخةً، وَكَعْكَةَ فَطِيرٍ وَاحِدَةً مِنَ السَّلِّ، وَرُقَاقَةَ فَطِيرٍ وَاحِدَةً، ويَضَعُهَا فِي يَدَيِ النَّذِيرِ فِي آخِرِ حَلْقِهِ شَعْرَ نَذْرِهِ، 20وَيُلَوِّحُهَا الْكَاهِنُ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه. قُدْسٌ لِلْكَاهِنِ مَعَ صَدْرِ التَلْوِيحِ وَفَخْذِ الرَفِيعَةِ. وَأَخَيرًا يَشْرَبُ النَّذِيرُ خَمْرًا. 21هذِهِ تَوْرَاةُ النَّذِيرِ الَّذِي يَنْذُرُ قُرْبَانُهُ عَنِ نَذْرِهِ لِيَهْوِه، مُنْفَرِدًا عَمَّا تُدْرِكُ يَدُهُ. ليَصَنْعَ بتَوْرَاةِ نَذْرِهِ بِفَمِ نَذْرِهِ الَّذِي نَذَرَ».

22وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 23«كَلِّمْ هَارُونَ وَأَبْنَاءَهُ قَائِلاً: هكَذَا تُبَارِكُونَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلِينَ: 24يُبَارِكُكَ يَهْوِه وَيَحْفَظُكَ. 25يُضِيءُ يَهْوِه بِوَجْهِهِ عَلَيْكَ وَيَتَحَنَّنُ عَلَيْكَ. 26يَحْمِلُ يَهْوِه وَجْهَهُ لَكَ وَيَضَعُ لَكَ سَلاَمًا. 27فَيَضَعُونَ اسْمِي عَلَى أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، وَأَنَا أُبَارِكُهُمْ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَيَوْمَ أَنْهَى مُوشِه إِقَامَةَ الْمَسْكَنِ، وَمَسَحَهُ وَقَدَّسَهُ مَعَ كُلِّ أَمْتِعَتِهِ، وَمَسَحَ وَقَدَّسَ الْمَذْبَحَ وَكُلَّ أَمْتِعَتِهِ، 2قَرَّبَ زُعَمَاءَ يسْرَائِيلَ، رُؤَسَاءَ بُيُوتِ آبَائِهِمْ، وهُمْ زُعَمَاءُ العُصِيِّ الَّذِينَ وَقَفُوا عَلَى مَنْ افْتَقَدُوهم. 3أَدْخَلُوا قَرَابِينِهِمْ لِوَجْهِ يَهْوِه: سِتَّ حَافِلَاتٍ مُغَطَّاةً، وَاثْنَيْ عَشَرَ مِنَ البَقَرِ. لِكُلِّ زَعِيمَيْنِ حَافِلَةٌ، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ ثَوْرٌ، وَقَرَّبُوهَا لِوَجْهِ الْمَسْكَنِ. 4فَقَالَ يَهْوِه لمُوشِه: 5«خُذْهَا مِنْهُمْ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَأَعْطِهَا لِلاَّوِيِّينَ، لِكُلِّ رَجُلٍ كَعِبَادَتِهِ». 6فَأَخَذَ مُوشِه الحَافِلَاتِ وَالبَقَرَ وَأَعْطَاهَا لِلاَّوِيِّينَ: 7اثْنَتَانِ مِنَ الحَافِلَاتِ وَأَرْبَعَةٌ مِنَ البَقَرِ أَعْطَاهَا لِأَبْنِاءِ جَرْشُونَ كَعِبَادَتِهِم، 8وَأَرْبَعٌ مِنَ الحَافِلَاتِ وَثَمَانِيَةٌ مِنَ البَقَرِ أَعْطَاهَا لِأَبْنِاءِ مَرَارِي كَعِبَادَتِهِم بِيَدِ إِيثَامَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ. 9وَأَمَّا أَبْنِاءُ قَهَاتَ فَلَمْ يُعْطِهِمْ، لأَنَّ عِبَادَةَ الْقُدْسِ كَانَتْ عَلَيْهِمْ، كَانُوا يَحْمِلُونَها عَلَى الأَكْتَافِ.

10وَأْقَتَرَبَ الزُعَمَاءُ لِتَدْشِينِ الْمَذْبَحِ يَوْمَ المَسْحَةِ. فقَرَّبَ الزُعَمَاءُ قَرَابِينَهُمْ لِوَجْهِ الْمَذْبَحِ. 11فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «زَعِيمٌ وَاحِدٌ- زَعِيمٌ وَاحِدٌ يَوْمٍيًّا، يُقَرِّبُونَ قَرَابِينَهُمْ لِتَدْشِينِ الْمَذْبَحِ».

12فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ قَرَّبَ نَخْشُونُ بْنُ عَمِّينَادَابَ، مِنْ عَصَا يَهُودَا، قُرْبَانَهُ. 13وَقُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 14وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 15وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 16وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعَزِ لِلخَطَأِ، 17وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ نَخْشُونَ بْنِ عَمِّينَادَابَ.

18وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي قَرَّبَ نَثَنَائِيلُ بْنُ صُوغَرَ زَعِيمُ يَسَّاكَرَ. 19قَرَّبَ قُرْبَانَهُ طَبَقًا وَاحِدًا مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةً وَاحِدَةً مِنْ فِضَّةٍ سَبْعِينَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 20وكَفًّا وَاحِدًا عَشَرَةَ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 21وَفَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ وَأَيْلًا وَاحِدًا وَكَبْشًا وَاحِدًا حَوْلِيًّا لِصَعِيدَةٍ، 22وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 23وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ نَثَنَائِيلَ بْنِ صُوغَرَ.

24وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ (قَرَّبَ) زَعِيمُ أَبْنِاءِ زَبُولُونَ أَلِيآبُ بْنُ حِيلُونَ. 25قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 26وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 27وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 28وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 29وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَلِيآبَ بْنِ حِيلُونَ.

30وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ أَلِيصُورُ بْنُ شَدَيْئُورَ. 31قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 32وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 33وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 34وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 35وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَلِيصُورَ بْنِ شَدَيْئُورَ.

36وَفِي الْيَوْمِ الْخَامِسِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ شِمْعُونَ شَلُومِيئِيلُ بْنُ صُورِيشَدَّاي. 37قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 38وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 39وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 40وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 41وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ شَلُومِيئِيلَ بْنِ صُورِيشَدَّاي.

42وَفِي الْيَوْمِ السَّادِسِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ جَادَ أَلِيَاسَافُ بْنُ دَعُوئِيلَ. 43قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 44وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 45وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 46وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 47وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَلِيَاسَافَ بْنِ دَعُوئِيلَ.

48وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ أَلِيشَمَعُ بْنُ عَمِّيهُودَ. 49قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 50وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 51وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 52وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 53وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَلِيشَمَعَ بْنِ عَمِّيهُودَ.

54وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ مَنَسَّى جَمْلِيئِيلُ بْنُ فَدَهْصُورَ. 55قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 56وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 57وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 58وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 59وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ جَمْلِيئِيلَ بْنِ فَدَهْصُورَ.

60وَفِي الْيَوْمِ التَّاسِعِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ بَنْيَامِينَ أَبِيدَنُ بْنُ جِدْعُونِي. 61قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 62وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 63وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 64وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 65وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَبِيدَنَ بْنِ جِدْعُونِي.

66وَفِي الْيَوْمِ الْعَاشِرِ زَعِيمُ أَبْنِاءِ دَانَ أَخِيعَزَرُ بْنُ عَمِّيشَدَّاي. 67قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 68وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 69وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 70وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 71وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَخِيعَزَرَ بْنِ عَمِّيشَدَّاي.

72وَفِي الْيَوْمِ الحَادِي عَشَرَ زَعِيمُ أَبْنِاءِ أَشِيرَ فَجْعِيئِيلُ بْنُ عُكْرَنَ. 73قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ، 74وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 75وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 76وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، 77وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ فَجْعِيئِيلَ بْنِ عُكْرَنَ.

78وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي عَشَرَ زَعِيمُ أَبْنِاءِ نَفْتَالِي أَخِيرَعُ بْنُ عِينَنَ. 79قُرْبَانُهُ طَبَقٌ وَاحِدٌ مِنْ فِضَّةٍ وَزْنُهُ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلاً، وَمَنْضَحَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ فِضَّةٍ سَبْعُونَ شَاقِلاً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ، كِلَاهُمَا مَمْلُوءَانِ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ لِمِنْحَةٍ 80وَكَفٌّ وَاحِدٌ عَشَرَةُ شَوَاقِلَ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُوءٌ بَخُورًا، 81وَفَحْلٌ وَاحِدٌ ابْنُ بَقَرٍ وَأَيْلٌ وَاحِدٌ وَكَبْشٌ وَاحِدٌ حَوْلِيٌّ لِصَعِيدَةٍ، 82وَجَدْيٌ-أَشْعَرٌ وَاحِدٌ مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ. 83وَلِذَبِيحَةِ السَّلَامِ اثْنَانِ مِنَ البَقَرِ وَخَمْسَةُ أَيَائِلِ وَخَمْسَةُ أعْتِدَةٍ وَخَمْسَةُ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. هذَا قُرْبَانُ أَخِيرَعَ بْنِ عِينَنَ.

84هذَا تَدْشِينُ الْمَذْبَحِ يَوْمَ مُسِحَ مِنْ زُعَمَاءِ يسْرَائِيلَ. اثْنَا عَشَرَ طَبَقِ فِضَّةٍ، واثْنَا عَشرَ مِنْضَحَةٍ فِضَّةٍ، وَاثْنَا عَشَرَ كُفُوفُ ذَهَبٍ، 85كُلُّ طَبَقٍ مِئَةٌ وَثَلاَثُونَ شَاقِلَ فِضَّةٍ، وَكُلُّ مِنْضَحَةٍ سَبْعُونَ. كُلُّ فِضَّةِ الأَمْتِعَةِ أَلْفَانِ وَأَرْبَعُ مِئَةٍ عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ. 86وَكُفُوفُ الذَّهَبِ اثْنَا عَشَرَ مَمْلُوءَةٌ بَخُورًا، كُلُّ كَفٍّ عَشَرَةٌ عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ. كُلُّ ذَهَبِ الكُفُوفِ مِئَةٌ وَعِشْرُونَ شَاقِلاً. 87كُلُّ البَقَرِ لِلْصَعِيدَةِ اثْنَا عَشَرَ فَحْلًا، وَالْأَيَائِلُ اثْنَا عَشَرَ، وَالكِبَاشُ الْحَوْلِيَّةُ اثْنَا عَشَرَ مَعَ مِنْحَتِهَا، وَالجِدَاءُ-المُشْعِرَةُ مِنَ الْمَاعِزِ اثْنَا عَشَرَ للْخَطَأِ. 88وَكُلُّ البَقَرِ لِذَبِيحَةِ السَّلَامِ أَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ فَحْلًا، وَالْأَيَائِلُ سِتُّونَ، وَالأعْتِدَةُ سِتُّونَ، وَالكِبَاشُ الْحَوْلِيَّةُ سِتُّونَ. هذَا تَدْشِينُ الْمَذْبَحِ فِي آخِرِ مَا مُسِحَ.

89فَلَمَّا دَخَلَ مُوشِه إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِيَتَكَلَّمَ مَعَهُ، كَانَ يَسْمَعُ الصَّوْتَ يُكَلِّمُهُ مِنْ عَلَى الْغِطَاءِ فَوْقَ تَابُوتِ المُوَاعَدَةِ مِنْ بَيْنِ الْكَارُوبَيْنِ، فَكَلَّمَهُ. ف.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ هَارُونَ قَائِلًا: مَتَى أَصْعَدْتَ المَصَابِيحَ أَمَامِ وَجْهِ المَنَارَةِ أَنِرْ المَصَابِيحَ السَّبْعَةَ». 3فَصَنَعَ هَارُونُ هكَذَا. رَفَعَ المَصَابِيحَ أَمَامِ وَجْهِ المَنَارَةِ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 4وَهَذِهِ صِنَاعَةُ الْمَنَارَةِ: مَطْرُوقَةٌ مِنْ ذَهَبٍ. مَطْرُوقَةٌ مِنْ رَدْفِهَا إِلَى بَرَاعِمِهَا. كَمَا أَرَاهُا يَهْوِه لمُوشِه هكَذَا صُنِعَتْ المَنَارَةُ.

5وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 6«خُذِ اللاَّوِيِّينَ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَطَهِّرْهُمْ. 7وَهكَذَا تَصْنَعُ لَهُمْ لِتَطْهِيرِهِمِ: تُقَطِّرُ عَلَيْهِمْ مِيَاهَ الْخَطَأِ، وَلْيُمَرِّروا شَفْرَةً عَلَى كُلِّ لَحْمِهِم، وَيَغْسِلُوا ثِيَابَهُمْ فَيَتَطَهَّرُوا. 8ثُمَّ يَأْخُذُوا فَحْلًا ابْنَ بَقَرٍ وَمِنْحَتَهُ دَشِيشًا مُبَلَّلًا بِزَيْتٍ. وَتَأْخُذُ فَحْلًا آخَرَ ابْنَ بَقَرٍ لِلخَطَأِ. 9فَتُقَرِّبُ اللاَّوِيِّينَ لِوَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَتُجَمْهِرُ كُلَّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، 10وَتُقَرِّبُ اللاَّوِيِّينَ لِوَجْهِ يَهْوِه، فَيَسْنِدُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ يَدَهُم عَلَى اللاَّوِيِّينَ. 11وَيُلَوِّحُ هَارُونُ اللاَّوِيِّينَ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ يَهْوِه. 12ثُمَّ يَسْنِدُ اللاَّوِيُّونَ يَدَهُم عَلَى رَأْسَيِ الفَحْلَيْنِ، فَتُقَرِّبُ وَاحِدًا للخَطَأِ، وَالآخَرَ صَعِيدَةً لِيَهْوِه، لِلتَّكْفِيرِ عَنِ اللاَّوِيِّينَ. 13فَتُوقِفُ اللاَّوِيِّينَ بِوَجِْهِ هَارُونَ وَأَبْنَائِهِ وَتُلَوِّحُهُمْ تَلْوِيحًا لِيَهْوِه. 14وَتَفْصِلُ اللاَّوِيِّينَ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فَيَكُونُ لِي. 15وَبَعْدَ ذلِكَ يَدْخُلُ اللاَّوِيُّونَ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ فَتُطَهِّرُهُمْ وَتُلَوِّحُهُمْ تَلْوِيحًا، 16هُمْ لِي عَطِيَّةً مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. قَدِ اتَّخَذْتُهُمْ لِي مِنْ تَحْتِ كُلِّ فَاتِحِ رَحِمٍ، بِكْرٍ مِنْ كُلّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 17لأَنَّ لِي كُلَّ بِكْرٍ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مِنَ الآدَمِيِّين وَمِنَ الْبَهَائِمِ؛ قَدَّسْتُهُمْ لِي يَوْمَ ضَرَبْتُ كُلَّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ. 18فَاتَّخَذْتُ اللاَّوِيِّينَ مِنْ تَحْتِ كُلِّ بِكْرٍ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 19وَأَعْطَيتُ اللاَّوِيِّينَ عَطِيَّةً لِهَارُونَ وَأَبْنَائِهِ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ، وَلِلتَّكْفِيرِ عَنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، لَئِلَّا يَنْتَشِرُ اجْتْيِاحٌ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ عِنْدَما يَدْنُو أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ إِلَى الْقُدْسِ». 20فَصَنَع مُوشِه وَهَارُونُ وَكُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ لِلاَّوِيِّينَ ككُلِّ مَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه عَنِ اللاَّوِيِّينَ. هكَذَا صَنَعَ لَهُمْ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ. 21فَتَطَهَّرَ اللاَّوِيُّونَ وَغَسَّلُوا ثِيَابَهُمْ، وَلَوَّحَهُمْ هَارُونُ تَلْوِيحًا بِوَجِْهِ يَهْوِه، وَكَفَّرَ عَنْهُمْ هَارُونُ لِتَطْهِيرِهِمْ. 22وَفِي آخِرِ ذلِكَ دَخَلَ اللاَّوِيُّونَ ليتَعَبَّدُوا عِبَادَتَهُم فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ هَارُونَ وَلِوَجْهِ أَبْنَائِهِ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه عَنِ اللاَّوِيِّينَ هكَذَا صَنَعُوا لَهُمْ.

23وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 24«هذَا مَا لِلاَّوِيِّينَ: مِنِ ابْنِ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى يَدْخِلُونَ لِيَتَجَنَّدُوا أَجْنَادًا فِي عِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 25وَمِنِ ابْنِ خَمْسِينَ سَنَةً يَرْجِعُونَ مِنْ تَجْنِيدِ العِبَادَةِ وَلاَ يَعُودُونَ ليَتَعَبَّدُوا. 26يَخْدِمُونَ مَعَ إِخْوَتَهُمْ فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لحِفْظِ شَعَائِرِها، لكِنْ عِبَادَةً لاَ يَتَعَبَّدُونَ. هكَذَا تَصْنَعُ لِلاَّوِيِّينَ فِي شَعَائِرِهِم». ف.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَفِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِخُرُوجِهِمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ قَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ: 2«لْيَصْنَعْ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ الصَّفْحَ (פֶּ֥סַח فِصْحَ) بِمَوْعِدِه. 3فِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنْ هذَا الشَّهْرِ بَيْنَ الغُرُوبَيْنِ تَصْنَعُونَهُ بِمَوْعِدِه. بكُلِّ حَقَائِقِهِ وَكُلِّ وَتَدَابِيرِهِ تَصْنَعُونَهُ». 4فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يَصْنَعُوا الصَّفْحَ. 5فَصَنَعُوا الصَّفْحَ فِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ بَيْنَ الغُرُوبَيْنِ فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ، صَنَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كَكُلِّ مَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

6وكَانَ أُنَاسٌ قَدْ تَلَوِّثُوا بِنَفْسِ آدَمِيٍّ (مَيِّتٍ)، فَلَمْ يَقَدِرُوا أَنْ يَصْنَعُوا الصَّفْحَ (الفِصْحَ) فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. فَاقْتَرَبُوا لِوَجْهِ مُوشِه وَهَارُونَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، 7وَقَالَ الرِجَالُ لَهُ: «تَلَوَّثْنَا بِنَفْسِ آدَمِيٍّ. لِمَاذَا نُحْذَفُ خِشْيَةً أَنْ نُقَرِّبُ قُرْبَانَ يَهْوِه بِمَوْعِدِه فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ؟» 8فَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «قِفُوا لأَسْمَعَ مَا يُوصِي بِهِ يَهْوِه لَكُمْ».

9فَقال كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 10«كَلِّمْ أَبْنِاءِ إِسْرَائِيل قَائِلاً: أي إنْسِانٍ لو تَلَوَّثَ بنفسٍ (مَيِّتٍ)، أَوْ كَانَ بِطَرِيقٍ بَعِيدٍ عَنْكُم، أو لأَجْيَالِكُم فَلْيَعْمَلِ صَفْحًا ليِهْوِه. 11يَصْنَعُونَهُ فِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي، بَيْنَ الغُرُوبَيْنِ. يَأْكُلُونَهُ عَلَى فَطِيرٍ وَأَعْشَابٍ مُرَّةٍ. 12لاَ يُبْقُوا مِنْهُ حَتَّى الصَّبَاحِ وَلاَ يَكْسِرُوا عَظْمًا مِنْهُ. يَصْنَعُونَهُ كَكُلِّ حَقَائِقِ الصَّفْحِ. 13والرَّجُلُ الَّذِي هُوَ طَاهِرٌ ولا يَكُونُ فِي طَرِيقٍ، وَتَوَقَّفَ أنْ يَصْنَعَ الصَّفْحِ، تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ شَعْبِهَا، لأَنَّهَا لَمْ تُقَرِّبْ قُرْبَانَ يَهْوِه بِمَوْعِدِه. ذلِكَ الإِنْسَانُ يَتَحَمَّلُ خَطَأَهُ. 14وَإِذَا هَاجَرَ بَيْنَكُمْ مُهَاجِرٌ فَلِيَصْنَعْ صَفْحًا لِيَهْوِه. كَحَقِيقَةِ الصَّفْحِ وَتَدْبِيرِهِ كَذلِكَ يَصْنَعُ. حَقِيقَةٌ وَاحِدَةٌ لَكُمْ للمُهَاجِرِ وَلِوَطَنِيِّ الأَرْضِ».

15وَفِي يَوْمِ إِقَامَةِ الْمَسْكَنِ، كَسَا السَّحَابُ الْمَسْكَنَ، خَيْمَةَ المُوَاعَدَةِ. وَفِي الْغُرُوبِ كَانَ فَوْقَ الْمَسْكَنِ كَمَرْأَى نَارٍ حَتَّى الصَّبَاحِ. 16هكَذَا كَانَ باسْتِمْرَارٍ. السَّحَابُ يَكْسُوه وَمَرْأَى النَّارِ لَيْلاً. 17وَبِفَمِ صُعُودِ السَحَابِ عَنِ الْخَيْمَةِ فِي آخِرِ ذَلِكَ يَرْحَلُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ، وَفِي الْمَكَانِ حَيْثُ يَسْكُنُ السَحَابُ هُنَاكَ يُخَيِّمُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ. 18بِفَمِّ يَهْوِه كَانَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ يَرْحَلُونَ، وَبِفَمِّ يَهْوِه كَانُوا يُخَيِّمُونَ. كُلَّ أَيَّامِ مُكُوثِ السَحَابِ فَوْقَ الْمَسْكَنِ كَانُوا يُخَيِّمُونَ. 19وَإِذَا طَالَ السَحَابُ فَوْقَ الْمَسْكَنِ أَيَّامًا كَثِيرَةً كَانَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ يَحْفَظُونَ شَعِيرَةَ يَهْوِه وَلاَ يَرْحَلُونَ. 20وَإِذَا ثَمّة سَحَابٌ لأَيَّامٍ مَحْصِيَّةٍ فَوْقَ الْمَسْكَنِ، فَبِفَمِّ يَهْوِه كَانُوا يُخَيِّمُونَ، وَبِفَمِّ يَهْوِه كَانُوا يَرْحَلُونَ. 21وَإِذَا ثَمّة سَحَابٌ مِنَ الْغُرُوبِ حَتَّى الصَّبَاحِ، ثُمَّ ارْتَفَعَ فِي الصَّبَاحِ، يَرْحَلُونَ. أَوْ يَوْمًا وَلَيْلَةً ثُمَّ ارْتَفَعَ السَحَابُ كَانُوا يَرْحَلُونَ. 22أَوْ لَوْ طَالَ السَحَابُ فَوْقَهُ يَوْمَيْنِ أَوْ شَهْرًا أَوْ سَنَةً لِيَسْكُنَ فَوْقَ الْمَسْكَنِ، يُخَيِّمُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ وَلاَ يَرْحَلُونَ. وَمَتَى ارْتَفَعَ يَرْحَلُونَ. 23بِفَمِّ يَهْوِه كَانُوا يُخَيِّمُونَ، وَبِفَمِّ يَهْوِه كَانُوا يَرْحَلُونَ. وَكَانُوا يَحْفَظُونَ شَعِيرَةَ يَهْوِه بِفَمِّ يَهْوِه بِيَدِ مُوشِه.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«اصْنَعْ لَكَ بُوقَيْنِ مَطْرُوقَيْنِ مِنْ فِضَّةٍ، لِدَعْوَةِ الجَمَاعَةِ وَلرَحِيلِ المُعَسْكَرَاتِ. 3فَإِذَا قَرَعُوا بِهِمَا يُوَاعِدُكَ كُلُّ الْجَمَاعَةِ عَنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 4وَإِذَا قَرَعُوا بِوَاحِدٍ يُوَاعِدُكَ الزُّعَمَاءُ، رُؤَسَاءُ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ. 5وَإِذَا قَرَعْتُم هُتَافًا تَرْحَلُ المُعَسْكَرَاتُ المُخَيِّمَةُ نَحْوَ القَدِيمَةِ. 6وَإِذَا قَرَعْتُم هُتَافًا ثَانِيًا تَرْحَلُ المُعَسْكَرَاتُ المُخَيِّمَةُ نَحْوَ تِيمَانَ. يَقْرَعُونَ هُتَافًا لرَحِيلِهُم. 7وَأَمَّا عِنْدَمَا تُجَمْهِرُونَ الْجُمْهُورَ تَقْرَعُونَ وَلاَ تَهْتِفُونَ. 8وَأَبْنِاءُ هَارُونَ الْكَهَنَةُ يَقْرَعُونَ بِالأَبْوَاقِ. حَقِيقَةٌ دَهْرِيَّةٌ لَكُمْ فِي أَجْيَالِكُمْ. 9وَإِذَا ذَهَبْتُمْ إِلَى حَرْبٍ بأَرْضِكُمْ عَلَى مُضِرٌّ يَضُرَّكُمْ، تَهْتِفُونَ بِالأَبْوَاقِ، فَتُذْكَرُونَ لِوَجْهِ يَهْوِه إِلهِكُمْ، وَتُخَلَّصُونَ مِنْ مُضِرِّيَكُم. 10وَفِي يَوْمِ سَعَادَتِكُم، وَفِي مَوَاعِيدِكُم وَرُؤُوسِ شُهُورِكُمْ، تَقْرَعُونَ بِالأَبْوَاقِ عَلَى صَعَائِدِكُمْ وَذَبَائِحِ سَلاَمِكُمْ، فَتَكُونُ لَكُمْ تَذْكَارًا لِوَجْهِ إِلهِكُمْ. أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ».

11وَفِي الْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ، ارْتَفَعَ السَحَابُ عَنْ مَسْكَنِ المُوَاعَدَةِ. 12فَرَحَلَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ لرَحِيلِهُم مِنْ بَرِّيَّةِ سِينَاءَ، ثُمَّ سَكَنَ السَحَابُ فِي بَرِّيَّةِ فَارَانَ. 13رَحَلُوا أوَّلًا عَنْ فَمِّ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه. 14فَرَحَلَتْ رَايَةُ مُعَسْكَرِ أَبْنِاءِ يَهُودَا أَوَّلًا بِأَجْنَادِهِم، وَعَلَى جُنْدِهِ نَخْشُونُ بْنُ عَمِّينَادَابَ، 15وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ يَسَّاكَرَ نَثَنَائِيلُ بْنُ صُوغَرَ، 16وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ زَبُولُونَ أَلِيآبُ بْنُ حِيلُونَ. 17ثُمَّ أُنْزِلَ الْمَسْكَنُ فَرَحَلَ أَبْنِاءُ جَرْشُونَ وَأَبْنِاءُ مَرَارِي حَامِلِينَ الْمَسْكَنَ. 18ثُمَّ رَحَلَتْ رَايَةُ مُعَسْكَرِ رَأُوبَيْنَ بِأَجْنَادِهِم، وَعَلَى جُنْدِهِ أَلِيصُورُ بْنُ شَدَيْئُورَ، 19وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ شِمْعُونَ شَلُومِيئِيلُ بْنُ صُورِيشَدَّاي، 20وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ جَادَ أَلِيَاسَافُ بْنُ دَعُوئِيلَ. 21ثُمَّ رَحَلَ الْقَهَاتِيُّونَ حَامِلِينَ الْمَقْدِسَ، وقَائمين للْمَسْكَنِ حَتَّى دُخُولِهِم. س. 22ثُمَّ رَحَلَتْ رَايَةُ مُعَسْكَرِ أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ بِأَجْنَادِهِم، وَعَلَى جُنْدِهِ أَلِيشَمَعُ بْنُ عَمِّيهُودَ، 23وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ مَنَسَّى جَمْلِيئِيلُ بْنُ فَدَهْصُورَ، 24وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ بَنْيَامِينَ أَبِيدَنُ بْنُ جِدْعُونِي. س. 25ثُمَّ رَحَلَتْ رَايَةُ مُعَسْكَرِ أَبْنِاءِ دَانَ بِضَمِّ ِكُلِّ المُعَسْكَرَاتِ بِأَجْنَادِهِم، وَعَلَى جُنْدِهِ أَخِيعَزَرُ بْنُ عَمِّيشَدَّاي، 26وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ أَشِيرَ فَجْعِيئِيلُ بْنُ عُكْرَنَ. 27وَعَلَى جُنْدِ عَصَا أَبْنِاءِ نَفْتَالِي أَخِيرَعُ بْنُ عِينَنَ. 28هذَا رَحِيلُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ بِأَجْنَادِهِم حِينَ رَحَلُوا.

29وَقَالَ مُوشِه لِحُوبَابَ بْنِ رَعُوئِيلَ الْمِدْيَانِيِّ حَمِي مُوشِه: «سَنَرْحَلُ إِلَى المَكَانِ الَّذِي قَالَ يَهْوِه "سَأُعْطِيكُمْ إِيَّاهُ". تَعَالَ مَعَنَا فَنُطَيِّبُ إِلَيْكَ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمَ طَيِّبًا عَنْ يسْرَائِيلَ». 30فَأجَابَهُ: «لنْ أمْشِيَ، بَلْ أمْشِي إِلَى أَرْضِ مِيلَادِي». 31فَقَالَ: «أَرْجُو ألَّا تَتْرُكْنَا، لأَنَّكَ تَعْرِفُ أَيْنَ نُخَيِّمُ بِالْبَرِّيَّةِ فتَكُونُ لَنَا عُيُونًا. 32وَيَكُونُ إِنْ مَشَيْتَ مَعَنَا فكَمَا يُطَيِّبُ يَهْوِه إِلَيْنَا نُطَيِّبُ إِلَيْكَ».

33فَرَحَلُوا مِنْ جَبَلِ يَهْوِه طَرِيقَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ، وَتَابُوتُ عَهْدِ يَهْوِه رَاحِلٌ لِوَجْهِهُمْ طَرِيقَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ لِيَبْحَثَ لَهُمْ عَنْ مَقَرٍّ. 34وَكَانَ سَحَابُ يَهْوِه فَوْقَهم نَهَارًا عِنْدَمَا يَرْحَلُونَ بِالْمُعَسْكَرِ. 35وَعِنْدَمَا يَرْحَلُ التَّابُوتِ كَانَ مُوشِه يَقُولُ: «قُمْ يَا يَهْوِه، وَلْيَتَشَتَّتْ أَعْدَاؤكَ وَيَفِّرُ مُبْغِضُوكَ مِنْ أَمَامِكَ». 36وَعِنْدَمَا يَسْتَقِرُّ كَانَ يَقُولُ: «ارْجَعْ يَا يَهْوِه إِلَى رِبَوَاتِ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ». ف.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَكَانَ الشَّعْبُ كَمَنْ يَئنُونَ بِسُوءٍ فِي أُذُنَيِّ يَهْوِه. فَسَمِعَ يَهْوِه فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُهُ، فَحَرَقَتْهُم نَارُ يَهْوِه وَأَكَلَتْ طَرَفَ الْمُعَسْكَرِ. 2فَصَرَخَ الشَّعْبُ إِلَى مُوشِه، فَصَلَّى مُوشِه إِلَى يَهْوِه فَنَضَبَتْ النَّارُ. 3فَدُعِيَ اسْمُ ذلِكَ المَكَانِ «تَبْعِيرَةَ» لأَنَّ نَارَ يَهْوِه حَرَقَتْهُم.

4ثُمَّ تَمَنَّى أُمْنِيَةً: اِنْضِمَامٌ بِوَسْطِهِمِ. فَرَجَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ وَبَكَوْا قَائِلِينَ: «مَنْ يُؤَكِّلُنَا لَحْمًا؟ 5قَدْ تَذَكَّرْنَا السَّمَكَ الَّذِي كُنَّا نَأْكُلُهُ فِي مِصْرَ مَجَّانًا، وَالْقِثَّاءَ وَالْبَطِّيخَ وَالخَضِيرَ وَالْبَصَلَ وَالثُّومَ. 6وَالآنَ نُفُوسُنَا يَابِسَةٌ. نَخْشَى أَنَّه لَيْسَ لعِيُونِنَا إلَّا الْمَنِّ!». 7وَالْمَنُّ كَزَرْعِ الْكُزْبَرَةِ، وَعَيْنُهُ كَعَيْنِ الْمُقْلِ. 8كَانَ الشَّعْبُ يَطُوفُونَ لِيَلْتَقِطُوهُ، ثُمَّ يَطْحَنُونَهُ بِالرَّحَى أَوْ يَدُكُّونَه فِي الْهَاوَنِ وَيُسَوُّونَه فِي الْقِدُورِ وَيَصْنَعُونَهُ عُجَّاتٍ. وَكَانَ وَمَذَاقُهُ كَمَذَاقِ عَصِيدَةٍ بِزَيْتٍ. 9وَمَتَى نَزَلَ الطَلُّ عَلَى الْمُعَسْكَرِ لَيْلاً نَزَلَ الْمَنُّ مَعَهُ.

10وَسَمِعَ مُوشِه الشَّعْبَ يَبْكُونَ بِعَائِلَاتِهِمْ، كُلَّ وَاحِدٍ فِي فَتْحَةِ خَيْمَتِهِ، وَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه جِدًّا، وَسَاءَ فِي عَيْنَيْ مُوشِه. 11فَقَالَ مُوشِه لِيَهْوِه: «لِمَاذَا أَسَأْتَ إِلَى عَبْدِكَ؟ وَلِمَا لَمْ أَجِدْ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ حَتَّى أَنَّكَ وَضَعْتَ حِمْلَ كُلِّ هذَا الشَّعْبِ عَلَيَّ؟ 12أَلَعَلِّي حَبِلْتُ بِكُلِّ هذَا الشَّعْبِ؟ أَوْ لَعَلِّي وَلَدْتُهُ، حَتَّى تَقُولَ لِي احْمِلْهُ فِي حِضْنِكَ كَمَا يَحْمِلُ الْمُرَبِّي الرَّضِيعَ، إِلَى الأَدَمَةِ الَّتِي أَقْسَمْتُ ِبَها لآبَائِهِ؟ 13مِنْ أَيْنَ لِي لَحْمٌ حَتَّى أُعْطِي كُلَّ هذَا الشَّعْبِ؟ فَهُمْ يَبْكُونَ عَلَيَّ قَائِلِينَ: أَعْطِنَا لَحْمًا لِنَأْكُلَ. 14لاَ أَقَدِرُ أَنَا بِمُفْرِدِي أَنْ أَحْمِلَ كُلَّ هذَا الشَّعْبِ لأَنَّهُ ثَقِيلٌ عَلَيَّ. 15فَإِنْ عَامَلْتَنِي هكَذَا، فأَرْجُو أنْ تَغْتَالَنِي اغْتِيَالًا إِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، فَلاَ أَرَى بَلِيَّتِي».

16فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «ضُمّْ لِي سَبْعِينَ رَجُلاً مِنْ شُيُوخِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ تَعْرِفُ أَنَّهُمْ شُيُوخُ الشَّعْبِ وَمُوَظَّفُوه، واحْضِرَهُم إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ فَيَلْبَثُوا هُنَاكَ مَعَكَ. 17فَأَنْزِلَ أَنَا وَأَتَكَلَّمَ مَعَكَ هُنَاكَ، وَاَسْتَأْصِلُ مِنَ الرُّوحِ الَّتِي عَلَيْكَ وَأَضَعَ عَلَيْهِمْ، فَيَحْمِلُونَ مَعَكَ حِمْلَ الشَّعْبِ، فَلاَ تَحْمِلُه أَنْتَ وَحْدَكَ. 18وَتَقُولُ لِلشَّعْبِ: تَقَدَّسُوا غَدًا فَتَأْكُلُوا لَحْمًا، لأَنَّكُمْ قَدْ بَكَيْتُمْ فِي أُذُنَيِ يَهْوِه قَائِلِينَ: مَنْ يُؤَكِّلُنَا لَحْمًا كَطَيِّباتِ مِصْرَ لَنَا؟ فَيُعْطِيكُمُ يَهْوِه لَحْمًا فَتَأْكُلُونَ. 19لنْ تَأْكُلُوا يَوْمًا وَاحِدًا، وَلاَ يَوْمَيْنِ، وَلاَ خَمْسَةَ أَيَّامٍ، وَلاَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ، وَلاَ عِشْرِينَ يَوْمًا، 20بَلْ شَهْرًا مِنَ الزَّمَانِ، حَتَّى يَخْرُجَ مِنْ أنُوفكُم، وَيَصِيرَ كَرِيهًا لَكُمْ، لأَنَّكُمْ رَفَضْتُم يَهْوِه بِوسْطِكُمْ وَبَكَيْتُمْ لِوَجْهِهِ قَائِلِينَ: لِمَاذَا خَرَجْنَا مِنْ مِصْرَ؟» 21فَقَالَ مُوشِه: «الشَّعْبُ الَّذِي أَنَا بِوَسْطِهِ سِتُّ مِئَةِ أَلْفِ مُشَاةٍ، وَأَنْتَ قُلْتَ: سأُعْطِيهِمْ لَحْمًا لِيَأْكُلُوا شَهْرًا مِنَ الزَّمَانِ. 22هَلْ يُسْحَطُ لَهُمْ غَنَمٌ وَبَقَرٌ فَيُوْجَدُ لَهُم؟ أَمْ تُضَمُّ لَهُمْ كُلُّ أَسْمَاكِ الْبَحْرِ فَتُوْجَدُ لَهُم؟» ف. 23فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «هَلْ تَقْصُرُ يَدُ يَهْوِه؟ الآنَ تَرَى أَيُلَاقِيكَ كَلِمَتِي أَمْ لاَ!».

24فَخَرَجَ مُوشِه وَكَلَّمَ الشَّعْبَ بِكَلاَمِ يَهْوِه، وَضَمَّ سَبْعِينَ رَجُلاً مِنْ شُيُوخِ الشَّعْبِ وَأَوْقَفَهُمْ حَوْلَ الْخَيْمَةِ. 25فَنَزَلَ يَهْوِه فِي سَحَابٍ وَتَكَلَّمَ مَعَهُ، واسْتَأْصَلَ مِنَ الرُّوحِ الّتِي عَلَيْهِ وَأَعْطَى السَّبْعِينَ رَجُلاً الشُّيُوخَ. فَلَمَّا اسْتَقَرَّتْ عَلَيْهِمِ الرُّوحُ تَنَبَّأُوا، وَلَمْ يُضِيفُوا. 26وَبَقِيَ رَجُلاَنِ فِي الْمُعَسْكَرِ، اسْمُ أَحَدِهِم أَلْدَادُ، وَاسْمُ الآخَرِ مِيدَادُ، فاسْتَقَرَّتْ عَلَيْهِمَا الرُّوحُ. وَكَانَا مِمّنَ كُتِبُوا، لكِنَّهُمَا لَمْ يَخْرُجَا إِلَى الْخَيْمَةِ، فَتَنَبَّآ فِي الْمُعَسْكَرِ. 27فَرَكَضَ غُلَامٌ وَأَخْبَرَ مُوشِه وَقَالَ: «أَلْدَادُ وَمِيدَادُ يَتَنَبَّآنِ فِي الْمُعَسْكَرِ». 28فَأَجَابَ يَهُوشُع بْنُ نُونَ خَادِمُ مُوشِه مِنْ عُزوبِيَّتِهِ وَقَالَ: «يَا سَيِّدِي مُوشِه، احجِزْهُمَا!» 29فَقَالَ لَهُ مُوشِه: «هَلْ تَغَارُ أَنْتَ لِي؟ يَا لَيْتَ كُلَّ شَعْبِ يَهْوِه أَنْبِيَاءٌ فيَضَعُ يَهْوِه رُوحَهُ عَلَيْهِمْ».

30ثُمَّ أنْضَمَّ مُوشِه إِلَى الْمُعَسْكَرِ هُوَ وَشُيُوخُ يسْرَائِيلَ. 31فَرَحَلَتْ رِيحٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه وَأَجَازَتْ سَلْوَى مِنَ الْبَحْرِ وَفَرَّقَهَا عَلَى الْمُعَسْكَرِ، نَحْوَ طَرِيقِ يَوْمٍ مِنْ هُنَا وَطَرِيقِ يَوْمٍ مِنْ هُنَاكَ، حَوْلَ الْمُعَسْكَرِ، وَنَحْوَ ذِرَاعَيْنِ فَوْقَ وَجْهِ الأَرْضِ. 32فَقَامَ الشَّعْبُ كُلَّ ذلِكَ اليَوْمِ، وَكُلَّ اللَّيْلَةِ وَكُلَّ الغَدَاةِ وَضَمُّوا السَّلْوَى. المُضَائِلُ ضَمَّ عَشَرَةَ حَوَامِرَ. وَسَطَّحوها لَهُمْ تسطيحًا حَوْلَ الْمُعَسْكَرِ. 33وَبينَما اللَّحْمُ عِائِدٌ بَيْنَ أَسْنَانِهِمْ قَبْلَمَا يَقْطَعُونَهُ، احْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى الشَّعْبِ، وَضَرَبَ يَهْوِه الشَّعْبَ ضَرَبَاتٍ كَثِيرَةً جِدًّا. 34فَدُعِيَ اسْمُ ذلِكَ المَكَانِ «قَبَرُوتَ-هَتَّأَوَةَ» لأَنَّهُمْ هُنَاكَ دَفَنُوا الشَّعْبَ الَّذِينَ تَمَنُّوا. 35وَمِنْ قَبَرُوتَ-هَتَّأَوَةَ رَحَلَ الشَّعْبُ إِلَى حَضَيْرُوتَ، فَكَانُوا فِي حَضَيْرُوتَ.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَتَكَلَّمَتْ مَرْيَمُ مَعَ هَارُونُ عَلَى مُوشِه مِنْ جَرَّاءِ الْمَرْأَةِ الْكُوشِيَّةِ الَّتِي اتَّخَذَهَا، فقَدِ اتَّخَذَ امْرَأَةً كُوشِيَّةً. 2فَقَالاَ: «هَلْ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه وَحَسْبِ؟ أَلَيْسَ كَلِمَتُهُ لَنَا أَيْضًا؟» فَسَمِعَ يَهْوِه. 3وَمُوشِه رَجُلٌ وَدِيعٌ - وَدِيعٌ جِدَّا أَكْثَرُ مِنْ كُلِّ الآَدَمَيّينَ الَّذِينَ فَوْقَ وَجْهِ الأَدَمَةِ.

4فَجْأةً قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه وَهَارُونَ وَمَرْيَمَ: «اخْرُجُوا أَنْتُمُ الثَّلاَثَةُ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ». فَخَرَجُوا هُمُ الثَّلاَثَةُ. 5فَنَزَلَ يَهْوِه فِي عَمُودِ سَحَابٍ وَوَقَفَ فِي فَتْحَةِ الْخَيْمَةِ، وَدَعَا هَارُونَ وَمَرْيَمَ فَخَرَجَا كِلاَهُمَا. 6فَقَالَ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعَا كَلاَمِي. إِنْ كَانَ مِنْكُمْ نَبِيٌّ لِيَهْوِه، فَبِالرُّؤْيَةِ اُعَرِّفَهُ. فِي الْحُلْمِ أُكَلِّمُهُ. 7لَيْسَ كعَبْدِي مُوشِه، فهُوَ أَمِينٌ لكُلِّ بَيْتِي. 8فَمًا لفَمٍ وَعَلَى مَرْأَى أَتَكَلَّمُ مَعَهُ، لاَ بِالأَلْغَازِ. فيَتَطَلَّعُ فِي أَيْقُونَةِ يَهْوِه. فَكَيْفَ لاَ تَهَابان أَنْ تَتَكَلَّمَا ضَدَّ عَبْدِي مُوشِه؟».

9فَاحْتَدَمَ َحَمِيَ انْفِعَالِ يَهْوِه عَلَيْهِمَا وَمَشَى. 10فَلَمَّا تَنَحَّىَ السَحَابُ عَنِ الْخَيْمَةِ إِذَا مَرْيَمُ بَرْصَاءُ كَالثَّلْجِ. فتَوَجَّهَ هَارُونُ نَحْو مَرْيَمَ وَإِذَا هِيَ بَرْصَاءٌ. 11فَقَالَ هَارُونُ لِمُوشِه: «أَرْجُوكَ يَا سَيِّدِي، لاَ تُعَيِّنْ عَلَيْنَا خَطَأً وَغَلْنَا وَأَخْطَأْنَاه. 12فَأرْجُو ألاَ تَجْعَلَهَا كَمَيْتٍ عِنْدَ خُرُوجِهِ مِنْ رَحِمِ أُمِّهِ وقَدْ تَآَكَلَ نِصْفُ لَحْمِهِ». 13فَصَرَخَ مُوشِه إِلَى يَهْوِه قَائِلاً: «أَرْجُوكَ إِيلَ أَرْجُوكَ اشْفِهَا». ف. 14فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «لَوْ بَصَقَ أَبُوهَا بَصْقًا فِي وَجْهِهَا، أَمَا كَانَتْ تُهَانُ سَبْعَةَ أَيَّامٍ؟ لِيُغْلَقْ عَلَيْهَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ، وَأَخَيرًا تَنْضَمُّ (لهم)». 15فَأَغْلَقُوا عَلَى مَرْيَمَ خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَلَمْ يَرْحَلْ الشَّعْبُ حَتَّى انْضَمَّتْ (لهم) مَرْيَمُ. 16وَأَخَيرًا رَحَلَ الشَّعْبُ مِنْ حَضَيْرُوتَ وَخَيَّمُوا فِي بَرِّيَّةِ فَارَانَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1ثُمَّ قَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«سَرَّحْ أُنَاسًا لِيَبْحَثُوا أَرْضَ كَنْعَانَ الَّتِي أَعْطَيتَهَا لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. تُسَرِّحُونَ رَجُلاً وَاحِدًا- رَجُلاً وَاحِدًا- لِعَصَا آبَائِهِ. كُلُّ زَعِيمٍ بَيْنَهُم». 3فَسَرَّحَهمُ مُوشِه مِنْ بَرِّيَّةِ فَارَانَ بِفَمِّ يَهْوِه. كُلُّهُمْ رِجَالٌ رُؤَسَاءُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، 4وَهذِهِ أَسْمَاؤُهُمْ: مِنْ عَصَا رَأُوبَيْنَ شَمُّوعُ بْنُ زَكُّورَ. 5مِنْ عَصَا شِمْعُونَ شَافَاطُ بْنُ حُورِي. 6مِنْ عَصَا يَهُودَا كَالِبُ بْنُ يَفُنَّه. 7مِنْ عَصَا يَسَّاكَرَ يَجْآلُ بْنُ يُوسُفَ. 8مِنْ عَصَا أَفْرَايِمَ هُوشَعُ بْنُ نُونَ. 9مِنْ عَصَا بَنْيَامِينَ فَلْطِي بْنُ رَافُو. 10مِنْ عَصَا زَبُولُونَ جَدِّيئِيلُ بْنُ سُودِي. 11مِنْ عَصَا يُوسُفَ: مِنْ عَصَا مَنَسَّى جِدِّي بْنُ سُوسِي. 12مِنْ عَصَا دَانَ عَمِّيئِيلُ بْنُ جَمَلِّي. 13مِنْ عَصَا أَشِيرَ سَتُورُ بْنُ مِيخَائِيلَ. 14مِنْ عَصَا نَفْتَالِي نَحْبِي بْنُ وَفْصِي. 15مِنْ عَصَا جَادَ جَأُوئِيلُ بْنُ مَاكِي. 16هذِهِ أَسْمَاءُ الرِّجَالِ الَّذِينَ سَرَّحَهُم مُوشِه لِيَبْحَثُوا الأَرْضَ. وَدَعَا مُوشِه هُوشَعَ بْنَ نُونَ «يَهُوشُع».

17فَسَرَّحَهمُ مُوشِه لِيَبْحَثُوا أَرْضَ كَنْعَانَ، وَقَالَ لَهُمُ: «اصْعَدُوا مِنْ هُنَا إِلَى النَّقَبِ وَاطْلَعُوا إِلَى الْجَبَلِ، 18لَتَرُوا مَا هِيَ الأَرْضَ، وَالشَّعْبَ المَاكِثَ فِيهَا، أَشَدِيدٌ أَمْ مُرْتَخِي؟ ضئيلٌ أَمْ كَثِيرٌ؟ 19وَكَيْفَ الأَرْضُ الَّتِي يَمْكُثُ فِيهَا، أَطَيِّبَةٌ أَمْ سَيِّئَةٌ؟ وَمَا هِيَ الْمُدُنُ الَّتِي يَمْكُثُ فِيهَا، هَلْ مُعَسْكَرَاتٌ أَمْ مَعَاقِلٌ؟ 20وَكَيْفَ الأَرْضُ: أَسَمِينَةٌ أَمْ هَزِيلَةٌ؟ ثَمّة بِهَا شَجَرٌ أَمْ لاَ؟ وَتَشَدَّدُوا وَاحْضِرُوا مِنْ ثَمَرِ الأَرْضِ». وَالأَيَّامُ أَيَّامُ بُكُورِ الْعِنَبِ.

21فَصَعِدُوا وَبَحَثُوا فِي الأَرْضِ مِنْ بَرِّيَّةِ صِينَ حَتَّى رَحُوبَ عَنْدَ مَدْخَلِ حَمَاةَ. 22صَعِدُوا مِنَ النَّقَبِ وَجَاءُوا إِلَى حَبْرُونَ. وَكَانَ هُنَاكَ أَخِيمَانُ وَشِيشَايُ وَتَلْمَايُ أَبْنِاءُ العَنَاقِ. وَحَبْرُونُ قَدْ بُنِيَتْ سَبْعِ سِنِينَ قَبْلَ صُوعَنِ مِصْرَ. 23وَجَاءُوا حَتَّى جَدْوَلِ أَشْكُولَ، وَقَطَعُوا مِنْ هُنَاكَ فَرْعًا بِعُنْقُودٍ وَاحِدٍ مِنَ الْعِنَبِ، وَحَمَلُوهُ بِسَارِيَةٍ بَيْنَ اثْنَيْنِ، مَعَ بَعْضِ الرُّمَّانِ وَالتِّينِ. 24فَدُعِيَ ذلِكَ المَكَانُ «نَخَالُ (جَدْوَلُ)-أَشْكُولَ» مِنْ جَرَّاءِ الْعُنْقُودِ الَّذِي قَطَعَهُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ هُنَاكَ. 25ثُمَّ عَادُوا مِنْ البَحْثِ في الأَرْضِ بِانْقِضَاءِ الأَرْبَعِينَ يَوْمًا.

26فَأَقْبَلُوا إِلَى مُوشِه وَهَارُونَ وَكُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فِي بَرِّيَّةِ فَارَانَ، فِي قَادَشَ، وَكَلَّمُوهُم مَعَ كُلِّ الْجَمَاعَةِ وَأَرَوْهُمْ ثَمَرَ الأَرْضِ. 27وَأَحْصُوا له قَائِلِينَ: «قَدْ مَشَيْنَا إِلَى الأَرْضِ الَّتِي سَرَّحْتَنَا إِلَيْهَا، أَيْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، وَهذَا ثَمَرُهَا. 28خِلَافَ أَنَّ الشَّعْبَ المَاكِثُ فِي الأَرْضِ عَزِيزٌ، وَالْمُدُنُ مَحْظُورَةٌ جَزِيلَةٌ جِدًّا. وَأَيْضًا قَدْ رَأَيْنَا هُنَاكَ أَبْنِاءِ العَنَاقَ. 29عَمَالِيقُ يَمْكُثُونَ فِي أَرْضِ النَّقَبِ، وَالْحِثِّيِّونَ وَالْيَبُوسِيِّون وَالأَمُورِيِّونَ يَمْكُثُونَ فِي الْجَبَلِ، وَالْكَنْعَانِيُّونَ يَمْكُثُونَ عِنْدَ الْبَحْرِ عَلَى يَدِّ الأُرْدُنِّ». 30لكِنّ كَالِبَ هَسَّ الشَّعْبَ عِنْدَ مُوشِه قَائِلًا: «نَصْعَدُ صُعُودًا وَنَرِثَهَا لأَنَّنَا نَقْدِرُ قُدْرَةً عَلَيْهَا». 31وَقَالَ الرِّجَالُ الَّذِينَ صَعِدُوا مَعَهُ: «لاَ نَقْدِرْ أَنْ نَصْعَدَ إِلَى الشَّعْبِ، لأَنَّهُمْ أَشَدُّ مِنَّا». 32فَأَخْرَجُوا مَذَمَّةً بَيْنَ أَبْنِاَءِ يسْرَائِيلَ بالأَرْضِ الَّتِي بَحَثُوهَا، قَائِلِينَ: «الأَرْضُ الَّتِي مَرَرْنَا فِيهَا لِنَبْحَثَ فِيهَا، أَرْضٌ تَأْكُلُ سُكَّانَهَا، وَكُلُّ شَعْبِهَا الَّذِي رَأَيْنَا فِي طَيِّهَا رِجَالًا ذِي قِيَاسَاتٍ. 33وَقَدْ رَأَيْنَا هُنَاكَ النِفِيلِيمَ، أَبْنِاءِ عَنَاقَ مِنَ النِفِيلِيمَ. فَكُنَّا فِي عِيُونِنَا كالجُنْدَبِ، وَهكَذَا كُنَّا فِي عِيُونِهِمْ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فَحَمَلَتْ كُلُّ الْجَمَاعَةِ صَوْتَهَا وَأعْطَوا أصْوَاتًا، وَبَكَى الشَّعْبُ تِلْكَ اللَّيْلَةَ. 2وَبَيَّتَ كُلُّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ، فَقَالَتْ لَهُمَا كُلُّ الْجَمَاعَةِ: «لَيْتَنَا مُتْنَا فِي أَرْضِ مِصْرَ، أَوْ لَيْتَنَا مُتْنَا فِي هذِه الْبَرِّيَّةِ! 3فَلِمَاذَا أَحْضَرَنَا يَهْوِه إِلَى هذِهِ الأَرْضِ لِنَسْقُطَ بِالسَّيْفِ؟ فتَصِيرُ نِسَاؤُنَا وَصِغَارُنَا نَهْبًا. أَلَيْسَ خَيْرًا لَنَا أَنْ نَرْجِعَ إِلَى مِصْرَ؟» 4فَقَالَ أَحَدُهُمْ للآَخَرِ: «نُقِيمُ رَئِيسًا وَنَرْجِعُ إِلَى مِصْرَ».

5فَسَقَطَ مُوشِه وَهَارُونُ عَلَى وَجْهَيْهِمَا أَمَامَ كُلِّ جُمْهُورِ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 6وَمَزَّقَ يَهُوشُع بْنُ نُونَ وَكَالِبُ بْنُ يَفُنَّه، مِمنَ بَحَثُوا الأَرْضَ، ثِيَابَهُمَا، 7وَقَالَا لكُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ: «الأَرْضُ الَّتِي مَرَرْنَا فِيهَا لِنَبْحَثَهَا طَيِّبَةٌ جِدًّا- جِدًّا. 8إِنْ رَغِبَ يَهْوِه سيُدْخِلْنَا إِلَى هذِهِ الأَرْضِ وَيُعْطِينَا إِيَّاهَا، أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً. 9فَقَطْ لَا تَتَمَرَّدُوا عَلَى يَهْوِه، وَلاَ تَهَابُوا شَعْبِ الأَرْضِ لأَنَّهُمْ خُبْزُنَا. قَدْ تَنَحَّى عَنْهُمْ ظِلُّهُمْ، وَيَهْوِه مَعَنَا. لاَ تَهَابُوهم».

10فقَالَتْ كُلُّ الْجَمَاعَةِ أَنْ يُرْجَمَا بِالْحِجَارَةِ. فَتَرَاءَى ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِكُلِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 11وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «حَتَّى مَتَى يَسْتَهِينُ بِي هذَا الشَّعْبُ؟ وَحَتَّى مَتَى لاَ يُؤْمِنُوا بِي؛ بِكُلِّ العَلَامَاتِ الَّتِي صُنِعَتْ بِوَسْطِهُم؟ 12سأَضْرِبُهُمْ بِالْوَبَاءِ وَأَرِثَهُم، وَأَصْنَعُ مِنْكَ أُمَّةً أَجْزَلَ وَأَعْظَمُ مِنْهُمْ». 13فَقَالَ مُوشِه لِيَهْوِه: «فَيَسْمَعُ الْمِصْرِيُّونَ الَّذِينَ أَصْعَدْتَ هذَا الشَّعْبَ بِقُوَّتِكَ مِنْ وَسْطِهِمْ، 14وَيَقُولُونَ لِلمَاكِثِينَ بهذِهِ الأَرْضِ الَّذِينَ سَمِعُوا أَنَّكَ يَا يَهْوِه بِوَسْطِ هذَا الشَّعْبِ، وَأَنَّكَ يَا يَهْوِه قَدْ تَرَاءَيْتَ لعِيُونِهم عَيَانًا، وَسَحَابُكَ يَقِفُ فَوْقَهُم، وَأَنَّكَ تَمْشِي لِوَجْهِهُمْ بِعَمُودِ سَحَابٍ نَهَارًا وَبِعَمُودِ نَارٍ لَيْلاً. 15فَإِنْ أَمَتَّ هذَا الشَّعْبَ كَرَجُل وَاحِدٍ، أخْشَى أَنْ تَقُوُلَ الأُمَمُ الَّذِينَ سَمِعُوا عَنْكَ سَمْعًا: 16يَهْوِه لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُدْخِلَ هذَا الشَّعْبَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمَ بِهَا لَهُمْ، فَسَحَطَهُم فِي الْبَرِّيَّةِ. 17فَالآنَ أَرْجُو أنْ تَجْزُلَ قُوَّتَكَ سَيِّدِي كَمَا تَكَلَّمْتَ قَائِلاً: 18يَهْوِه طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ ،كَثِيرٌ وَفَاءُهُ، يَغْفِرُ الذَّنْبَ والعِصْيَانَ، لكِنَّهُ لاَ يُنَقِّي تَنْقِيَةً. بَلْ يَفْتَقِدُ ذَنْبَ الآبَاءِ عَلَى الأَبْنَاءِ: عَلَى (الأَجْيَالِ) الثَّالِثِ وَالرَّابعِ. 19أَرْجُو أنْ تَعْفُو عَنْ ذَنْبِ هذَا الشَّعْبِ كَجَزْلِ وَفَائِكِ، كَمَا تَحَمَّلْتَ هذَا الشَّعْبِ مِنْ مِصْرَ حَتَّى هُنَا». 20فَقَالَ يَهْوِه: «قَدْ عَفَوْتُ كَكَلِمَتِكَ. 21وَلَكِنْ حَيٌّ أَنَا تَمْتَلِئ كُلُّ الأَرْضِ مِنْ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه، 22وكُلُّ النَّاسِ الَّذِينَ رَأَوْا ثِقَلَ-مَجْدِي وَعَلَامَاتِي الَّتِي صَنَعْتُهَا فِي مِصْرَ وَفِي الْبَرِّيَّةِ، وَاخْتَبَرُونِي الآنَ عَشَرَ دُفْعَاتٍ، وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِي، 23لَنْ يَرَوْا الأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمْتُ بِهَا لآبَائِهِمْ. وَكُلُّ الَّذِينَ اسْتَهَانُوا بِي لاَ يَرَوْنَهَا. 24وَأَمَّا عَبْدِي كَالِبُ فَعَاقِبَةُ أنَّ مَعَهُ رُوحٌ أُخْرَى، وَقَدِ امْتَلَأَ آخِرِيِ، سأُدْخِلُهُ دُخُولًا إِلَى الأَرْضِ، وَزَرْعُهُ يَرِثُهَا. 25وَلأنَّ العَمَالِيقَ وَالْكَنْعَانِيِّون يَمْكَثُونَ بالعُمْقِ، تَوَجَّهُوا غَدًا وَارْحَلُوا إِلَى الْبَرِّيَّةِ بطَرِيقِ بَحْرِ سُوفَ».

26وَقَالَ كَلِمُةً يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 27«حَتَّى مَتَى أَغْفِرُ لِهذِهِ الْجَمَاعَةِ السَّيْئِةِ المُبَيِّتَةِ ضِدِّي؟ قَدْ سَمِعْتُ تَبْيِيتَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِي يُبَيِّتُونَهُ ضِدِّي. 28قُلْ لَهُمْ: حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه، لأَصْنَعَنَّ بِكُمْ كَمَا تَكَلَّمْتُمْ فِي أُذُنَيَّ. 29فِي هذَا الْبَرِّيَّةِ تَسْقُطُ جَوَاثِمُكُم، وكُلُّ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْكُمْ بِكلِّ إحْصَائِكُم مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى الَّذِينَ بَيَّتُوا ضِدِّي. 30لَنْ تَدْخُلُوا الأَرْضَ الَّتِي حَمَلْتُ يَدِي لأُسْكِنَكُمْ فِيهَا، مَا عَدَا كَالِبَ بْنَ يَفُنَّه وَيَهُوشُع بْنَ نُونٍ. 31وَأَمَّا صِغَارُكُمُ الَّذِينَ قُلْتُمْ يَكُونُونَ نَهْبًا فَإِنِّي سَأُدْخِلُهُمْ، فَيَعْرِفُونَ الأَرْضَ الَّتِي رَفَضْتُمُوهَا. 32فَتَسْقُطُ جَوَاثِمُكُم أَنْتُمْ فِي هذَهِ الْبَرِّيَّةِ، 33وَأبْنَاؤكُمْ يَكُونُونَ رُعَاةً فِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً، وَيَتَحَمَّلُونَ زِنَاكُمْ حَتَّى تَتِمُّ جَوَاثِمُكُم فِي الْبَرِّيَّةِ. 34بإحْصَاءِ الأَيَّامِ الَّتِي بَحَثْتُمْ فِيهَا الأَرْضَ أَرْبَعِينَ يَوْمًا، لِلسَّنَةِ يَوْمٌ. تَتَحَمَّلُونَ ذُنُوبَكُمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً فَتَعْرِفُونَ مَنْهِيَّاتِي. 35أَنَا يَهْوِه قَدْ تَكَلَّمْتُ. لأَصْنَعَنَّ هذَا بِكُلِّ هذِهِ الْجَمَاعَةِ السَّيْئِةِ المُتَوَاعِدِينَ ضِدِّيِ. فِي هذَهِ الْبَرِّيَّةِ يَتِمُّونَ، وَفِيهِا يَمُوتُونَ».

36أَمَّا الرِّجَالُ الَّذِينَ سَرَّحَهمُ مُوشِه لِيَبْحَثُوا الأَرْضَ، وَرَجِعُوا وَبَيَّتَوا ضِدَّه كُلُّ الْجَمَاعَةِ بإخْرَاجِ مَذَمَّةٍ عَلَى الأَرْضِ، 37فَمَاتَ النَّاسُ الَّذِينَ أَخْرَجُوا الْمَذَمَّةَ السَّيْئَةِ عَلَى الأَرْضِ بِجَائِحَةٍ مِنْ وَجِهِ يَهْوِه. 38وَ(ظَلَّ) يَهُوشُع بْنُ نُونَ وَكَالِبُ بْنُ يَفُنَّه، أَحْيَاءً مِنْ بَيْنَ الرِّجَالِ الَّذِينَ مَشُوا ليَكْتَشِفُوا الأَرْضَ.

39وَلَمَّا تَكَلَّمَ مُوشِه بِهذَا الْكَلاَمِ لكُلِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ نَاحَ الشَّعْبُ جِدًّا. 40ثُمَّ بَكَّرُوا صَبَاحًا وَصَعِدُوا إِلَى رَأْسِ الْجَبَلِ قَائِلِينَ: «هَا نَحْنُ! سنَصْعَدُ إِلَى المَكَانِ الَّذِي قَالَ يَهْوِه عَنْهُ، لأِنَّنَا أَخْطَأْنَا». 41فَقَالَ مُوشِه: «لِمَاذَا تَتَجَاوَزُونَ ضِدَّ فَمَّ يَهْوِه؟ فَهذَا لنْ يَنْجَحَ. 42لاَ تَصْعَدُوا، لأَنَّ يَهْوِه لَيْسَ بِوسْطِكُمْ لِئَلاَّ تُجْتَاحُوا بِوَجْهِ أَعْدَائِكُمْ. 43لأَنّ الْعَمَالِيقَ وَالْكَنْعَانِيِّين هُنَاكَ لوَجْهَكُم فَتَسْقُطُونَ بِالسَّيْفِ. فقَدِ رَجِعْتُم مِنْ آَخِرِ يَهْوِه، فَلنْ يَكُونَ يَهْوِه مَعَكُمْ». 44فَتَعَجْرَفُوا وَصَعِدُوا إِلَى رَأْسِ الْجَبَلِ. وَأَمَّا تَابُوتُ عَهْدِ يَهْوِه وَمُوشِه فَلَمْ يَبْرَحَا مِنْ وَسْطِ الْمُعَسْكَرِ. 45فَنَزَلَ (شَعْبَيّ) الْعَمَالِيقيُّ وَالْكَنْعَانِيُّ المَاكِثُونَ فِي ذلِكَ الْجَبَلِ وَضَرَبُوهُمْ وَفَتَّتُوهُم حَتَّى حُرْمَةَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: مَتَى دَخَلْتُم إِلَى أَرْضِ مُكُوثِكُم الَّتِي أَنَا أُعْطِيكُمْ، 3وَقَدَّمْتُمْ مُحْرِقَةً لِيَهْوِه، صَعِيدَةً أَوْ ذَبِيحَةً، أو عَجْزَ نَذْرٍ أَوْ تَبَرُّعا أَوْ فِي مَوَاعِيدِكُم، لتَقْدِيمِ رَائِحَةِ هُدُوءٍ لِيَهْوِه مِنَ الْبَقَرِ أَوْ مِنَ الْغَنَمِ، 4يُقَرِّبُ المُقَرِّبُ قُرْبَانَهُ لِيَهْوِه مِنْحَةً مِنْ دَشِيشٍ، عُشْرًا مُبَلَّلًا بِرُبْعِ هِينِ مِنَ الزَّيْتِ، 5وَخَمْرًا للنُسْكِ رُبْعَ الْهِينِ. تُصْنَعُ عَلَى الْصَعِيدَةِ أَوِ الذَّبِيحَةِ للكَبْشِ الْوَاحِدِ. 6أمَّا لِلْأَيْلِ تُصْنَعُ مِنْحَةً مِنْ دَشِيشٍ عُشْرَيْنِ مُبَلَّلَيْنِ بِثُلْثِ الْهِينِ مِنَ الزَّيْتِ، 7وَخَمْرًا للنُسْكِ ثُلْثَ الْهِينِ تُقَرِّبُ رَائِحَةُ هُدُوءٍ لِيَهْوِه. 8وَإِذَا قَدَّمْتَ ابْنَ بَقَرٍ صَعِيدَةً أَوْ ذَبِيحَةً أو عَجْزَ نَذْرٍ أَوْ (ذَبِيحَة) سَلَامٍ لِيَهْوِه، 9تُقَرِّبُ عَلَى ابْنِ الْبَقَرِ مِنْحَةً مِنْ دَشِيشٍ ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ مُبَلَّلًا بِنِصْفِ الْهِينِ مِنَ الزَّيْتِ، 10وَتُقَرِّبُ خَمْرًا للنُسْكِ نِصْفَ الْهِينِ مُحْرِقَةً رَائِحَةِ هُدُوءٍ لِيَهْوِه. 11هكَذَا يُقّدَّمُ الثَّوْرُ الْوَاحِدُ أَوْ الأَيْلُ الْوَاحِدُ أَوْ الشَّاةُ مِنَ الكِبَاشِ أَوْ الْمَاعِزِ. 12كإحْصَاءٍ هكَذَا تُصْنَعُونَ لِكُلِّ وَاحِدٍ كإحْصَائِهُنَّ. 13كُلُّ وَطَنِيٍّ يَصْنَعُها هكَذَا، لِيُقَرِّبَ مُحْرِقَةٍ رَائِحَةِ هُدُوءٍ لِيَهْوِه. 14وَإِذَا هَاجَر عِنْدَكُمْ مُهَاجِرٌ، أَوْ فِي طَيِّكُم فِي أَجْيَالِكُمْ وَصَنَعَ مُحْرِقَةً رَائِحَةِ هُدُوءٍ لِيَهْوِه، يَصْنَعُ كَمَا تَصْنَعُونَ. 15حَقِيقَةٌ وَاحِدَةٌ، حَقِيقَةٌ دَهْرِيَّةٌ للْجُمْهُورِ، لَكُمْ وَلِلمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ عِنْدَكُمْ فِي أَجْيَالِكُمْ. هَكَذَا لَكُم المُهَاجِرُ بِوَجْهِ يَهْوِه. 16تَوْرَاةٌ وَاحِدَةٌ وَتَدْبِيرٌ وَاحِدٌ لَكُمْ وَلِلْمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ عِنْدَكُمْ».

17وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 18«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: مَتَى دَخَلْتُمُ الأَرْضَ الَّتِي أَنَا أدْخِلُكُم إِلَيْهَا، 19فَعِنْدَمَا تَأْكُلُونَ مِنْ خُبْزِ الأَرْضِ تَرْفَعُونَ رَفِيعَةً لِيَهْوِه. 20وَبَدَاءَةُ عَجِينِكُمْ تَرْفَعُونَه كَعْكَةً رَفِيعَةً، كَرَفِيعَةِ الْبَيْدَرِ. 21مِنْ بَدَاءَةِ عَجِينِكُمْ رَفِيعَةٌ لِيَهْوِه فِي أَجْيَالِكُمْ.

22«وَإِذَا سَهَوْتُمْ وَلَمْ تَصْنَعُوا كُلَّ هذِهِ الْوَصَايَا الَّتِي كَلَّمَ بِهَا يَهْوِه مُوشِه، 23بكُلِّ مَا أَوْصَاكُمْ بِهِ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه، مِنَ الْيَوْمِ الَّذِي أَوْصَى فِيهِ يَهْوِه هَلَا فِي أَجْيَالِكُمْ، 24فَيَكُونُ إِنْ صُنِعَ سَهْوًا عَنْ عِيُونِ الْجَمَاعَةِ، تُصْنَعُ كُلُّ الْجَمَاعَةِ فَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ صَعِيدَةً رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه، مَعَ مِنْحَتِهِ وَنُسْكِهِ كالتَدْبِيرِ، وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ. 25فَيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ عَنْ كُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فَيُعْفُو عَنْهُمْ لأَنَّهُ سَهْوٌ. يُدْخِلُونَ قُرْبَانَهُمْ مُحْرِقَةً لِيَهْوِه، ولأَخْطَائِهِم لِوَجْهِ يَهْوِه لأَجْلِ سَهْوِهِمْ، 26فيُعْفُو عَنْ كُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَالْمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ فِي طَيِّهُم، لِسَهْوِ كُلِّ الشَّعْبِ.

27«وَإِنْ أَخْطَأَتْ نَفْسٌ وَاحِدَةٌ سَهْوًا، تُقَرِّبْ عَنْزًا حَوْلِيَّةً للْخَطَأِ، 28فَيُكَفِّرُ الْكَاهِنُ عَنِ النَّفْسِ الَّتِي سَهَتْ فأَخْطَأَتْ سَهْوًا لِوَجْهِ يَهْوِه لِلتَّكْفِيرِ عَنْهَا، فَيُعْفُو عَنْهَا. 29لِلْوَطَنِيِّ فِي أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَلِلْمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم تَكُونُ تَوْرَاةٌ وَاحِدَةٌ لصُنُعِ السَهْوِ. 30وَأَمَّا النَّفْسُ الَّتِي بِيَدِهَا تَرْمِي (هَذِهِ الوَصَايَا) مِنَ الوَطَنِيِّينَ أَوْ مِنَ المُهَاجِرينَ فَهِيَ تُجَدِّفُ ضَدّ يَهْوِه. تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ وَسْطِ شَعْبِهَا، 31لأَنَّهَا نَبَذَتَ كَلمَةَ يَهْوِه وَنَكَثَتْ وَصِيَّتَهُ. قَطْعًا تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ. ذَنْبُهَا عَلَيْهَا».

32وَوَجَدَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ رَجُلاً يَقُشُّ شَجَرًا يَوْمَ السَّبْتِ فِي الْبَرِّيَّةِ. 33فَقَرَّبَوه مَنْ وَجَدُوهُ يَقُشُّ شَجَرًا إِلَى مُوشِه وَهَارُونَ وَكُلِّ الْجَمَاعَةِ. 34فَأَقَرُّوهُ فِي التَّحَفُّظِ لأَنَّهُ لَمْ يُفْرَّسْ (لَهُم) مَاذَا يُصْنَعُ بِهِ. 35فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «مَوْتًا يَمُوتُ الرَّجُلُ. يَرْجُمُهُ بِحِجَارَةٍ كُلُّ الْجَمَاعَةِ خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ». 36فَأَخْرَجَهُ كُلُّ الْجَمَاعَةِ إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ وَرَجَمُوهُ بِحِجَارَةٍ، فَمَاتَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

37وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 38«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: أَنْ يَصْنَعُوا لَهُمْ شَرَارِيبًا فِي أجْنِحَةِ ثِيَابِهِمْ فِي أَجْيَالِهِمْ، وَيَضَعُوا عَلَى شُرَّابَةِ الجَنَاحِ خَيْطاً أَزْرَقَ. 39فَتَكُونُ لَكُم شَرَارِيبَكُم فَتَرُونَهَا وَتَذْكُرُونَ كُلَّ وَصَايَا يَهْوِه وَتَصْنَعُونَهَا، فَلاَ تَبْحَثُونَ فِي آخِرِ أفْئِدَتِكُم وَفِي آخِرِ عِيُونِكُمُ فَتَزْنُونَ فِي آخِرِهَا، 40لِتَذْكُرُوا وَتَصْنَعُوا كُلَّ وَصَايَايَ، وَتَكُونُوا مُقَدَّسِينَ لإِلهِكُمْ. 41أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمُ الَّذِي أَخْرَجَكُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ لِيَكُونَ لَكُمْ إِلهًا. أَنَا يَهْوِه إِلهُكُمْ». ف.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَأَخَذَ قُورَحُ بْنُ يِصْهَارَ بْنِ قَهَاتَ بْنِ لاَوِي، وَدَاثَانُ وَأَبِيرَامُ ابْنَا أَلِيآبَ، وَأُونُ بْنُ فَالَتَ، أَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ، 2قَامُوا بِوَجْهِ مُوشِه مَعَ أُنّاسٌ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ زُعَمَاءِ الْجَمَاعَةِ، أُنّاسٌ ذَوِو اسْمٍ مِنَ المَدْعُوِّينَ للمَوْعِدِ. 3فَتَجَمْهَرُوا ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ قَائِلِينَ: «هذا كَثِيرٌ مِنْكُم! فكُلُّ الْجَمَاعَةِ كُلُّهَا مُقَدَّسَةٌ، فَفِي طَيِّها يَهْوِه. فَمَا بَالُكُمَا تَتَحَامَلَانِ عَلَى جُمْهُورِ يَهْوِه؟».

4فَلَمَّا سَمِعَ مُوشِه سَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ. 5ثُمَّ كَلَّمَ قُورَحَ وَكُلَّ جَمَاعَتِهِ قَائِلاً: «صَبَاحًا يُعَرِّفُ يَهْوِه مَنْ لَهُ، وَمَنِ الْمُقَدَّسُ فيُقَرِّبَهُ إِلَيْهِ. فَمَنْ يَخْتَارُهُ يُقَرِّبُهُ إِلَيْهِ. 6اصْنَعُوا هذَا: خُذُوا لَكُمْ مَجَامِرَ. قُورَحُ وَكُلُّ جَمَاعَتِهِ. 7وَضَعُوا بِهُنَّ نَارًا، وَفَوْقَهَا بَخُورًا غَدًا لِوَجْهِ يَهْوِه. فَالرَّجُلُ الَّذِي يَخْتَارُهُ يَهْوِه هُوَ الْمُقَدَّسُ. هذا كَثِيرٌ مِنْكُم يَا أَبْنِاءِ لاَوِي!». 8ثُمَّ قَالَ مُوشِه لِقُورَحَ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا يَا أَبْنِاءِ لاَوِي. 9أَضَئيلٌ لَكُمْ أَنَّ إِلهَ يسْرَائِيلَ فَصَلَكُم مِنْ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ لِيُقَرِّبَكُمْ إِلَيْهِ لتَتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ مَسْكَنِ يَهْوِه، وَتَقِفُوا بِوَجْهِ الْجَمَاعَةِ لِخِدْمَتِهَا؟ 10فَقَرَّبَكَ وَمَعَكَ كُلَّ إِخْوَتِكَ أَبْنِاءِ لاَوِي، ثُّمَ تَطْلُبُونَ أَيْضًا كَهَنُوتًا! 11لَهَذَا أَنْتَ وَكُلُّ جَمَاعَتِكَ تَتَوَاعَدُونَ ضَدُّ يَهْوِه. فَمَنْ هُوَ هَارُونُ حَتَّى تُبَيِّتُوا ضِدَّه؟» 12فَسَرَّحَ مُوشِه مَنْ يَدْعُوَ دَاثَانَ وَأَبِيرَامَ ابْنَيْ أَلِيآبَ. فَقَالاَ: «لنْ نَصْعَدَ! 13أَضَئيلٌ أَنَّكَ أَصْعَدْتَنَا مِنْ أَرْضٍ تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً لِتُمِيتَنَا فِي الْبَرِّيَّةِ حَتَّى تَتَأَمَّرُ عَلَيْنَا تَأَمُّرًا؟ 14فلَمْ تُدْخِلْنَا أَرْضًا تَسِيلُ حَلِيبًا وَعَسَلاً، وَلم تُنَوِّلُنَا حُقُولًا وَكُرُومًا. هَلْ نَنْقُرُ عِيُونَ هؤُلاَءِ الْقَوْمِ؟ لنْ نَصْعَدَ!».

15فَاحْتَدَمَ مُوشِه جِدًّا وَقَالَ لِيَهْوِه: «لاَ تَتَوَجَّهْ لمِنْحَتِهِم. حِمَارًا وَاحِدًا لَمْ أَحْمِلْ مِنْهُمْ، وَلاَ أَسَأْتُ إِلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ». 16وَقَالَ مُوشِه لِقُورَحَ: «احْضَرْ أَنْتَ وَكُلُّ جَمَاعَتِكَ لِوَجْهِ يَهْوِه، أَنْتَ وَهُمْ وَهَارُونُ غَدًا، 17وَخُذُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِجْمَرَتَهُ، وَضَعُوا فِيهَا بَخُورًا، وَقَرِّبُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِجْمَرَتَهُ لِوَجْهِ يَهْوِه. مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ مِجْمَرَةً. وَأَنْتَ وَهَارُونُ كُلُّ وَاحِدٍ مِجْمَرَتَهُ». 18فَأَخَذُوا كُلُّ وَاحِدٍ مِجْمَرَتَهُ وَوَضَعُوا فِيهَا نَارًا وَفْوَقَهَا بَخُورًا، وَوَقَفُوا عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ مَعَ مُوشِه وَهَارُونَ. 19وَجَمْهَرَ قُورَحُ كُلَّ الْجَمَاعَةِ ضِدَّهُمَا عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، فَتَرَاءَى ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه لِكُلِّ الْجَمَاعَةِ.

20وَقَالَ كَلِمُةً يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 21«انْفَصِلَا مِنْ طَيِّ هَذِهِ الْجَمَاعَةِ فَأُنْهِيهُم فِي لَحْظَةٍ». 22فَسَقَطَا عَلَى وَجْهَيْهِمَا وَقَالاَ: «إِيلُ، إِلهَ أَرْوَاحِ كُلِّ ذِي لَحْمٍ، هَلْ يُخْطِئُ رَجُلٌ وَاحِدٌ فَتَقْصِفُ عَلَى كُلِّ الْجَمَاعَةِ؟» 23فَقال كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 24«كَلِّمِ الْجَمَاعَةَ قَائِلاً: اصْعَدُوا مِنْ حَوَلَ مَسْكَنِ قُورَحَ وَدَاثَانَ وَأَبِيرَامَ».

25فَقَامَ مُوشِه وَمَشَى إِلَى دَاثَانَ وَأَبِيرَامَ، وَمَشَى فِي آخِرِهِ شُيُوخُ يسْرَائِيلَ. 26فَكَلَّمَ الْجَمَاعَةَ قَائِلاً: «أَرْجُو أنْ تَتَنَحُّوا عَنْ خِيَامِ هؤُلاَءِ الرِّجَالِ المُجْرِمِينَ، وَلاَ تُصِيبُوا مِمَّا لَهُمْ لِئَلاَّ تَتَلاشُوا بِكُلِّ أَخْطَائِهِم». 27فَصْعَدُوا مِنْ حَوْلَ مَسْكَنِ قُورَحَ وَدَاثَانَ وَأَبِيرَامَ، وَخَرَجَ دَاثَانُ وَأَبِيرَامُ وانْتَصَبَا عِنْدَ فَتْحَةِ خَيْمَتَيْهِمَا مَعَ نِسَائِهِمَا وَأَبْنَائِهِمَا وَصِغَارِهِمَا. 28فَقَالَ مُوشِه: «بِهذَا تَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه قَدْ سَرِّحْنِي لأصْنَعَ كُلَّ هذِهِ الصَنَائِعِ، وَأَنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ قَلْبِي. 29إِنْ مَاتَ هؤُلاَءِ كَمَوْتِ كُلِّ الآَدَمَيّينَ، وافْتُقِدُوا كافْتِقَادِ كُلِّ الآَدَمَيّينَ، فَلَم يُسَرِّحْنِي يَهْوِه. 30وَلكِنْ إِنِ خَلَقَ يَهْوِه خَلْقًا وَأفْضَتْ الأَدَمَةُ فَاهَا وَبْلَعَتْهُمْ مَعَ كُلِّ مَا لَهُمْ، فَهَبَطُوا أَحْيَاءً إِلَى الْهَاوِيَةِ، ستَعْرفُونَ أَنَّ هؤُلاَءِ الشَّعْبَ قَدْ اسْتَهَانُوا بيَهْوِه».

31فَلَمَّا أَنْهَي التَّكَلُّمِ بِكُلِّ هذَا الْكَلاَمِ، انْفَلَقَتْ الأَدَمَةِ الَّتِي تَحْتَهُمْ، 32وَفَتَحَتْ الأَرْضُ فَاهَا وَبْلَعَتْهُمْ مَعَ بُيُوتِهُمْ وَمَعَ كُلِّ الآَدَمَيّينَ الّذينَ لِقُورَحَ مَعَ كُلِّ أَمْلَاكِهِم، 33فَهَبَطُوا هُمْ وَكُلُّ الّذينَ لَهُمْ أَحْيَاءً إِلَى الْهَاوِيَةِ، وَكَسَتْهُم الأَرْضُ، فَبَادُوا مِنْ طَيِّ الْجُمْهُورِ. 34وَكُلُّ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ حَوْلَهُمْ فَرُّوا مِنْ صَوْتِهِمْ، لأَنَّهُمْ قَالُوا: «لَعَلَّ الأَرْضَ تَبْلَعُنَا». 35وَخَرَجَتْ نَارٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه وَأَكَلَتْ الْمِئَتَيْنِ وَالْخَمْسِينَ رَجُلاً الَّذِينَ قَرَّبُوا الْبَخُورَ.

36ثُمَّ قَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 37«قُلْ لأَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنِ أَنْ يَرْفَعَ الْمَجَامِرَ مِنَ الإضْرَامِ، وذرِّ النَّارَ هَلَا لأَنَّها مُقَدَّسَةٌ. 38مَجَامِرَ هؤُلاَءِ الْمُخْطِئِينَ بنُفُوسِهِمْ، فَلْيَصْنَعُوهَا فِخَاخًا مَطْرُوقَةً طِلاءً لِلْمَذْبَحِ، لأَنَّهُمْ قَدْ قَرَّبُوهَا لِوَجْهِ يَهْوِه فَتَقَدَّسَتْ. فَتَكُونُ عَلاَمَةً لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ». 39فَأَخَذَ أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ مَجَامِرَ النُّحَاسِ الَّتِي قَرَّبَهَا المُضْرَمُونَ، وَرَقَعُوهَا طِلاءً لِلْمَذْبَحِ، 40تَذْكَارًا لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، حتَّى لاَ يَقْتَرِبَ رَجُلٌ غَرِيبٌ لَيْسَ مِنْ زَرْعِ هَارُونَ لِيبَخِّرَ بَخُورًا لِوَجْهِ يَهْوِه، فَلا يَكُونَ كقُورَحَ وَجَمَاعَتِهِ، كَكَلِمَهُ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه.

41فَبَيَّتَ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فِي الغَدَاةِ ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ قَائِلِينَ: «أَنْتُمْ أَمَتُّمْ شَعْبَ يَهْوِه». 42وَلَمَّا تَجَمْهَرَتْ الْجَمَاعَةُ ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ تَوَجَّهَا إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَإِذَا قَدْ كَسَاهَا السَحَابُ وَتَرَاءَى مَجْدُ يَهْوِه. 43فَدَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ إِلَى وَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 44فَقَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 45«اصْعَدَا مِنْ طَيِّ هذِهِ الْجَمَاعَةِ، فَأُنْهِيهُم بِلَحْظَةٍ». فَسَقَطَا عَلَى وَجْهَيْهِمَا. 46ثُمَّ قَالَ مُوشِه لِهَارُونَ: «خُذِ الْمِجْمَرَةَ وَاجْعَلْ فِيهَا نَارًا مِنْ عَلَى الْمَذْبَحِ، وَضَعْ بَخُورًا، وَامْشِ بِهَا بِسُرْعَةٍ إِلَى الْجَمَاعَةِ وَكَفِّرْ عَنْهُمْ، لأَنَّ القَصْفَ قَدْ خَرَجَ مِنْ أمام يَهْوِه. قَدِ أُبِيحَ الاجْتِيَاحُ». 47فَأَخَذَ هَارُونُ (الْمِجْمَرَةَ) كَكَلِمَةِ مُوشِه، وَرَكَضَ إِلَى طَيِّ الْجُمْهُورِ، وَإِذَا الاجْتِيَاحُ قَدِ استَبَاحَ الشَّعْبِ. فَوَضَعَ الْبَخُورَ وَكَفَّرَ عَنِ الشَّعْبِ. 48وَوَقَفَ بَيْنَ الأَمْوَاتِ وَالأَحْيَاءِ فَتَعَسَّرَتْ الجَائِحَةُ. 49فَكَانَ الَّذِينَ مَاتُوا بِالجَائِحَةِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ أَلْفًا وَسَبْعَ مِئَةٍ، مُنْفَرِدِينَ عَنْ الَّذِينَ مَاتُوا عَلَى كَلِمَةِ قُورَحَ. 50ثُمَّ رَجَعَ هَارُونُ إِلَى مُوشِه إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ فتَعَسَّرَتْ الجَائِحَةُ.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«كَلِّمْ أَبْنِاءَ يسْرَائِيلَ وَخُذْ مِنْهُمْ عَصًا- عَصًا لِكُلِّ بَيْتِ أَبٍ مِنْ كُلِّ زُعَمَاءِ بَيْتِ آبَائِهِمِ. اثْنَتَيْ عَشَرَةَ عَصًا. وَتَكْتُبُ اسْمَ كُلِّ وَاحِدٍ عَلَى عَصَاهُ. 3وَتَكْتُبُ اسْمَ هَارُونَ عَلَى عَصَا لاَوِي، عَصًا وَاحِدَةٌ لِكلِّ رَئَيِسٍ مِنْ بَيْتِ آبَائِهِمْ. 4أَقَرَّهَا فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ لِوَجْهِ المُوَاعَدَةِ حَيْثُ اُوَاعِدُكُم. 5فَالرَّجُلُ الَّذِي أَخْتَارُهُ تُفْرِخُ عَصَاهُ، فَأُخْمِدُ عَنِّي تَبْيِيتَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِي يُبَيِّتُونَهُ ضِدَّكُمَا».

6فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فَأَعْطَاهُ كُلُّ زُعَمَائِهِم عَصًا وَاحِدَةً لِكُلِّ زَعِيمٍ- عَصًا وَاحِدَةً لِكُلِّ زَعِيمٍ لبَيْتِ آبَائِهِمِ. اثْنَتَيْ عَشَرَةَ عَصًا. وَعَصَا هَارُونَ فِي طَيِّ عِصِيِّهِمْ. 7فَأَقَرَّ مُوشِه الْعِصِيَّ لِوَجْهِ يَهْوِه فِي خَيْمَةِ المُوَاعَدَةِ. 8وَفِي الغَدَاةِ دَخَلَ مُوشِه إِلَى خَيْمَةِ المُوَاعَدَةِ، وَإِذَا عَصَا هَارُونَ لِبَيْتِ لاَوِي قَدْ أَفْرَخَتْ. أَخْرَجَتْ بُرْعُمًا، وَأَزْهَرَتْ زَهْرًا، وَأُجْزِيَتْ لَوْزًا. 9فَأَخْرَجَ مُوشِه كُلَّ الْعِصِيِّ مِنْ أَمَامِ يَهْوِه إِلَى كُلِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، فَرَأُوا وَأَخَذَ كُلُّ وَاحِدٍ عَصَاهُ. 10وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «أَعِدْ عَصَا هَارُونَ إِلَى أَمَامِ المُوَاعَدَةِ كشَعِيرَةٍ، عَلاَمَةً لِأَبْنِاءِ المَرَارِ، فَيَنْتَهِي تَبْيِيتَهُم ضِدّي فلاَ يَمُوتُوا». 11فَصَنَعَ مُوشِه كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه. كَذلِكَ صَنَعَ.

12فَقَالَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ لمُوشِه: «هَا قَدْ تَوَفَّيْنَا وأٌبِدْنَا. قَدْ أُبِدْنَا جَمِيعًا. 13كُلُّ مُقْتَرِبٍ اقْتِرَابًا إِلَى مَسْكَنِ يَهْوِه يَمُوتُ. هَلْ نَتَوَفَّى تَمَامًا؟».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وَقَالَ يَهْوِه لِهَارُونَ: «تَحَمَّلْ أَنْتَ وأَبْنَاؤُكَ وَبَيْتُ أَبِيكَ مَعَكَ ذَنْبَ الْمَقْدِسِ، تَحَمَّلْ أَنْتَ وأَبْنَاؤُكَ مَعَكَ ذَنْبَ كَهَنُوتِكُمْ. 2وَقَرِّبْ أَيْضًا أَخَاكَ عَصَا لاَوِي، سِبْطُ أَبِيكَ، مَعَكَ فَيُوَالُونَكَ وَيَخْدِمُونَكَ، وَأَنْتَ وَأَبْنَاؤُكَ لِوَجْهِ خَيْمَةِ المُوَاعَدَةِ، 3فَيَحْفَظُونَ شَعِيرَتَكَ وَشَعِيرَةَ الْخَيْمَةِ كُلِّهَا. فَقَطْ لاَ يَقْتَرِبُونَ إِلَى أَمْتِعَةِ الْقُدْسِ أَوْ الْمَذْبَحِ، لِئَلاَّ يَمُوتُوا هُمْ وَأَنْتُمْ جَمِيعًا. 4يُوَالُونَكَ فيَحْفَظُونَ شَعِيرةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ مَعَ كُلِّ عِبَادَةِ الْخَيْمَةِ. وَغَرِيبٌ لاَ يَقْتَرِبْ مِنْكُمْ. 5بَلْ تَحْفَظُونَ أَنْتُمْ شَعِيرَةَ الْقُدْسِ وَشَعِيرَةَ الْمَذْبَحِ، حَتَّى لاَ يَعُودَ ليَكُونَ قَصْفٌ ضِدَّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 6هَا أَنَا قَدْ أَخَذْتُ إِخْوَتَكُمُ اللاَّوِيِّينَ مِنْ طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مِنْكُمْ عَطَيِّةً مُعْطَاهً لِيَهْوِه، ليتَعَبَّدُوا عِبَادَةَ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 7وَأَمَّا أَنْتَ وَمَعَكَ أبْنَاؤُكَ فَاحْفَظُوا كَهَنُوتَكُمْ بِكُلِّ كَلِمَةِ الْمَذْبَحِ وَبَيْتِ الْحِجَابِ، فتتَعَبَّدُونَ عِبَادَةً. كَهَنُوتُكُمْ عَطِيَّةٌ أَعْطَيتَهَا. وَالغَرِيبُ المُقْتَربُ يَمُوتُ».

8وَقَالَ يَهْوِه لِهَارُونَ: «وَها قَدْ أَعْطَيتُكَ شَعِيرَةَ رَفَائِعِي، أَعْطَيتُهَا لَكَ مَعَ كُلِّ أَقْدَاسِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، وَالْمَسْحَةِ لِأبْنَائِكَ حَقًِّا دَهْرِيًّا. 9هذَا لَكَ مِنْ قُدْسِ الأَقْدَاسِ مِنَ النَّارِ، كُلُّ قَرَابِينِهِمْ مَعَ كُلِّ مِنْحَاتِهِمْ وَكُلِّ (ذَبَائِحِ) أَخْطَائِهُمْ وَكُلِّ (ذَبَائِحِ) آثَامِهِمُ الَّتِي يُعِيدُونَهَا لِي. قُدْسُ أَقْدَاسٍ لَكَ ولأبْنَائِكَ. 10فِي قُدْسِ الأَقْدَاسِ تَأْكُلُهَا. كُلُّ ذَكَرٍ يَأْكُلُهَا. قُدْسًا تَكُونُ لَكَ. 11وَهذِهِ لَكَ: الرَفِيعَةُ مِنْ عَطَائِكُم مَعَ كُلِّ تَلْوِيحَاتِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. أَعْطَيتُهَا لَكَ وَلِأبْنَائِكَ وَبَنَاتِكَ مَعَكَ حَقًِّا دَهْرِيًّا. كُلُّ طَاهِرٍ فِي بَيْتِكَ يَأْكُلُ مِنْهَا. 12بَدَاءَاتُ كُلِّ شَحْمِ العَصِيرِ وَكُلُّ شَحْمِ المِسْطَارِ وَالحُبوُبِ، الَّتِي يُعْطُونَهَا لِيَهْوِه، لَكَ أَعْطَيتُهَا. 13بُكُورِ كُلِّ مَا فِي أَرْضِهِمِ الَّتِي يُدْخِلُونَهَا لِيَهْوِه تَكُونُ لَكَ. يَأْكُلُهَا كُلُّ طَاهِرٍ فِي بَيْتِكَ. 14كُلُّ مُحَرَّمٍ بيسْرَائِيلَ يَكُونُ لَكَ. 15كُلُّ فَاتِحِ رَحِمٍ مِنْ كُلِّ ذِيِ لَحْمٍ يُقَرِّبُونَهُ لِيَهْوِه، مِنَ الآَدَمَيّينَ أَوْ الْبَهَائِمِ، يَكُونُ لَكَ. فَقَطْ تَفْدِي فِدَاءً بِكْرَ الآدَمِي. وَتَفْدِي بِكْرَ الْبَهِيمَةِ المُلَوَّثَةِ. 16وَالمَفْدِيُّ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ تَفْدِيه بِتَرْتِيبِكَ، خَمْسَةَ شَوَاقِلَ فِضَّةً عَلَى شَاقِلِ الْقُدْسِ. عِشْرُونَ جِيرَةً. 17فَقَطْ بِكْرُ الثَوْرِ أَوْ بِكْرُ الحَمَلِ أَوْ بِكْرُ الْمَعْزِ لاَ تَقْبَلْ أنْ تَفْدِيَهُ. إِنَّهُ قُدْسٌ. بَلْ تَنْثُرُ دَمَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ، وَتُبَخِّرُ شَحْمَهُ مُحْرِقَةً رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه. 18وَلَحْمُهُ لَكَ، صَدْرُ التَلْوِيحِ وَالفَخْذُ الْيُمْنَى لَكَ. 19كُلُّ رَفَائِعِ الأَقْدَاسِ الَّتِي يَرْفَعُهَا أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ لِيَهْوِه أَعْطَيتُهَا لَكَ وَلِأبْنَائِكَ وَبَنَاتِكَ مَعَكَ حَقًِّا دَهْرِيًّا. عَهْدَ مِلْحٍ دَهْرِيًّا لِوَجِْهِ يَهْوِه لَكَ وَلِزَرْعِكَ مَعَكَ». 20وَقَالَ يَهْوِه لِهَارُونَ: «لنْ تَنَلْ حِصَّةً فِي الأَرْضِ، فَلن تَكُونَ فِي طَيِّهُم. أَنَا حِصَّتُكَ وَمَنَالُكَ فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ.

21«وَهَا أَبْنِاءُ لاَوِي، قَدْ أَعْطَيتُهُمْ كُلَّ عُشْرٍ فِي يسْرَائِيلَ يَنَالُونَهُ عِوَضَ عِبَادَتَهِمُ الَّتيِ يَتَعبَّدُونَها، عِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 22فَلاَ يَقْتَرِبُ بَعْدُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ فَيَتَحَمَّلُونَ خَطَأً لِلْمَوْتِ، 23بَلِ يتَعَبَّدُ اللاَّوِيُّونَ بعِبَادَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ، فَيَتَحَمَّلُونَ ذَنْبَهُمْ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً فِي أَجْيَالِكُمْ. فلاَ يَنَالُونَ منالَا فِي طَيِّ يسْرَائِيلَ. 24قَدْ أَعْطَيتُ عُشُورَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الَّتِي يَرْفَعُونَهَا لِيَهْوِه رَفِيعَةً ليَنَالَهَا اللاَّوِيُّونَ. لِذلِكَ قُلْتُ لَهُمْ: لاَ يَنَالُونَ مَنَالًا فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ».

25وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 26«وَتُكَلِّمُ اللاَّوِيُّونَ قَائِلًا: مَتَى أَخَذْتُمْ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الْعُشْرَ الَّذِي أَعْطَيتُكُمْ إِيَّاهُ مَنَالًا مِنْهم، تَرْفَعُونَ مِنْهُ رَفِيعَةَ يَهْوِه: عُشْرًا مِنَ الْعُشْرِ، 27فَيُحْسَبُ لَكُمْ. هُوَ رَفِيعَتُكُم كَالحُبوُبِ مِنَ الْبَيْدَرِ، وَكَالْمِلْءِ مِنَ الْمِعْصَرَةِ. 28هكَذَا تَرْفَعُونَ أَنْتُمْ أَيْضًا رَفِيعَةَ يَهْوِه مِنْ كُلِّ عُشُورِكُمُ الَّتِي تَأْخُذُونَ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. تُعْطُونَ مِنْهَا رَفِيعَةَ يَهْوِه لِهَارُونَ الْكَاهِنِ. 29تَرْفَعُونَ مِنْ عَطَايَاكُمْ كُلَّ رَفِيعَةِ يَهْوِه مِنَ كُلِّ شَحْمِهِ مُقَدَّسًا مِنْهُ. 30وَتَقُولُ لَهُمْ: حِينَ تَرْفَعُونَ شَحْمَهُ مِنْهُ يُحْسَبُ لِلاَّوِيِّينَ كَحَصِيلَةِ الْبَيْدَرِ وَكَحَصِيلَةِ ِ الْمِعْصَرَةِ. 31فَتَأْكُلُونَهُ فِي كُلِّ مَكَانٍ، أَنْتُمْ وَبُيُوتُكُمْ، أُجْرَةٌ لَكُمْ عِوَضَ عِبَادَتِكِم فِي خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 32وَلاَ تَحَمِلُونَ خَطَأً إِذَا رَفَعْتُمْ شَحْمَهُ مِنْهُ. وَأَمَّا أَقْدَاسُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فَلاَ تَسْتَبِيحُوها لِئَلاَّ تَمُوتُوا».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَقَالَ كَلِمُةُ يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ: 2«هذِه حَقِيقَةُ التَوْرَاةِ الَّتي أَوْصَى بِهِ يَهْوِه قَائِلاً: كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يُحْضِرُوا إِلَيْكَ فَحْلَةٌ دَامِيَةً (אֲדֻמָּ֜ה حمراء) تَمِيمةً لاَ عَيْبَ فِيهَا، وَلَمْ يَعْلُ عَلَيْهَا نِيرٌ، 3فَتُعْطُونَهَا لأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ، فَيُخْرِجُها إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ وَتُسْحَطُ أَمَامَهُ. 4وَيَأْخُذُ أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ مِنْ دَمِهَا بِإِصْبِعِهِ وَيُقَطِّرُ مِنْ دَمِهَا حِيَالَ وَجْهِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ سَبْعَ دُفْعَاتٍ. 5وَتُضْرَمُ الفَحْلَةُ أَمَامَ عَيْنَيْهِ. يُضْرَمُ جِلْدُهَا وَلَحْمُهَا وَدَمُهَا مَعَ رَوَثِهَا. 6وَيَأْخُذُ الْكَاهِنُ شَجَرَ أَرْزٍ وَزُوفَا وَقِرْمِزًا دُودِيًّا وَيَطْرَحُهُنَّ إِلَى طَيِّ إضْرَامِ الفَحْلَةِ، 7ثُمَّ يَغْسِلُ الْكَاهِنُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ لَحْمَهُ بمَيَاهٍ، وَأَخَيرًا يَدْخُلُ الْمُعَسْكَرَ. وَيَكُونُ الْكَاهِنُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 8وَالَّذِي أَضْرَمَهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ بمَيَاهٍ وَيَرْحَضُ لَحْمَهُ بمَيَاهٍ وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. 9وَيَضُمُّ رَجُلٌ طَاهِرٌ رَمَادَ الفَحْلَةِ وَيُقِرِّهُ خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ فِي مَكَانٍ طَاهِرٍ، فَيَسْتَعْمِلُهَا جَمَاعَةُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ لشَعيرَةِ مِيَاهِ المَذِيِّ (الطمث) للخَطَأِ. 10وَالَّذِي ضَمَّ رَمَادَ الفَحْلَةِ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَكُونُ مُلَوَّثًا حَتَّى الْغُرُوبِ. فَتَكُونُ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَلِلْمُهَاجِرِ الَّذِي يُهَاجِرُ فِي طَيِّكُم حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً.

11«مَنْ أُصِيبَ بنَفْسِ آدَمِيٍّ مَيْتٍ، يَتَلَوَّثُ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 12يَتَطَهَّرُ بِهِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ يَكُونُ طَاهِرًا. وَإِنْ لَمْ يَتَطَهَّرْ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ فَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ لاَ يَكُونُ طَاهِرًا. 13كُلُّ مَنْ أُصِيبَ بنَفْسِ آدَمِيٍّ مَيْتٍ وَلَمْ يَتَطَهَّرْ، يُلَوِّثُ مَسْكَنَ يَهْوِه. فَتُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ يسْرَائِيلَ. لأَنَّ مِيَاهَ المَذِيِّ لَمْ تُنْثَرْ عَلَيْهِ يكُونُ مُلَوَّثًا. تَلَوُّثُهُ عَائِدٌ فِيهِ.

14«هذِهِ هِيَ التَوْرَاةُ: إِذَا مَاتَ آدَمِيٌّ فِي خَيْمَةٍ، فَكُلُّ مَنْ دَخَلَ الْخَيْمَةَ، وَكُلُّ مَنْ كَانَ فِي الْخَيْمَةِ يَكُونُ مُلَوَّثًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 15وَكُلُّ مَتَاعٍ فُتِحَ لَيْسَ عَلَيْهِ سِوَارًا بِربَاطٍ فَإِنَّهُ مُلَوَّثٌ. 16وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ فَوْقَ وَجْهِ الحَقْلِ بمُسْتَبَاحٍ بِالسَّيْفِ أَوْ مَيْتٍ أَوْ عَظْمِ آدَمِيٍّ أَوْ قَبْرٍ، يَتَلَوَّثُ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 17فَيَأْخُذُونَ لِلمُلَوَّثِ مِنْ غُبَارِ إضْرَامِ الْخَطَأِ ويَضَعُ عَلَيْهِ مَيَاهً حَيَّةً فِي مَتَاعٍ. 18وَيَأْخُذُ رَجُلٌ طَاهِرٌ زُوفَا وَيَغْمِسُهَا فِي المَيَاهِ وَيُقَطِّرُهُا عَلَى الْخَيْمَةِ، وَعَلَى كُلِّ الأَمْتِعَةِ وَعَلَى النِفُوسِ الَّذِينَ كَانُوا هُنَاكَ، وَعَلَى الَّذِي أُصِيبَ بالْعَظْمِ أَوِ المُسْتَبَاحِ أَوِ الْمَيْتِ أَوِ الْقَبْرِ. 19يُقَطِّرُ الطَّاهِرُ عَلَى المُلَوَّثِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ وَالْيَوْمِ السَّابعِ. فَيُطَهِّرُهُ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ، ثُمَّ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَرْحَضُ (ذَاتَهُ) بمَيَاهٍ، فَيَكُونُ طَاهِرًا فِي الْغُرُوبِ. 20وَأَمَّا الإِنْسَانُ الَّذِي يَتَلَوِّثُ وَلاَ يَتَطَهَّرُ، تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ طَيِّ الجُمْهُورِ لأَنَّهُ لَوِّثَ مَقْدِسَ يَهْوِه. مِيَاهُ المَذِيِّ لَمْ تُنْثَرْ عَلَيْهِ. إِنَّهُ مُلَوَّثٌ. 21فَيكُونُ لَهُمْ حَقِيقَةً دَهْرِيَّةً. وَالَّذِي قَطَّرَ مِيَاهَ المَذِيِّ يَغْسِلُ ثِيَابَهُ، وَالَّذِي أُصِيبَ بمِيَاهِ المَذِيِّ يَتَلَوَّثُ حَتَّى الْغُرُوبِ. 22وَكُلُّ مَا يُصَابُ بمُلَوَّثٍ يَتَلَوِّثُ، وَالنَّفْسُ الَّتِي تُصَابُ بِهِ تَتَلَوَّثُ حَتَّى الْغُرُوبِ».

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَدَخَلَتْ كُلُّ جَمَاعَةُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ إِلَى بَرِّيَّةِ صِينَ فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ. فَمَكَثَ الشَّعْبُ فِي قَادَشَ. وَمَاتَتْ هُنَاكَ مَرْيَمُ وَدُفِنَتْ هُنَاكَ. 2وَلَمْ تَكُنْ مَيَاهٌ لِلْجَمَاعَةِ فتَجَمْهَرُوا ضِدَّ مُوشِه وَهَارُونَ. 3وَنَازَعَ الشَّعْبُ مُوشِه وَكَلَّمُوهُ قَائِلِينَ: «لَيْتَنَا تَوَفَّيْنَا وَفَاةَ إِخْوَتِنَا لِوَجْهِ يَهْوِه. 4لِمَاذَا أدْخَلْتُمَا جُمْهُورِ يَهْوِه إِلَى هذِهِ الْبَرِّيَّةِ لِنَمُوتَ فِيهَا نَحْنُ وَبَعِيرُنَا؟ 5وَلِمَاذَا أَصْعَدْتُمَانَا مِنْ مِصْرَ لِتُدْخِلَانَا إِلَى هذَا الْمَكَانِ السَيّءِ؟ هُوَ لَيْسَ مَكَانُ زَرْعٍ وَتِينٍ وَكَرُومٍ وَرُمَّانٍ، وَبلاَ مَيَاهٍ لِلشُّرْبِ!».

6فَدَخَلَ مُوشِه وَهَارُونُ مِنْ أَمَامِ الجُمْهُورِ إِلَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ وَسَقَطَا عَلَى وَجْهَيْهِمَا، فَتَرَاءَى لَهُمَا ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه. ف. 7وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 8«خُذِ الْعَصَا وَجَمْهَرْ الْجَمَاعَةَ أَنْتَ وَهَارُونُ أَخُوكَ، وَكَلِّمَا الجُرْفُ (الصَخْرَيّ) أَمَامَ عِيُونِهِمْ ليهِبَ مِيَاهَهُ، فَتُخْرِجُ لَهُمْ مَيَاهً مِنَ الجُرْفِ (الصَخْرَيّ) وَتَسْقِي الْجَمَاعَةَ وَبَعِيرَهُم». 9فَأَخَذَ مُوشِه الْعَصَا مِنْ أَمَامِ يَهْوِه كَمَا أَوْصَاهُ، 10وَجَمْهَرَ مُوشِه وَهَارُونُ الْجُمْهُورَ أَمَامَ الجُرْفُ (الصَخْرَيّ)، فَقَالَ لَهُمُ: «أَرْجُو أَنْ تَسْمَعُوا الآنَ يَا مُتَمَرِّرِينَ، أَمِنْ هذَا الجُرْفُ (الصَخْرَيّ) نُخْرِجُ لَكُمْ مَيَاهً؟». 11وَرَفَعَ مُوشِه يَدَهُ وَضَرَبَ الجُرْفَ (الصَخْرَيّ) بِعَصَاهُ دُفْعَتَيْنِ، فَخَرَجَتْ مَيَاهٌ كَثِيرَةٌ، فَشَرِبَتِ الْجَمَاعَةُ وَبَعِيرُهَا. 12فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه وَهَارُونَ: «لأَنَّكُمَا لَمْ تُؤْمِنَا بِي فتُقَدِّسَانِي أَمَامَ عِيُونِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، لِذلِكَ لنْ تُدْخِلاَ هذَا الجُمْهُورَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيتُهُمْ إِيَّاهَا». 13هذِه مِيَاهُ مَرِيبَةَ، حَيْثُ نَازَعَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ يَهْوِه، وَتَقَدَّسَ فِيهِمْ.

14وَسَرَّحَ مُوشِه مَبْعُوثِينَ مِنْ قَادَشَ إِلَى مَلِكِ أَدُومَ: «هكَذَا يَقُولُ أَخُوكَ يسْرَائِيلُ: قَدْ عَرَفْتَ كُلَّ الشَّقَاءَ الَّذِي وَجَدَنا. 15نَزَلَ آبَاؤنَا إِلَى مِصْرَ، وَمَكَثْنَا فِي مِصْرَ أَيَّامًا كَثِيرَةً وَأَسَاءَ الْمِصْرِيُّونَ إِلَيْنَا وَإِلَى آبَائِنَا، 16فَصَرَخْنَا إِلَى يَهْوِه فَسَمِعَ قَوْلِنَا، وَسَرَّحَ مَبْعُوثًا وَأَخْرَجَنَا مِنْ مِصْرَ. وَهَا نَحْنُ فِي قَادَشَ، مَدِينَةٍ فِي طَرَفِ حُدُودِكَ. 17نَرْجُوكَ دَعْنَا نَعْبُرُ فِي أَرْضِكَ. وَلَنْ نَعْبُرَ فِي حَقْلٍ أَوْ كَرْمٍ، وَلَنْ نَشْرَبَ مِيَاهَ بِئْرٍ. فِي طَرِيقِ الْمَلِكِ سَنَمْشِي، لَنْ نَمِيدَ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا حَتَّى نَعْبُرَ حُدُودَكَ». 18فَقَالَ لَهُ أَدُومُ: «لَنْ تَعْبُرَ بِي لِئَلاَّ أَخْرُجَ لمُقَابَلَتِكَ بِالسَّيْفِ». 19فَقَالَ لَهُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ: «سنَصْعَدُ فِي مَسَارِنَا، وَإِذَا شَرِبْنَا نَحْنُ أَوْ مَاشِيَتُنَا مِنْ مَيَاهِكَ سنُعْطِي ثَمَنَهُا. سَنَعْبُرُ بَأَقْدَامِنَا فَحَسْبٍ بَلَا كَلِمَةٍ». 20فَقَالَ: «لَنْ تَعْبُرَ». وَخَرَجَ أَدُومُ لمُقَابَلَتِهِم بِشَعْبٍ غَفِيرٍ وَبِيَدٍ شَدِيدَةٍ. 21وَأَبَى أَدُومُ أَنْ يَسْمَحَ ليسْرَائِيلَ بالعِبُورِ فِي حُدُودِهِ، فَمَادَ يسْرَائِيلُ عَنْهُ.

22وَرَحَلَت جَمَاعَةُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلُّهَا، مِنْ قَادَشَ وَدَخَلُوا جَبَلَ هُورٍ. 23فَقَالَ يَهْوِه لمُوشِه وَهَارُونَ فِي جَبَلِ هُورٍ عَلَى حدُُودِ أَرْضِ أَدُومَ: 24«سَيَنْضَمُّ هَارُونُ إِلَى شَعْبِهِ لأَنَّهُ لَنْ يَدْخُلُ الأَرْضَ الَّتِي أَعْطَيتُ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، لأَنَّكُمْ مَرَّرْتُم فَمِي عِنْدَ مِيَاهِ مَرِيبَةَ. 25خُذْ هَارُونَ وَأَلِعَازَارَ ابْنَهُ وَاصْعَدْ بِهِمَا جَبَلَ هُورٍ، 26وَجَرَّدَ عَنْ هَارُونَ ثِيَابَهُ، وَأَلْبِسْها أَلِعَازَارَ ابْنَهُ. فَيَنْضَمُّ هَارُونُ (إِلَى شَعْبِهِ) وَيَمُوتُ هُنَاكَ». 27فَصَنَع مُوشِه كَمَا أَوْصَى يَهْوِه، وَصَعِدُوا إِلَى جَبَلِ هُورٍ أَمَامَ عِيُونِ كُلِّ الْجَمَاعَةِ. 28فَجَرَّدَ مُوشِه ثِيَابَ هَارُونَ وَأَلْبَسَها أَلِعَازَارَ ابْنَهُ. فَمَاتَ هَارُونُ هُنَاكَ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ، ثُمَّ نَزَلَ مُوشِه وَأَلِعَازَارُ مِنَ الْجَبَلِ. 29فَلَمَّا رَأَى كُلُّ الْجَمَاعَةِ أَنَّ هَارُونَ قَدْ تَوَفَى، بَكَى كُلُّ بَيْتِ يسْرَائِيلَ عَلَى هَارُونَ ثَلاَثِينَ يَوْمًا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا سَمِعَ مَلِكُ عَرَادَ الْكَنْعَانِيُّ المَاكِثُ فِي النَّقَبِ أَنَّ يسْرَائِيلَ دَخَلَ طَرِيقِ أَتَارِيمَ، حَارَبَ يسْرَائِيلَ وَسَبَى مِنْهُمْ سَبْيًا. 2فَنَذَرَ يسْرَائِيلُ نَذْرًا لِيَهْوِه وَقَالَ: «إِنْ أَعْطَيْتَ الشَّعْبَ إعْطَاءً ليَدِي سَأُحَرِّمُ مُدُنَهُمْ». 3فَسَمِعَ يَهْوِه لِصَوْتِ يسْرَائِيلَ، وَأَعْطَى الْكَنْعَانِيِّ، فَحَرَّمُوهُمْ وَمُدُنَهُمْ. فَدُعِيَ اسْمُ الْمَكَانِ «حُرْمَةَ».

4وَرَحَلُوا مِنْ جَبَلِ هُورٍ فِي طَرِيقِ بَحْرِ سُوفَ ليَحُولُوا حَوْلَ أَرْضِ أَدُومَ، فَقَصُرَتْ نَفْسُ الشَّعْبِ فِي الطَّرِيقِ. 5وَتَكَلَّمَ الشَّعْبُ عَلَى إلُوهِيم وَمُوشِه قَائِلِينَ: «لِمَاذَا أَصْعَدْتُمَانَا مِنْ مِصْرَ لِنَمُوتَ فِي الْبَرِّيَّةِ؟ لأَنَّهُ لاَ خُبْزَ وَلاَ مِيَاهَ، وَقَدْ تَقَوَّضْتْ نِفُوسُنَا مِنْ الطَّعَامِ القَلِيلِ». 6فَسَرَّحَ يَهْوِه عَلَى الشَّعْبِ النُخَاشِيمَ السِّيَرافِيمَ، فَلَدَغَتْ الشَّعْبَ، فَمَاتَ شَعْبٌ كَثِيرٌ مِنْ يسْرَائِيلَ. 7فَدَخَلَ الشَّعْبُ إِلَى مُوشِه وَقَالُوا: «قَدْ أَخْطَأْنَا إِذْ تَكَلَّمْنَا عَلَى يَهْوِه وَعَلَيْكَ، فَصَلِّ إِلَى يَهْوِه لِيُنَحِّيَ عَنَّا النُخَاشِيمَ». فَصَلَّى مُوشِه بَعْدَ الشَّعْبِ. 8فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «اصْنَعْ لَكَ سِيرَافًا وَضَعْهُ عَلَى قُطْبًا، فَكُلُّ مَنْ لُدِغَ ثُمَّ رَآَهَ يَحْيَا». 9فَصَنَع مُوشِه نَخَاشًا نُحَاسًا وَوَضَعَهُ عَلَى القُطْبِ، فَكَانَ مَتَى لَدَغَ نَخَاشٌ إِنْسَانًا وَتَطَلَّعَ إِلَى النَخَاشِ النُّحَاسِ يَحْيَا.

10وَرَحَلَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ وَخَيَّمُوا فِي أُوبُوتَ. 11ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ أُوبُوتَ وَخَيَّمُوا فِي عَيِّي عَبَارِيمَ فِي الْبَرِّيَّةِ، الَّتِي لِوَجْهِ مُوآبَ نَحْوَ شُرُوقِ الشَّمْسِ. 12ومِنْ هُنَاكَ رَحَلُوا وَخَيَّمُوا فِي جَدْوَلِ زَارَدَ. 13مِنْ هُنَاكَ رَحَلُوا وَخَيَّمُوا فِي عَبْرِ (نَهْرِ) أَرْنُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ، الخَارِجَ عَنْ حُدُودِ الأَمُورِيِّ. (فنهر) أَرْنُونُ حُدُودُ مُوآبَ، بَيْنَ مُوآبَ وَالأَمُورِيِّ. 14لِذلِكَ يُقَالُ فِي سِفْرِ «حُرُوبِ يَهْوِه»: «مُعْطِيٌ فِي سُوفَةَ وَجَدَاوِلِ أَرْنُونَ 15ومَهْبَطِ الجَدَاوِلِ الَّذِي يَمْتَدُ إِلَى مُكُوثِ «عَارَ»، وَيَتَّكِئُ عَلَى حُدُودِ مُوآبَ».

16وَمِنْ هُنَاكَ إِلَى بِئْرٍ. وَهِيَ الْبِئْرُ حَيْثُ قَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «ضُمّْ الشَّعْبَ فَأُعْطِيهُمْ مَيَاهً». 17حِينَئِذٍ غَنَّى يسْرَائِيلُ هذِه الأُغْنِيَةَ: «اِصْعَدِي أَيَّتُهَا الْبِئْرُ! أَجِيبُوهَا. 18بِئْرٌ حَفَرَهَا أُمَراءٌ، ثَقَبَهَا مُتَبَرِّعُو الشَّعْبِ، بِمُحَقِّقِ، بِدُعَامَاتِهِم». وَمِنَ الْبَرِّيَّةِ إِلَى مَتَّانَةَ، 19وَمِنْ مَتَّانَةَ إِلَى نَحْلِيئِيلَ، وَمِنْ نَحْلِيئِيلَ إِلَى بَامُوتَ، 20وَمِنْ بَامُوتَ في الوَادِي الَّذي فِي حَقْلِ مُوآبَ عِنْدَ رَأْسِ (جَبَلِ) الْفِسْجَةِ الذي يُشْرِفُ عَلَى وَجْهِ القَحْلِ.

21وَسَرَّحَ يسْرَائِيلُ مَبْعُوثِينَ إِلَى سِيحُونَ المَلِكِ الأَمُورِيِّ قَائِلاً: 22«دَعْنِي أَعْبُرُ بأَرْضِكَ. لَنْ نَمِيدَ إلَى حَقْلٍ أَوْ كَرْمٍ وَلَنْ نَشْرَبَ مِيَاهَ بِئْرٍ. فِي طَرِيقِ الْمَلِكِ سَنَمْشِي حَتَّى نَعْبُرُ حُدُودَكَ». 23فَلَمْ يُعْطِ سِيحُونُ ليسْرَائِيلَ عُبُورًا بحُدُودِهِ، بَلْ ضَمَّ سِيحُونُ كُلَّ شَعْبِهِ وَخَرَجَ لمُقَابَلَةِ يسْرَائِيلَ فِي الْبَرِّيَّةِ، فَدَخَلَ يَاهَصَه وَحَارَبَ يسْرَائِيلَ. 24فَضَرَبَهُ يسْرَائِيلُ بِحَدِّ السَّيْفِ وَوَرَثَ أَرْضَهُ مِنْ أَرْنُونَ إِلَى يَبُّوقَ حَتَّى أبْنِاءِ عَمُّونَ. لأَنَّ حُدُودَ أَبْنِاءِ عَمُّونَ كَانَتْ قَوِيّةً. 25فَأَخَذَ يسْرَائِيلُ كُلَّ هذِهِ الْمُدُنِ، وَمَكَثَ يسْرَائِيلُ فِي كُلِّ المُدُنِ الأَمُورِيِّةِ فِي حَشْبُونَ وَفِي كُلِّ قُرَاهَا. 26لأَنَّ حَشْبُونَ كَانَتْ مَدِينَةَ سِيحُونَ المَلِكِ الأَمُورِيِّ، وَهُوَ كَانَ قَدْ حَارَبَ مَلِكَ مُوآبَ الأَوَّلَ وَأَخَذَ كُلَّ أَرْضِهِ مِنْ يَدِهِ حَتَّى أَرْنُونَ. 27لِذلِكَ يَقُولُونَ بالأَمْثَالِ: «ادْخُلُوا حَشْبُونَ لَتُبْنَى، فَتَسْتَعِدُ مَدِينَةُ سِيحُونَ. 28لأَنَّ نَارًا خَرَجَتْ مِنْ حَشْبُونَ، لَهِيبًا مِنْ قَرْيَةِ-سِيحُونَ. فَأَكَلَتْ (مدنية) «عَارَ» المُوآبَية. وَبُعُولَ مَعَابِدِ أَرْنُونَ. 29وَيْلٌ لَكَ يَا مُوآبُ. أُبِدْتِ يَا شَعْبُ كَمُوشَ. قَدْ أَعْطَى أبناءُه الفَالِتِينَ وَبَنَاتُهُ لسَّبْيِ المَلِكِ الأَمُورِيِّ سِيحُونَ. 30صَوَّبْنَاهُم (بسهامٍ) فَبَادَتْ حَشْبُونُ حَتَّى دِيبُونَ. وَأَقْفَرْنَاهَا حَتَّى نُوفَحَ، حَتَّى مِيدَبَا».

31فَمَكَثَ يسْرَائِيلُ فِي أَرْضِ الأَمُورِيِّينَ. 32وَسَرَّحَ مُوشِه مَنْ يَتَجَسَّسُ يَعْزِيرَ، واسْتَوْلُوا عَلَى قُرَاهَا وَوَرَثُوا الأَمُورِيِّينَ الَّذِينَ هُنَاكَ إِرْثًا. 33ثُمَّ تَوَجَّهُوا وَصَعِدُوا لطَرِيقِ بَاشَانَ. فَخَرَجَ عُوجُ مَلِكُ بَاشَانَ لمُقَابَلَتِهم هُوَ وَكُلُّ شَعْبِهِ إِلَى الْحَرْبِ فِي إِذْرَعِي. 34فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «لاَ تَتَهَيَّبْ مِنْهُ لأَنِّي قَدْ أَعْطَيتُهُ ليَدِكَ مَعَ كُلِّ شَعْبِهِ وَأَرْضِهِ، فَتَصْنَعُ لَهُ كَمَا صَنَعْتَ بِسِيحُونَ المَلِكِ الأَمُورِيِّ الَّذِي مَكَثَ فِي حَشْبُونَ». 35فَضَرَبُوهُ وَأَبْنَاءهُ وَكُلَّ شَعْبِهِ خِشْيَةً أَنْ يَبْقَى لَهُ شَارِدٌ، وَوَرَثُوا أَرْضَهُ.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَرَحَلَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ وَخَيَّمُوا فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَبْرِ أُرْدُنِّ أَرِيحَا.

2وَرَأَى بَالاَقُ بْنُ صِفُّورَ كُلَّ مَا صَنَعَ يسْرَائِيلُ بالأَمُورِيِّينَ، 3هَجَرَ مُوآبُ مِنَ وُجُوهِ الشَّعْبِ جِدًّا لأَنَّهُ كَثِيرٌ، وَتَقَوَّضَتْ مُوآبُ مِنْ وُجُوهِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 4فَقَالَ مُوآبُ لِشُيُوخِ مِدْيَانَ: «الآنَ يَلْحَسُ الْجُمْهُورُ كُلَّ مَا حَوْلَنَا كَمَا يَلْحَسُ الثَّوْرُ وَرَقَ الْحَقْلِ». وَكَانَ بَالاَقُ بْنُ صِفُّورَ مَلِكًا لِمُوآبَ فِي ذلِكَ الوَقْتِ. 5فَسَرَّحَ مَبْعُوثِينَ إِلَى بَلْعَامَ بْنِ بَعُورَ، إِلَى فَتُورَ الَّتِي عَلَى النَّهْرِ فِي أَرْضِ أَبْنِاءِ شَعْبِهِ لِيَدْعُوَهُ قَائِلاً: «هَا شَعْبٌ قَدْ خَرَجَ مِنْ مِصْرَ. هَا قَدْ كَسَا وَجْهَ الأَرْضِ، وَهُوَ يَمْكُثُ أمَامِي. 6فَأَرْجُو أَنْ تَمْشِيَ لتَلْعَنَ لِي هذَا الشَّعْبَ، لأَنَّهُ أعْظَمُ مِنِّي، لَعَلِّي أَقَدِرَ أَنْ أَضْرِبَهُ فَأُشَيِّعَهُ مِنَ الأَرْضِ، لأَنِّي عَرَفْتُ أَنَّ مَنْ تُبَارِكُهُ مُبَارَكٌ وَمَنْ تَلْعَنُهُ مَلْعُونٌ». 7فَمَشَى شُيُوخُ مُوآبَ وَشُيُوخُ مِدْيَانَ، وَعَزائِمُ فِي أَيْدِيهِمْ، وَدَخَلُوا إِلَى بَلْعَامَ وَكَلَّمُوهُ بِكَلاَمِ بَالاَقَ. 8فَقَالَ لَهُمْ: «بِيتُوا هُنَا اللَّيْلَةَ وَسَأَرْجِعُ لَكُمْ بِكَلِمَةٍ كَكَلِمَةِ يَهْوِه». فَمَكَثَ أُمَرَاءُ مُوآبَ عِنْدَ بَلْعَامَ.

9فَدَخَلَ إلُوهِيم إِلَى بَلْعَامَ وَقَالَ: «مَنْ هؤُلاَءِ النَّاسُ الَّذِينَ عِنْدَكَ؟» 10فَقَالَ بَلْعَامُ ِللإلُوهِيم: «بَالاَقُ بْنُ صِفُّورَ مَلِكُ مُوآبَ قَدْ سَرَّحَ إِلَيَّ (من يقول): 11هَا الشَّعْبُ الْخَارِجُ مِنْ مِصْرَ قَدْ كَسَا وَجْهَ الأَرْضِ. تَعَالَ الآنَ قُبَّهُ لِي، لَعَلِّي أَقَدِرُ أَنْ أُحَارِبَهُ وَأُشَيِّعَهُ». 12فَقَالَ إلُوهِيم لِبَلْعَامَ: «لاَ تَذْهَبْ مَعَهُمْ وَلاَ تَلْعَنْ الشَّعْبَ، لأَنَّهُ مُبَارَكٌ». 13فَقَامَ بَلْعَامُ صَبَاحًا وَقَالَ لأُمَرَاءِ بَالاَقَ: «امْشُوا إِلَى أَرْضِكُمْ لأَنَّ يَهْوِه أَبَى أَنْ يَسْمَحَ لِي بِالذَّهَابِ مَعَكُمْ». 14فَقَامَ أُمَرَاءُ مُوآبَ وَدَخَلُوا إِلَى بَالاَقَ قَائِلِينَ: «أَبَى بَلْعَامُ أَنْ يَجِيءَ مَعَنَا». 15فَأضَافَ بَالاَقُ وَعَادَ فسَرَّحَ أَيْضًا أُمَرَاءً أَكْثَرَ وَأَثْقَلُ-مَجْدًا مِنْ أُولئِكَ. 16فَدَخَلُوا إِلَى بَلْعَامَ قَائِلِينَ: «هكَذَا قَالَ بَالاَقُ بْنُ صِفُّورَ: أَرْجُو ألَّا يَمَنْعُكَ شيءٌ مِنَ المَجِيءِ إِلَيَّ، 17لأَنِّي بِثِقَلِ-مَجْدٍ أَثْقَلُكَ-مَجْدًا جِدَّا، وَكُلَّ مَا تَقُولُ لِي أَصْنَعُهُ. فَأَرْجُو أنْ تَمْشِيَ لتَقُبَّ لِي هذَا الشَّعْبَ». 18فَأَجَابَ بَلْعَامُ وَقَالَ لِعَبِيدِ بَالاَقَ: «وَلَوْ أَعْطَانِي بَالاَقُ مِلْءَ بَيْتِهِ فِضَّةً وَذَهَبًا لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَتَجَاوَزَ فَمَّ يَهْوِه إِلهِي لأصْنَعَ قَاصِرًا أَوْ جَزِيلًا. 19فَالآنَ أَرْجُو أَنْ تمَْكُثُوا هُنَا أَيْضًا هذِهِ اللَّيْلَةَ لأَعْرِفَ بمَاذَا يُضِيفُ يَهْوِه لِيَتَكَلَّمَ مَعِي». 20فَدَخَلَ إلُوهِيم إِلَى بَلْعَامَ لَيْلاً وَقَالَ لَهُ: «إِنْ دَخَلَ الرِّجَالُ لِيَدْعُوكَ فَقُمِ امْشِ مَعَهُمْ، إِنَّمَا تَصْنَعُ الكَلِمَةَ، مَا أُكَلِّمُكَ بِهِ فَقَطْ».

21فَقَامَ بَلْعَامُ صَبَاحًا وسَرَّجَ أَتَانِهِ وَمَشَى مَعَ أُمَرَاءِ مُوآبَ. 22فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ إلُوهِيم لأَنَّهُ مَشىَ، فَلَبَثَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِي الطَّرِيقِ شَاطِنًا لَهُ وَهُوَ يَرْكَبُ عَلَى أَتَانِهِ وَغُلاَمَاهُ مَعَهُ. 23فَرَأَتْ الأَتَانُ مَبْعُوثَ-يَهْوِه مُنْتَصِبًا فِي الطَّرِيقِ وَسَيْفُهُ مُسْتَلٌّ فِي يَدِهِ، فَمَادَتْ الأَتَانُ عَنِ الطَّرِيقِ وَمَشِيَتْ فِي الْحَقْلِ. فَضَرَبَ بَلْعَامُ الأَتَانَ ليُمِيدَهَا إِلَى الطَّرِيقِ. 24فوَقَفَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِي مَمَرٍّ بَيْنَ الْكُرُومِ، لَهُ جِدَارٌ مِنْ هُنَا وَجِدَارٌ مِنْ هُنَاكَ. 25فَلَمَّا رَأَتْ الأَتَانُ مَبْعُوثَ-يَهْوِه ضَغَطَتْ الحَائِطَ، فَضَغَطَتْ قَدَمَ بَلْعَامَ بِالْحَائِطِ، فَأضَافَ وَضَرَبَهَا. 26ثُمَّ أضَافَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فَعَبَرَ وَوَقَفَ فِي مَكَانٍ مَصْرُورٍ (ضَيِّقٌ) حَيْثُ لَيْسَ طَرِيقٌ لتَمِيدَ يَمِينًا أَوْ يَسَارًا. 27فَلَمَّا رَأَتْ الأَتَانُ مَبْعُوثَ-يَهْوِه، رَبَضَتْ تَحْتَ بَلْعَامَ. فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ بَلْعَامَ وَضَرَبَ الأَتَانَ بِعودٍ. 28فَفَتَحَ يَهْوِه فَمَ الأَتَانِ، فَقَالَتْ لِبَلْعَامَ: «مَاذَا صَنَعْتُ بِكَ حَتَّى ضَرَبْتَنِي الآنَ ثَلاَثَ مَراتٍ؟». 29فَقَالَ بَلْعَامُ لِلأَتَانِ: «لأَنَّكِ عَلَّلْتَنِي. لَوْ ثَمّة فِي يَدِي سَيْفٌ الآنَ لاغْتَلْتُكِ». 30فَقَالَتِ الأَتَانُ لِبَلْعَامَ: «أَلَسْتُ أَنَا أَتَانَكَ الَّتِي تَرْكَبُها عَلَى عَادَتِكَ حَتَّى هذَا الْيَوْمِ؟ أَلْم أَفِيدْكَ فَائِدَةً، فَهَلْ أَصْنَعُ بِكَ هكَذَا؟» فَقَالَ: «لاَ».

31ثُمَّ جَلَّى يَهْوِه عَيْنَيْ بَلْعَامَ، فَرَأَى مَبْعُوثَ-يَهْوِه مُنْتَصِبًا فِي الطَّرِيقِ وَسَيْفُهُ مُسْتَلٌّ فِي يَدِهِ، فَانْحَنَى وَجَثَا عَلَى أَنْفِهِ. 32فَقَالَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه: «لِمَاذَا ضَرَبْتَ أَتَانَكَ الآنَ ثَلاَثَ مَراتٍ؟ ها أَنَا قَدْ خَرَجْتُ شَاطِنًا لأَنَّكَ تَوَرَّطْتَ بالطَّرِيقِ نَظِيرِي، 33فَرَأَتْنِي الأَتَانُ وَمَادَتْ عَنْ وَجْهِي الآنَ ثَلاَثِ مراتٍ. وَلَوْ لَمْ تَمِدْ عَنْ وَجْهِي لاغْتَلْتُكَ الآنَ وَأَحْيَيْتَهْا». 34فَقَالَ بَلْعَامُ لِمَبْعُوثِ-يَهْوِه: «أَخْطَأْتُ. فلَمْ أَعْرِفْ أَنَّكَ مُنْتَصِبٌ مُقَابِلي فِي الطَّرِيقِ. وَالآنَ إِنْ سَاءَ فِي عَيْنَيْكَ سأَرْجِعُ». 35فَقَالَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لِبَلْعَامَ: «امْشِ مَعَ الرِّجَالِ، وَإِنَّمَا لا تَتَكَلَّمْ خِلَافَ الْكَلِمَةِ الَّتِي أُكَلِّمُكَ بِهِ». فَمَشَى بَلْعَامُ مَعَ أُمَرَاءِ بَالاَقَ.

36فَلَمَّا سَمِعَ بَالاَقُ أَنَّ بَلْعَامَ دَاخَلٌ (إِلَيْهِ)، خَرَجَ ليُقَابِلَهُ فِي مَدِينَةِ مُوآبَ الَّتِي عَلَى حُدُودِ أَرْنُونَ الَّتِي فِي طَرَفِ الحُدُودِ. 37فَقَالَ بَالاَقُ لِبَلْعَامَ: «أَلَمْ أُسَرِّحْ إِلَيْكَ تَسْرِيحًا لأَدْعُوَكَ؟ لِمَاذَا لَمْ تَأْتِ إِلَيَّ؟ هل بِأَمَانَةٍ لا أَقَدِرُ أَنْ أَثْقَلَكَ-مَجْدًا؟» 38فَقَالَ بَلْعَامُ لِبَالاَقَ: «ها قَدْ جِئْتُ إِلَيْكَ. أَلَعَلِّي الآنَ أَقَدِرُ أَنْ أَتَكَلَّمَ بِشَيْءٍ؟ اَلْكَلاَمُ الَّذِي يَضَعُهُ إلُوهِيم فِي فَمِي بِهِ أَتَكَلَّمُ». 39فَمَشَى بَلْعَامُ مَعَ بَالاَقَ وَدَخَلَا إِلَى قَرْيَةِ-حَصُوتَ. 40فَذَبَحَ بَالاَقُ بَقَرًا وَغَنَمًا، وَسَرَّحَ إِلَى بَلْعَامَ وَإِلَى الأُمَرَاءِ الَّذِينَ مَعَهُ.

41وَفِي الصَّبَاحِ أَخَذَ بَالاَقُ بَلْعَامَ وَأَصْعَدَهُ إِلَى بموث-بَعْل، فَرَأَى مِنْ هُنَاكَ طَرَفَ الشَّعْبِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَقَالَ بَلْعَامُ لِبَالاَقَ: «ابْنِ لِي هُنَا سَبْعَةَ مَذَابحَ وَأعِدْ لِي هُنَا سَبْعَةَ فُحُولٍ وَسَبْعَةَ أَيَائِلِ». 2فَصَنَعَ بَالاَقُ كَكَلِمَة بَلْعَامُ. وَأَصْعَدَ بَالاَقُ وَبَلْعَامُ فَحْلًا وَأَيْلًا عَلَى كُلِّ مَذْبَحٍ. 3ثُمَّ قَالَ بَلْعَامُ لِبَالاَقَ: «الْبَثْ عِنْدَ صَعِيدَتِكَ، وَسَأَمْشِي أَنَا رُبَّمَا يُلَاقِينِي يَهْوِه وَيُقَابِلُنِي، وَلَمَّا يُرِيَنِي الَكِلَمِةَ أُخْبِرُهَا لَكَ». ثُمَّ مَشَى إِلَى رَابِيَةٍ. 4فَلَاقَي إلُوهِيم بَلْعَامَ، وَقَالَ لَهُ: «قَدْ رَتَّبْتُ سَبْعَةَ مَذَابِحَ وَأَصْعَدْتُ فَحْلًا وَأَيْلًا عَلَى كُلِّ مَذْبَحٍ». 5فَوَضَعَ يَهْوِه كَلِمَةً فِي فَمِ بَلْعَامَ وَقَالَ: «ارْجَعْ إِلَى بَالاَقَ وَتَكَلَّمْ هكَذَا».

6فَرَجَعَ إِلَيْهِ وَإِذَا هُوَ مُنْتَصِبٌ عِنْدَ صَعِيدَتِهِ هُوَ، وَكُلُّ أُمَرَاءِ مُوآبَ. 7فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «مِنْ أَرَامَ هَدَانِي بَالاَقُ مَلِكُ مُوآبَ، مِنْ الجِبَالِ القَدِيمَةِ: تَعَالَ الْعَنْ لِي يَعْقُوبَ، تَعَالَ لتُنَدِّدَ بيسْرَائِيلَ. 8كَيْفَ أَقُبُّ مَنْ لَمْ يَقُبَّهُ إِيلُ؟ وَكَيْفَ أُنَدِّدُ بمَنْ لَمْ يُنَدِّدْ به يَهْوِه؟ 9إِنِّي مِنْ رَأْسِ الصُّخُورِ أَرَاهُ، وَمِنَ الآَكَامِ أُلَاحِظُهُ. هَا شَعْبٌ يَسْكُنُ مُنْعَزِلًا، وَبَيْنَ الأُمَمِ لاَ يُحْسَبُ. 10مَنْ يَعُدُّ غُبَارَ يَعْقُوبَ أَوْ رُبْعَ إحْصَاءِ يسْرَائِيلَ؟ لِتَمُتْ نَفْسِي مَوْتَ المُسْتَقِيمينَ، وَلْتَكُنْ آخِرَتِي كَمَثِيلِهُم».

11فَقَالَ بَالاَقُ لِبَلْعَامَ: «مَاذَا صَنَعْتَ بِي؟ أَحْضَرْتُكَ لِتَقُبَّ أَعْدَائِي، وَهَا أَنْتَ قَدْ بَارَكْتَهُمْ مُبَارَكَةً». 12فَأَجَابَ وَقَالَ: «أَلَيْسَ ما يَضَعُهُ يَهْوِه فِي فَمِي اَحْفَظُه لأَتَكَلَّمَه؟».

13فَقَالَ لَهُ بَالاَقُ: «تَعَالَ فَضْلًا مَعِي إِلَى مَكَانٍ آخَرَ لتَرَاهُمْ، فما تَرَى خِلافَ أَطْرَافِهِ، ولاَ تَرَاه كُلَّهُ. فَقُبَّهُ لِي مِنْ هُنَاكَ». 14فَأَخَذَهُ إِلَى حَقْلِ صُوفِيمَ عِنْدَ رَأْسِ الْفِسْجَةِ، وَبَنَى سَبْعَةَ مَذَابحَ، وَأَصْعَدَ فَحْلًا وَأَيْلًا عَلَى كُلِّ مَذْبَحٍ. 15ثُمَّ قَالَ لِبَالاَقَ: «الْبَثْ هُنَا عِنْدَ صَعِيدَتِكَ وَأَنَا أُلَاقِيكَ هُنَاكَ».

16فَلَاقَى يَهْوِه بَلْعَامَ وَوَضَعَ كَلِمَةً فِي فَمِهِ وَقَالَ: «ارْجَعْ إِلَى بَالاَقَ وَتَكَلَّمْ هكَذَا». 17فَدَخَلَ إِلَيْهِ وَإِذَا هُوَ مُنْتَصِبٌ عِنْدَ صَعِيدَتِهِ، وَأُمَرَاءُ مُوآبَ مَعَهُ. فَقَالَ لَهُ بَالاَقُ: «بمَاذَا تَكَلَّمَ يَهْوِه؟» 18فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «قُمْ يَا بَالاَقُ وَاسْمَعْ. أصْغِ إِلَيَّ يَا ابْنَ صِفُّورَ. 19لَيْسَ إِيلُ رَجُلًا فَيَكْذِبَ، وَلاَ ابْنَ آدَمَ فَيتَأَسَّى. هَلْ يَقُولُ وَلاَ يَصْنَعُ؟ أَوْ يَتَكَلَّمُ وَلاَ يَفِي؟ 20هَا قَدْ أَخَذْتُ مُبَارَكَةً مِمَّنْ بَارَكَ فَلاَ أُرْجِعُهَا. 21لَمْ يَتَطَلَّعْ وِزْرًا فِي يَعْقُوبَ، وَلاَ رَأَى مَشَقَّةً فِي يسْرَائِيلَ. يَهْوِه إِلهُهُ مَعَهُ، وَهُتَافُ مَلِكٍ فِيهِ. 22إِيلُ أَخْرَجَهُ مِنْ مِصْرَ. لَهُ كرِفْعَةِ الرِّئْمِ. 23فلا تَنْحِيسٌ ضِدُّ يَعْقُوبَ، وَلاَ تَعْزِيمٌ ضِدُّ يسْرَائِيلَ. وَقْتَهَا يُقَالُ ليَعْقُوبَ وَيسْرَائِيلَ مَا فَعَلَ إِيلُ. 24هَا شَعْبٌ يَقُومُ كَسَبْعٍ، وَيَتَحَامَلُ كَأَسَدٍ. لاَ يَضْطَجِعُ حَتَّى يَأْكُلَ فَرِيسَةً وَيَشْرَبَ دَمًّا مُسْتَبَاحًا».

25فَقَالَ بَالاَقُ لِبَلْعَامَ: «لم تَقُبّه قَبًّا فَلاَ تُبَارِكْهُ مُبَارَكَةً أَيْضًا». 26فَأَجَابَ بَلْعَامُ بَالاَقَ: «أَلَمْ أُكَلِّمْكَ قَائِلاً: كُلُّ مَا يَتَكَلَّمُ بِهِ يَهْوِه فَإِيَّاهُ أَصْنَعُ؟».

27فَقَالَ بَالاَقُ لِبَلْعَامَ: «أَرْجُو أَنْ تَمْشِيَ لآخُذْكَ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ، عَسَى أَنْ يَسْتَقِيمَ فِي عَيْنَيِ الإلُوهِيم أَنْ تَقُبَّه لِي مِنْ هُنَاكَ». 28فَأَخَذَ بَالاَقُ بَلْعَامَ إِلَى رَأْسِ فَغُورَ الْمُشْرِفِ عَلَى وَجْهِ القَحْلِ. 29فَقَالَ بَلْعَامُ لِبَالاَقَ: «ابْنِ لِي هُنَا سَبْعَةَ مَذَابحَ، وَأَعِدْ لِي هُنَا سَبْعَةَ فُحُولٍ وَسَبْعَةَ أَيَائِلِ». 30فَصَنَعَ بَالاَقُ كَمَا قَالَ بَلْعَامُ، وَأَصْعَدَ فَحْلًا وَأَيْلًا عَلَى كُلِّ مَذْبَحٍ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1فَلَمَّا رَأَى بَلْعَامُ أَنَّهُ طَيِّبٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه أَنْ يُبَارِكَ يسْرَائِيلَ، لَمْ يَمْشِ كَدُفْعَةٍ بِدُفْعَةٍ لِيُقَابِلَ تَنْحِيسَاتٍ، بَلْ عَيَّنَ وَجْهَهُ نَحْوَ الْبَرِّيَّةِ. 2ثُمَّ حَمَلَ بَلْعَامُ عَيْنَيْهِ وَرَأَى يسْرَائِيلَ يَسْكُنُ بأَسْبَاطِهِ، فَكَانَ عَلَيْهِ رُوحُ إلُوهِيم، 3فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «وَحْيُ بَلْعَامَ بْنِ بَعُورَ. وَحْيُ الرَّجُلِ الْمَفْتُوحِ الْعَيْنَيْنِ. 4وَحْيُ الَّذِي يَسْمَعُ أَقْوَالَ إِيِلِ وَيَنْظُرُ الْقَدِيرِ، سَاقِطًا جَلِيَّ الْعَيْنَيْنِ: 5مَا أَطْيَبَ خِيَامَكَ يَا يَعْقُوبُ، مَسَاكِنَكَ يَا يسْرَائِيلُ! 6كَجَدَاوِلِ مَدِيدَةٍ. كَجَنَّاتٍ عَلَى نَهْرٍ، كصَبَّارٍ غَرَسَه يَهْوِه. كأَرْزٍ عَلَى مِيَاهٍ. 7تَنْحَدِرُ مَيَاهٌ مِنْ دِلاَئِهِ، وَيَكُونُ زَرْعُهُ عَلَى مِيَاهٍ غَزِيرَةٍ، وَيَرْتَفِعُ مَلِكُهُ كَثِيرًا عَلَى أَجَاجَ وَتُحْمَلُ مَمْلَكَتُهُ. 8إِيلُ أَخْرَجَهُ مِنْ مِصْرَ. لَهُ كرِفْعَةِ الرِّئْمِ. يَأْكُلُ أُمَمَ مُضِرِّيه، وَيَقْضِمُ عِظَامَهُمْ وَيَمْخَضُهُم بسِهَامهِ. 9يَرْكَعُ كَأَسَدٍ. مُضطَجِعًا كَسَبْعٍ. مَنْ يُقِيمُهُ؟ مُبَارِكُكَ مُبَارَكٌ، وَلاَعِنُكَ مَلْعُونٌ». 10فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ بَالاَقَ عَلَى بَلْعَامَ، وَصَفَعَ بِيَدَيْهِ، ثُمَّ قَالَ بَالاَقُ لِبَلْعَامَ: «دَعَوْتُكَ لِتَقًبَّ أَعْدَائِي، وَهَا أَنْتَ قَدْ بَارَكْتَهُمُ مُبَارَكَةً الآنَ ثَلاَثَ دُفْعَاتٍ. 11فَالآنَ اهْرُبْ إِلَى مَكَانِكَ. قُلْتُ بِثِقَلِ-مَجْدٍ أَثْقَلُكَ-مَجْدًا، وَهَا يَهْوِه قَدْ مَنَعَكَ عَنِ ثِقَلِ-المَجْدِ». 12فَقَالَ بَلْعَامُ لِبَالاَقَ: «أَلَمْ أُكَلِّمْ أَيْضًا مَبْعُوثِيكَ الَّذِينَ سَرَّحْتَهُم إِلَيَّ قَائِلاً: 13وَلَوْ أَعْطَانِي بَالاَقُ مِلْءَ بَيْتِهِ فِضَّةً وَذَهَبًا لاَ أَقَدِرُ أَنْ أَتَجَاوَزَ فَمَّ يَهْوِه لأَصْنَعَ طِيبَةً أَوْ إِسَاءةً مِنْ قَلْبِي. ما يَتَكَلَّمُهُ يَهْوِه إِيَّاهُ أَتَكَلَّمُ. 14وَالآنَ هَا أَنَا أمْشِي إِلَى شَعْبِي. هَلُمَّ فَأَشُيرُ عَلَيْكَ بِمَا يَصْنَعُهُ هذَا الشَّعْبُ بِشَعْبِكَ فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ».

15ثُمَّ حَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «وَحْيُ بَلْعَامَ بْنِ بَعُورَ. وَحْيُ الرَّجُلِ الْمَفْتُوحِ الْعَيْنَيْنِ. 16وَحْيُ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالَ إِيِلِ وَيَعْرِفُ مَعْرِفَةَ الْعَلِيِّ وَيَنْظُرُ الْقَدِيرِ، سَاقِطًا جَلِيَّ الْعَيْنَيْنِ: 17أَرَاهُ وَلَيْسَ الآنَ. أُلَاحِظُهُ وَلَيْسَ قَرِيبًا. يَطَأ نَجْمٌ مِنْ يَعْقُوبَ، وَيَقُومُ سِبْطٌ مِنْ يسْرَائِيلَ، فَيُمْخِضُ جِهَةَ مُوآبَ، وَيَبْأَرُ كُلَّ أَبْنِاءِ الْوَغَى. 18وَيَرِثُ أَدُومَ، وَيَرِثُ سِعِيرَ أَعْدَاءَهُ. وَيَصْنَعُ حَيْلَ يسْرَائِيلَ. 19وَيُهَيْمِنُ مِنْ يَعْقُوبَ، وَيُبِيدُ الشَّارِدُ مِنْ مَدِينَةٍ».

20ثُمَّ رَأَى عَمَالِيقَ فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «عَمَالِيقُ بَدَاءَةُ الأُمَمِ، وَأَمَّا آخِرَتُهُ إبَادَةٌ أَبَدِيَّةٌ». 21ثُمَّ رَأَى الْقِينِيَّ فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «لِيَكُنْ مُكُوثُكَ ثَابِتًا، وَعُشُّكَ مَوْضُوعًا فِي جُرْفٍ (صَخْرَيّ). 22لكِنْ قَايِيِن للحَرْقِ. حَتَّى يَسْبِيَكَ أَشُّورُ؟». 23فَحَمَلَ مَثَلَهُ قَائِلًا: «آهْ! مَنْ يَحْيَا حِينَ يَضَعُهُ إِيلُ؟ 24وَبَوَارِجُ مِنْ يَدِّ كِتِّيمَ تُخْضِعُ أَشُّورَ، وَتُخْضِعُ عَابِرَ، فَهُوَ أَيْضًا يُبَادُ أَبَدِيًّا».

25ثُمَّ قَامَ بَلْعَامُ وَمَشَى رَاجِعًا إِلَى مَكَانِهِ. وَبَالاَقُ أَيْضًا مَشَى فِي طَرِيقِهِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَمَكَثَ يسْرَائِيلُ فِي شِطِّيمَ، واستَبَاحَ الشَّعْبُ الزِّنَا مَعَ بَنَاتِ مُوآبَ. 2فَدَعَوْنَ الشَّعْبَ لذَبَائِحِ آلِهَتِهِنَّ، فَأَكَلَ الشَّعْبُ وَجَثُوا لآلِهَتِهِنَّ. 3وَتَزَوَاجَ يسْرَائِيلُ لِبَعْلِ-فَغُورَ. فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ. 4فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «خُذْ كُلَّ رُؤَسَاءِ الشَّعْبِ وَأوْقِعْ بِهُم لِيَهْوِه نَظِيرَ الشَّمْسَ، فَيَرْجِعُ احْتِدَامُ انْفِعَالِ يَهْوِه عَنْ يسْرَائِيلَ». 5فَقَالَ مُوشِه لِمُدَبِّرِي يسْرَائِيلَ: «ليَغْتَالَ كُلُّ رَجُلٍ أُنَاسَهُ مِمَنْ تَزَاوَجُوا لِبَعْلِ-فَغُورَ».

6وَإِذَا رَجُلٌ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ دَخَلَ وَتَقَرَّبَ إِلَى إِخْوَتِهِ الْمِدْيَانِييَّن، أَمَامَ عَيْنَيْ مُوشِه وَعِيُونِ كُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، وَهُمْ بَاكُونَ لَدَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ. 7فَلَمَّا رَأَى ذلِكَ فِينْحَاسُ بْنُ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنُ، قَامَ مِنْ طَيِّ الْجَمَاعَةِ وَأَخَذَ رُمْحًا بِيَدِهِ، 8وَدَخَلَ فِي آخِرِ الرَّجُلِ الإِسْرَائِيلِيِّ إِلَى الْقُبَّةِ وَطَعَنَ كِلَيْهِمَا، الرَّجُلَ الإِسْرَائِيلِيَّ وَالْمَرْأَةَ فِي بَطْنِهَا. فَتَعَسَّرَتْ الجَائِحَةُ عَنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 9وَكَانَ الَّذِينَ مَاتُوا بِالجَائِحَةِ أَرْبَعَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا.

10فَقَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 11«فِينْحَاسُ بْنُ أَلِعَازَارَ بْنِ هَارُونَ الْكَاهِنُ قَدْ أَرْجَعَ حَمِيَّتِي عَنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ لأَنَّه غَارَ غَيْرَتِي فِي طَيِّهُم فلَمْ أُنهِ أَبْنِاءَ يسْرَائِيلَ بِغَيْرَتِي. 12لِذلِكَ قُلْ: هَا أَنَا أُعْطِيهِ عَهْدِي سَلَامًا، 13فَيَكُونُ لَهُ وَلِزَرْعِهِ فِي آخِرِهِ عَهْدَ كَهَنُوتٍ دَهْرِيٍّ مِنْ تَحْتِه لأنَّهُ غَارَ لإلهِهِ وَكَفَّرَ عَنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ». 14وَكَانَ اسْمُ الرَّجُلِ الإِسْرَائِيلِيِّ الَّذِي ضُرِبَ، ضَرَبُوه مَعَ الْمِدْيَانِييَّن، زِمْرِيَ بْنَ سَالُو، زَعِيمَ بَيْتِ أَبٍ مِنَ الشِّمْعُونِيِّينَ. 15وَاسْمُ الْمَرْأَةِ الْمِدْيَانِيَّةِ التي ضُرِبَتْ كُزْبِيَ بِنْتَ صُورٍ، رَئِيسُ قَبَائِلِ بَيْتِ أَبٍ فِي مِدْيَانَ.

16ثُمَّ قَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 17«ضُرُّوا الْمِدْيَانِيِّينَ وَاضْرِبُوهُمْ، 18لأَنَّهُمْ أَضَرُّوكُم بِمَكْرِهِم الَّذِي مَكَرُوه ضِدَّكُم فِي كَلِمَةِ فَغُورَ وَأَمْرِ كُزْبِي أُخْتِهِمْ بِنْتِ زَعِيمِ مِدْيَانَ، الَّتِي ضُرِبَتْ يَوْمَ الجَائِحَةِ بِسَبَبِ فَغُور، فَكَانَ آخِرُ الجَائِحَةِ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1ثُمَّ بَعْدَ الْوَبَاءِ قَاَلَ يَهْوِه لمُوشِه وَأَلِعَازَارَ بْنَ هَارُونَ الْكَاهِنِ: 2«احْمِلْ رُؤُوسَ كُلِّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى لبُيُتِ آبَائِهِمْ، كُلِّ مُجَنَّدٍ فِي يسْرَائِيلَ». 3فَكَلَّمَهُمْ مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا قَائِلَيْنِ: 4«مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى. كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه». وَأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الْخَارِجِينَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ: 5رَأُوبَيْنُ بِكْرُ يسْرَائِيلَ، أَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ: لِحَنُوكَ عَائِلَةُ الْحَنُوكِيِّ. لِفَلُّو عَائِلَةُ الْفَلُّوِيِّ. 6لِحَصْرُونَ عَائِلَةُ الْحَصْرُونِيِّ. لِكَرْمِي عَائِلَةُ الْكَرْمِيِّ. 7فَمَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ الرَّأُوبَيْنِيِّ، ثَلاَثَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَسَبْعُ مِئَةٍ وَثلاَثِينَ. 8وَابْنُ فَلُّو أَلِيآبُ. 9وَأَبْنِاءُ أَلِيآبَ: نَمُوئِيلُ وَدَاثَانُ وَأَبِيرَامُ، وَهُمَا دَاثَانُ وَأَبِيرَامُ مَدْعُوَّا الْجَمَاعَةِ اللَّذَانِ تَعَارَكَا ضِد مُوشِه وَهَارُونَ فِي جَمَاعَةِ قُورَحَ حِينَ تَعَارَكُوا ضِد يَهْوِه، 10فَفَتَحَتِ الأَرْضُ فَاهَا وَبَلَعَتْهُمَا مَعَ قُورَحَ حِينَ مَاتَتْ الجَمَاعَةُ وَأَكَلَتَهُمْ النَّارَ، مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ رَجُلاً. فَصَارُوا قُطْبًا. 11وَأَمَّا أَبْنِاءُ قُورَحَ فَلَمْ يَمُوتُوا. س.

12أَبْنِاءُ شِمْعُونَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِنَمُوئِيلَ عَائِلَةُ النَّمُوئِيلِيِّ. لِيَامِينَ عَائِلَةُ الْيَامِينِيِّ. لِيَاكِينَ عَائِلَةُ الْيَاكِينِيِّ. 13لِزَارَحَ عَائِلَةُ الزَّارَحِيِّ. لِشَأُولَ عَائِلَةُ الشَّأُولِيِّ. 14هذِهِ عَائِلَاتُ الشِّمْعُونِيِّينَ، اثْنَانِ وَعِشْرُونَ أَلْفًا وَمِئَتَانِ. س.

15أَبْنِاءُ جَادَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِصِفُونَ عَائِلَةُ الصِّفُونِيِّ. لِحَجِّي عَائِلَةُ الْحَجِّيِّ. لِشُونِي عَائِلَةُ الشُّونِيِّ. 16لأُزْنِي عَائِلَةُ الأُزْنِيِّ. لِعِيرِي عَائِلَةُ الْعِيرِيِّ 17لأَرُودَ عَائِلَةُ الأَرُودِيِّ. لأَرْئِيلِي عَائِلَةُ الأَرْئِيلِيِّ. 18مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ جَادَ، أَرْبَعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. س.

19اِبْنَا يَهُودَا: عِيرُ وَأُونَانُ، وَمَاتَ عِيرُ وَأُونَانُ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ. 20فَكَانَ أَبْنِاءُ يَهُودَا لعَائِلَاتِهِمْ: لِشِيلَةَ عَائِلَةُ الشِّيلِيِّ. وَلِفَارَصَ عَائِلَةُ الْفَارَصِيِّ. وَلِزَارَحَ عَائِلَةُ الزَّارَحِيِّ. 21وَكَانَ أَبْنِاءُ فَارَصَ: لِحَصْرُونَ عَائِلَةُ الْحَصْرُونِيّ. وَلِحَامُولَ عَائِلَةُ الْحَامُولِيِّ. 22مَنْ افْتَقَدُوهُم مِن عَائِلَاتِ يَهُودَا سِتَّةٌ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. س.

23أَبْنِاءُ يَسَّاكَرَ لعَائِلَاتِهِمْ: تُولاَعَ-عَائِلَةُ التُّولاَعِيِّ. وَلفُوَّةَ عَائِلَةُ الْفُوِّيِّ. 24وَلِيَاشُوبَ عَائِلَةُ الْيَاشُوبِيِّ. وَلِشِمْرُونَ عَائِلَةُ الشِّمْرُونِيِّ. 25مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ يَسَّاكَرَ أَرْبَعَةٌ وَسِتُّونَ أَلْفًا وَثَلاَثُ مِئَةٍ.

26أَبْنِاءُ زَبُولُونَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِسَارَدَ عَائِلَةُ السَّارَدِيِّ. وَلإِيلُونَ عَائِلَةُ الإِيلُونِيِّ. وَلِيَاحِلْئِيلَ عَائِلَةُ الْيَاحِلْئِيلِيّ. 27 مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ الزَّبُولُونِيِّ سِتُّونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ.

28اِبْنَا يُوسُفَ كعَائِلَاتِهِمَا مَنَسَّى وَأَفْرَايِمُ. 29أَبْنِاءُ مَنَسَّى: لِمَاكِيرَ عَائِلَةُ الْمَاكِيرِيِّ. وَمَاكِيرُ وُلِدَ لَهُ جِلْعَادَ. وَلِجِلْعَادَ عَائِلَةُ الْجِلْعَادِيِّ. 30هؤُلاَءِ أَبْنِاءُ جِلْعَادَ: لإِيعَزَرَ عَائِلَةُ الإِيعَزَرِيِّ. لِحَالَقَ عَائِلَةُ الْحَالَقِيِّ. 31وأَسْرِيئِيل- عَائِلَةُ الأَسْرِيئِيلِيِّ. وشَكَمَ-عَائِلَةُ الشَّكَمِيِّ، 32وشَمِيدَاعَ-عَائِلَةُ الشَّمِيدَاعِيّ. وحَافَرَ-عَائِلَةُ الْحَافَرِيِّ. 33وَأَمَّا صَلُفْحَادُ بْنُ حَافَرَ فَلَمْ يَكُنْ لَهُ أِبْنَاءٌ بَلْ بَنَاتٌ. وَأَسْمَاءُ بَنَاتِ صَلُفْحَادَ: مَحْلَةُ وَنُوعَةُ وَحُجْلَةُ وَمِلْكَةُ وَتِرْصَةُ. 34مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ مَنَسَّى اثْنَانِ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَسَبْعُ مِئَةٍ.

35وَهؤُلاَءِ أَبْنِاءُ أَفْرَايِمَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِشُوتَالَحَ عَائِلَةُ الشُّوتَالَحِيِّ. لِبَاكَرَ عَائِلَةُ الْبَاكَرِيِّ. لِتَاحَنَ عَائِلَةُ التَّاحَنِيِّ. 36وَهؤُلاَءِ أَبْنِاءُ شُوتَالَحَ: لِعِيرَانَ عَائِلَةُ الْعِيرَانِيِّ. 37مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ اثْنَانِ وَثَلاَثُونَ أَلْفًا وَخَمْسُ مِئَةٍ. هؤُلاَءِ أَبْنِاءُ يُوسُفَ لعَائِلَاتِهِمْ. س.

38أَبْنِاءُ بَنْيَامِينَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِبَالَعَ عَائِلَةُ الْبَالَعِيِّ. لأَشْبِيلَ عَائِلَةُ الأَشْبِيلِيِّ. لأَحِيرَامَ عَائِلَةُ الأَحِيرَامِيّ. 39لِشَفُوفَامَ عَائِلَةُ الشَّفُوفَامِيّ. لِحُوفَامَ عَائِلَةُ الْحُوفَامِيّ. 40وَكَانَ ابْنَا بَالَعَ: أَرْدَ وَنُعْمَانَ. لأَرْدَ عَائِلَةُ الأَرْدِيِّ، وَلِنُعْمَانَ عَائِلَةُ النُّعْمَانِيِّينَ. 41مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءُ بَنْيَامِينَ خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَسِتُّ مِئَةٍ. س.

42هؤُلاَءِ أَبْنِاءُ دَانَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِشُوحَامَ عَائِلَةُ الشُّوحَامِيّ. هذِهِ عَائِلَاتُ دَانَ لعَائِلَاتِهِمْ. 43مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ كُلِّ عَائِلَاتِ الشُّوحَامِيِّ أَرْبَعَةٌ وَسِتُّونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. س.

44أَبْنِاءُ أَشِيرَ لعَائِلَاتِهِمْ: لِيِمْنَةَ عَائِلَةُ الْيِمْنِيِّ. لِيِشْوِي عَائِلَةُ الْيِشْوِيِّي. لِبَرِيعَةَ عَائِلَةُ الْبَرِيعِيِّ. 45لِأَبْنِاءِ بَرِيعَةَ: لِحَابَرَ عَائِلَةُ الْحَابَرِيِّ. لِمَلْكِيئِيلَ عَائِلَةُ الْمَلْكِيئِيلِيِّ. 46وَاسْمُ ابْنَةِ أَشِيرَ سَارَحُ. 47مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ أَشِيرَ ثَلاَثَةٌ وَخَمْسُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ.

48أَبْنِاءُ نَفْتَالِي لعَائِلَاتِهِمْ: لِيَاحَصْئِيلَ عَائِلَةُ الْيَاحَصْئِيلِيِّ. لِجُونِي عَائِلَةُ الْجُونِيِّ. 49لِيِصِرَ عَائِلَةُ الْيِصِرِيِّ. لِشِلِّيمَ عَائِلَةُ الشِّلِّيمِيِّ. 50مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ عَائِلَاتِ نَفْتَالِي لَعَائِلَاتِهِم خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا وَأَرْبَعُ مِئَةٍ. 51هؤُلاَءِ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ سِتُّ مِئَةِ أَلْفٍ وَأَلْفٌ وَسَبْعُ مِئَةٍ وَثَلاَثُونَ. ف.

52ثُمَّ قَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 53«لِهؤُلاَءِ تُحَصَّصُ الأَرْضُ لَيَنَالُوهَا بإحْصَاءِ الأَسْمَاءِ. 54اَلْكَثِيرُ تُكَثِّرُ لَهُ مَنَالَهُ، وَالضئيلُ تُضَائِلُ مَنَالَهُ. الرَّجُلُ بَفَمِّ افْتِقَادِهِ يُعْطَى مَنَالَهُ. 55فَقَطْ بِالْقُرْعَةِ تُحَصَّصُ الأَرْضُ. يَنَالُون أَسْمَاءَ عُصِيَّ آبَائِهِمْ. 56عَنْ فَمِّ الْقُرْعَةِ يُحَصِّصُ مَا يَنَالُونَهُ بَيْنَ كَثِيرٍ وَضئيلٍ». س.

57وَهؤُلاَءِ مَنْ افْتَقَدُوهُم مِنْ اللاَّوِيِّينَ بعَائِلَاتِهِمْ: لِجِرْشُونَ عَائِلَةُ الْجِرْشُونِيِّ. لِقَهَاتَ عَائِلَةُ الْقَهَاتِيِّ. لِمَرَارِي عَائِلَةُ الْمَرَارِيِّ. 58هذِهِ عَائِلَاتُ لاَوِي: عَائِلَةُ اللِّبْنِيِّ وَعَائِلَةُ الْحَبْرُونِيِّ وَعَائِلَةُ الْمَحْلِيِّ وَعَائِلَةُ الْمُوشِيِّ وَعَائِلَةُ الْقُورَحِيِّ. وَأَمَّا قَهَاتُ فَوُلِدَ لَهُ عَمْرَامَ. 59وَاسْمُ امْرَأَةِ عَمْرَامَ يُوكَابَدُ بِنْتُ لاَوِي الَّتِي وُلِدَتْ لِلاَوِي فِي مِصْرَ، فَوَلَدَتْ لِعَمْرَامَ هَارُونَ وَمُوشِه وَمَرْيَمَ أُخْتَهُمَا. 60وَهَارُونُ وُلِدَ لَهُ نَادَابُ وَأَبِيهُو وَأَلِعَازَارُ وَإِيثَامَارُ. 61وَأَمَّا نَادَابُ وَأَبِيهُو فَمَاتَا عِنْدَمَا قَرَّبَا نَارًا غَرِيبَةً لِوَجْهِ يَهْوِه. 62وَكَانَ مَنْ افْتَقَدُوهُم ثَلاَثَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا، كُلَّ ذَكَرٍ مِنِ ابْنِ شَهْرٍ فَأَعْلَى. لأَنَّهُمْ لَمْ يُفْتَقَدُوا فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، إِذْ لَمْ يُعْطَ لَهُمْ مَنَالٌ فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ.

63هؤُلاَءِ هُمُ الَّذِينَ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ حِينَ افْتَقَدَا أَبْنِاءَ يسْرَائِيلَ فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا. 64وَلَمْ يَكُنْ فِيهُم رَجُلٌ مِمَّنْ افْتَقَدَهُم مُوشِه وَهَارُونُ الْكَاهِنُ حِينَ افْتَقَدَا أَبْنِاءَ يسْرَائِيلَ فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ، 65لأَنَّ يَهْوِه قَالَ لَهُمْ مَوْتًا يَمُوتُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ، فَلَمْ يَفْضَلْ مِنْهُمْ إِنْسَانٌ إِلاَّ كَالِبُ بْنُ يَفُنَّه وَيَهُوشُع بْنُ نُونَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1فَأقْتَرَبْنَ بَنَاتُ صَلُفْحَادَ بْنِ حَافَرَ بْنِ جِلْعَادَ بْنِ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى، مِنْ عَائِلَاتِ مَنَسَّى بْنِ يُوسُفَ. وَهذِهِ أَسْمَاءُ بَنَاتِهِ: مَحْلَةُ وَنُوعَةُ وَحُجْلَةُ وَمِلْكَةُ وَتِرْصَةُ. 2وَوَقَفْنَ لِوَجْهِ مُوشِه وَأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَلِوَجْهِ الزُعَمَاءِ وَكُلِّ الْجَمَاعَةِ لَدَى فَتْحَةِ خَيْمَةِ المَوْعِدِ قَائِلاَتٍ: 3«أَبُونَا مَاتَ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَلَمْ يَكُنْ فِي طَيِّ الجَمَاعَةِ المُتَوَاعِدِينَ ضِدَّ يَهْوِه مِنْ جَمَاعَةِ قُورَحَ، بَلْ بِخَطَئِهِ مَاتَ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ أَبْناءٌ. 4لِمَاذَا يُحْذَفُ اسْمُ أَبِينَا مِنْ طَيِّ عَائِلَتِهِ لأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ ابْنٌ؟ أَعْطِنَا حِيَازَةً فِي طَيِّ إِخْوةِ أَبِينَا». 5فَقَرَّبَ مُوشِه تَدْبِيرَهُنَّ لِوَجْهِ يَهْوِه. ص.

6فَقَاَلَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 7«هَكَذَا تَكَلَّمَتْ بَنَاتُ صَلُفْحَادَ، فَتُعْطِيهِنَّ عَطِيَّةً، حِيَازَةَ مَنَالٍ فِي طَيِّ إِخْوَةِ أَبِيهنَّ، فَيَعْبُرُ مَنَالُ أَبِيهِنَّ لهُنَّ. 8وَتُكَلِّمُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: أَيُّمَا مَاتَ رَجُل وَلَيْسَ لَهُ ابْنٌ، يَعْبُرُ مَنَالَهُ إِلَى ابْنَتِهِ. 9وَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ ابْنَةٌ، تُعْطُوا مَنَالَهُ لإِخْوَتِهِ. 10وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ إِخْوَةٌ، تُعْطُوا مَنَالَهُ لإخوَةِ أَبِيهِ. 11وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لأَبِيهِ إِخْوَةٌ، تُعْطُوا مَنَالَهُ لصِهْرِهِ الأَقْرَبِ إِلَيْهِ مِنْ عَائِلَتِهِ فَيَرِثُهُ». فَصَارَ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ حَقِيقَةَ تَدْبِيرٍ، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

12وَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «اصْعَدْ إِلَى جَبَلِ عَبَارِيمَ هذَا وَانْظُرِ الأَرْضَ الَّتِي أَعْطَيتُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 13وَمَتَى رَأَيْتَهَا، تَنْضَمُّ إِلَى قَوْمِكَ أَنْتَ أَيْضًا كَمَا انْضَمَّ هَارُونُ أَخُوكَ. 14لأَنَّكُمَا مَرَّرْتُمَا فَمِي فِي بَرِّيَّةِ صِينَ، عِنْدَ مُنَازَعَةِ الْجَمَاعَةِ، لتُقَدِّسَانِي بِالمَيَاهِ أَمَامَ عِيُونِهِمْ». هَذِهِ مِيَاهُ مَرِيبَةِ قَادَشَ فِي بَرِّيَّةِ صِينَ. 15فَكَلَّمَ مُوشِه يَهْوِه قَائِلاً: 16«ليَفْتَقِدَ يَهْوِه، إِلهُ أَرْوَاحِ كُلِّ ذِيِ لَحْمٍ، رَجُلاً عَلَى الْجَمَاعَةِ، 17يَخْرُجُ بِوَجْهِهِم وَيَدْخُلُ بِوَجْهِهِم وَيُخْرِجُهُمْ وَيُدْخِلُهُمْ، لِكَيْلاَ تَكُونَ جَمَاعَةُ يَهْوِه كَالْغَنَمِ لاَ رَاعِيَ لَهَا». 18فَقَالَ يَهْوِه لِمُوشِه: «خُذْ يَهُوشَعَ بْنَ نُونَ، رَجُلاً فِيهِ رُوحٌ، واسْنِدْ يَدَكَ عَلَيْهِ، 19وَأَوْقِفْهُ لِوَجْهِ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَبِوَجْهِ كُلِّ الْجَمَاعَةِ، وَأَوْصِهِ أَمَامَ عِيُونِهِمْ. 20وَاجْعَلْ مِنْ جَلَالِكَ عَلَيْهِ لِيَسْمَعَ لَهُ كُلُّ جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، 21فَيَقِفَ لِوَجْهِ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَيَسْأَلُه بِتَدْبِيرِ الأُورِيمِ لِوَجْهِ يَهْوِه. بِفَمِّهِ يَخْرُجُونَ، وَبِفَمِّهِ يَدْخُلُونَ، هُوَ وَكُلُّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مَعَهُ، كُلُّ الْجَمَاعَةِ». 22فَصَنَعَ مُوشِه كَمَا أَوْصَاهُ يَهْوِه. أَخَذَ يَهُوشُع وَأَوْقَفَهُ لِوَجْهِ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَلِوَجْهِ كُلِّ الْجَمَاعَةِ، 23وَسَنَدَ يَدَيْهِ عَلَيْهِ وَأَوْصَاهُ كَكَلِمَةِ يَهْوِه بِيَدِّ مُوشِه.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«أَوْصِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمْ: احْفظُوا أَنْ تُقَرِّبُوا لِي قُرْبَانِي، خُبْزِي مَعَ مُحْرِقَاتِي، رَائِحَةُ هُدُوءٍ لِي، بِمَوْعِدِهَا. 3وَقُلْ لَهُمْ: هذَه هِيَ المُحْرِقَةُ الَّتي تُقَرِّبُونَها لِيَهْوِه: كَبْشَانِ حَوْلِيَّانِ تَمِيمَانِ كُلُّ يَوْمٍ صَعِيدَةً مُسْتًمِرَّةً. 4كَبْشٌ وَاحِدٌ صَبَاحًا، وَكَبْشٌ ثَّانٍ بَيْنَ الغُرُوبَيْنِ. 5وَعُشْرَ الإِيفَةِ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِرُبْعِ الْهِينِ مِنْ زَيْتِ مَعْصُورٍ مِنْحَةً. 6صَعِيدَةٌ مُسْتًمِرَّةٌ. كالَّتي صَنَعْتَها فِي جَبَلِ سِينَاءَ. رَائِحَةٌ هُدُوءٍ، مُحْرِقَةٌ لِيَهْوِه. 7وَنُسْكُهَا رُبْعُ الْهِينِ للكَبْشِ الْوَاحِدِ. يُنْسَكُ نُسْكًا مُسْكِرًا فِي الْقُدْسِ لِيَهْوِه. 8وَالكَبْشُ الثَّانِي بَيْنَ الغُرُوبَيْنِ كَمِنْحَةِ الصَّبَاحِ مَعَ نُسْكِهِ، تَصْنَعُهُ مُحْرِقَةً رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه.

9«وَفِي يَوْمِ السَّبْتِ كَبْشَانِ حَوْلِيَّانِ تَمِيمَانِ، وَعُشْرَانِ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ مِنْحَةً مَعَ نُسْكِهِ، 10صَعِيدَةُ كُلِّ سَبْتٍ، فَضْلاً عَنِ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَنُسْكِهَا.

11«وَفِي رُؤُوسِ شُهُورِكُمْ تُقَرِّبُونَ صَعِيدَةً لِيَهْوِه: فَحْلَيْنِ ابْنَيْ بَقَرٍ، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ تَمِيمةٍ، 12وَثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ مِنْحَةً لِكُلِّ فَحْلٍ. وَعُشْرَيْنِ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ مِنْحَةً لِلْأَيْلِ الْوَاحِدِ. 13وَعُشْرًا وَاحِدًا مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ مِنْحَةً لِكُلِّ كَبْشٍ. صَعِيدَةً رَائِحَةَ هُدُوءٍ مُحْرِقَةً لِيَهْوِه. 14وَنُسُكُهُم مِنْ خَمْرٍ نِصْفَ الْهِينِ للفَحْلِ، وَثُلْثَ الْهِينِ لِلْأَيْلِ، وَرُبْعَ الْهِينِ للكَبْشِ. هذِهِ صَعِيدَةُ كُلِّ شَهْرٍ مِنْ أَشْهُرِ السَّنَةِ. 15وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ لِيَهْوِه، يُصْنَعُ مَعَ نُسْكِهِ عَلَى الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ.

16«وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ صَفْحٌ (פֶּ֥סַח فِصْحٌ) مِنْ يَهْوِه. 17وَفِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنْ هذَا الشَّهْرِ احْتِفَالٌ. يُؤْكَلُ فَطِيرٌ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 18فِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. لاَ تَصْنَعُوا أيْ عَمَلِ عُبُودِيَّةٍ. 19وَتُقَرِّبُونَ مُحْرِقَةً صَعِيدَةً لِيَهْوِه: فَحْلَيْنِ ابْنَيْ بَقَرٍ، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ تَمِيمةً. 20وَمِنْحَتُهُنَّ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ: ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ تَصْنَعُونَ للفَحْلِ، وَعُشْرَيْنِ لِلْأَيْلِ، 21وَعُشْرًا وَاحِدًا لِكُلِّ كَبْشٍ مِنَ الكِبَاشِ السَّبْعَةِ، 22وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا للْخَطَأِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْكُمْ. 23مُنْفَرِدًا عَنْ صَعِيدَةِ الصَّبَاحِ الَّتي تَصْنَعُونَهَا كصَعِيدَةٍ مُسْتًمِرَّةٍ. 24هكَذَا تَصْنَعُونَ كُلَّ يَوْمٍ، سَبْعَةَ أَيَّامٍ خُبْزَ مُحْرِقَةٍ، رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه، فَضْلاً عَنِ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ يُصْنَعُ مَعَ نُسْكِهِ. 25وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ. لاَ تَصْنَعُوا أيْ عَمَلِ عُبُودِيَّةٍ.

26«وَفِي يَوْمِ البُكُورِ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ، حِينَ تُقَرِّبُونَ مِنْحَةً جَدِيدَةً لِيَهْوِه فِي أَسَابِيعِكُمْ. فلاَ تَصْنَعُوا أيْ عَمَلِ عُبُودِيَّةٍ. 27وَتُقَرِّبُونَ صَعِيدَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه: فَحْلَيْنِ ابْنَيْ بَقَرٍ، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ. 28وَمِنْحَتُهُنَّ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ: ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ لِكُلِّ فَحْلٍ، وَعُشْرَيْنِ لِلْأَيْلِ الْوَاحِدِ، 29وَعُشْرًا وَاحِدًا لِكُلِّ كَبْشٍ مِنَ الكِبَاشِ السَّبْعَةِ. 30وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْكُمْ، 31مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ تَصْنَعُونَ مِنْحَتِهَا تَمِيمةً مَعَ سَكَائِبِهِا.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1«وَفِي واحِدٍ مِنَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ، دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ. لاَ تَصْنَعُوا أيْ عَمَلِ عُبُودِيَّةٍ. لَكُمْ يَوْمَ هُتَافٍ (بُوقٍ). 2فَتَصْنَعُونَ صَعِيدَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه: فَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ تَمِيمةٍ. 3وَمِنْحَتَهُنَّ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ: ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ للفَحْلِ، وَعُشْرَيْنِ لِلْأَيْلِ، 4وَعُشْرًا وَاحِدًا لِكُلِّ كَبْشٍ مِنَ الكِبَاشِ السَّبْعَةِ. 5وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْكُمْ، 6مُنْفَرِدًا عَنْ صَعِيدَةِ الشَّهْرِ وَمِنْحَتِهَا، وَالْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا مَعَ نُسُكِهِنَّ كَتَدْبِيرِهُنَّ، رَائِحَةَ هُدُوءٍ، مُحْرِقَةً لِيَهْوِه.

7«وَفِي عَاشِرِ الشَّهْرِ السَّابعِ، دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ لَكُمْ، تُخْضِعُونَ نِفُوسَكُم. عَمَلاً مَا لاَ تَصْنَعُوا. 8وَتُقَرِّبُونَ صَعِيدَةً لِيَهْوِه رَائِحَةَ هُدُوءٍ: فَحْلًا وَاحِدًا ابْنَ بَقَرٍ، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ تَمِيمةٍ. 9وَمِنْحَتُهُنَّ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ: ثَلاَثَةُ أَعْشَارٍ للفَحْلِ، وَعُشْرَانِ لِلْأَيْلِ الْوَاحِدِ، 10وَعُشْرٌ وَاحِدٌ لِكُلِّ كَبْشٍ مِنَ الكِبَاشِ السَّبْعَةِ. 11وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ خَطَأِ الكَفَّارَاتِ وَالْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا مَعَ نُسُكِهِنَّ.

12«وَفِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ السَّابعِ، يَكُونُ لَكُمْ دَعْوَةٌ مُقدَّسَةٌ. لاَ تَصْنَعُوا أيْ عَمَلِ عُبُودِيَّةٍ. وتَحْتَفِلونَ احْتِفَالًا لِيَهْوِه سَبْعَةَ أَيَّامٍ. 13وَتُقَرِّبُونَ صَعِيدَةً، مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه: ثَلاَثَةَ عَشَرَ فَحْلًا أَبْنَاءَ بَقَرٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 14وَمِنْحَتُهُنَّ مِنْ دَشِيشٍ مُبَلَّلٍ بِزَيْتٍ: ثَلاَثَةُ أَعْشَارٍ لِكُلِّ فَحْلٍ مِنَ الثَّلاَثَةَ عَشَرَ فَحْلًا، وَعُشْرَانِ لِكُلِّ أَيْلٍ مِنَ الْأَيْلَيْنِ، 15وَعُشْرٌ وَاحِدٌ لِكُلِّ كَبْشٍ مِنَ الأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا، 16وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

17«وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي: اثْنَيْ عَشَرَ فَحْلًا أَبْنَاءَ بَقَرٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 18وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكُهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كالتَدْبِيرِ. 19وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ للْخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا مَعَ نُسُكِهِنَّ.

20«وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ: أَحَدَ عَشَرَ فَحْلًا، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 21وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كالتَدْبِيرِ. 22وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

23«وَفِي الْيَوْمِ الرَّابعِ: عَشَرَةَ فُحُولٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 24وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كالتَدْبِيرِ. 25وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا مِنَ الْمَعْزِ لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

26«وَفِي الْيَوْمِ الْخَامِسِ: تِسْعَةَ فُحُولٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 27وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كالتَدْبِيرِ. 28وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

29«وَفِي الْيَوْمِ السَّادِسِ: ثَمَانِيَةَ فُحُولٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 30وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كالتَدْبِيرِ. 31وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

32«وَفِي الْيَوْمِ السَّابعِ: سَبْعَةَ فُحُولٍ، وَأَيْلَيْنِ، وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ كَبْشًا حَوْلِيًّا تَمِيمًا. 33وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفُحُولِ وَالْأَيْلَيْنِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنَّ كتَدْبِيرِهنَّ. 34وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا.

35«فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ: اعْتِكَافٌ لَكُمُ، لاَ تَصْنَعُوا أيَّ عَمَلِ عُبُودِيَةِ. 36وَتُقَرِّبُونَ صَعِيدَةً مُحْرِقَةً، رَائِحَةَ هُدُوءٍ لِيَهْوِه: فَحْلًا وَاحِدًا، وَأَيْلًا وَاحِدًا، وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ حَوْلِيَّةٍ تَمِيمةٍ. 37وَمِنْحَتَهُنَّ وَنُسُكَهُنَّ للفَحْلِ وَالْأَيْلِ وَالكِبَاشِ كإحْصَائِهُنّ كالتَدْبِيرِ. 38وَجَدْيًا-أَشْعَرًا وَاحِدًا لِلخَطَأِ، مُنْفَرِدًا عَنْ الْصَعِيدَةِ المُسْتَمِرَّةِ وَمِنْحَتِهَا وَنُسْكِهَا. 39هذِهِ تُقَرِّبُونَهَا لِيَهْوِه فِي مَوَاعِيدِكُم، مُنْفَرِدَةً عَنْ نُذُورِكُمْ وَتَبَرُّعَاتِكُم مِنْ صَعَائِدِكُمْ وَمِنْحَاتِكُمْ وَنُسُكِكُمْ وَذَبَائِحِ سَلاَمَتِكُمْ». 40فَكَلَّمَ مُوشِه أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ بكُلِّ مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه مُوشِه.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1وَكَلَّمَ مُوشِه رُؤسَاءَ عُصِيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «هذَا مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه: 2إِذَا نَذَرَ رَجُلٌ نَذْرًا لِيَهْوِه، أَوْ أَقْسَمَ قَسَمًا أَنْ يَأْسِرَ أَسْرًا عَلَى نَفْسِهِ، فَلاَ يَسْتَبِيحُ كَلاَمَهُ. ككُلِّ مَا خَرَجَ مِنْ فَمِهِ يَصْنَعُ. 3وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَإِذَا نَذَرَتْ نَذْرًا لِيَهْوِه وَأَسَرَتْ نَفْسَهَا أَسْرًا فِي بَيْتِ أَبِيهَا فِي شَبَابِهَا، 4وَسَمِعَ أَبُوهَا نَذْرَهَا وَالأَسْرِ الَّذِي أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ، فَخَرَسَ لَهَا أَبُوهَا، تَقُومُ كُلُّ نُذُورِهَا. وَيَقُومُ كُلُّ أَسْرِهَا الَّذِي أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ. 5وَإِنْ نَهَاهَا أَبُوهَا يَوْمَ سَمْعِهِ، فَكُلُّ نُذُورِهَا وَأَسْرِهَا الَّتِي أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ لاَ تَقُومُ، وَيَهْوِه يَعْفُو عَنْهَا لأَنَّ أَبَاهَا قَدْ نَهَاهَا. 6وَإِنْ كَانَتْ لِرَجُلٍ وَعَلَيْهَا نُذُورٌ أَوْ مِنْ هَذْرِ شَفَتَيْهَا أَسَرَتْ نَفْسَهَا، 7وَسَمِعَ رَجُلُهَا، فَإِنْ خَرَسَ يَوْمَ سَمْعِهِ تَقُومُ نُذُورُهَا. وَيَقُومُ أَسْرَهَا الَّذِي أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ. 8وَإِنْ نَهَاهَا رَجُلُهَا يَوْمَ سَمْعِهِ، نَكَثَ نَذْرَهَا الَّذِي عَلَيْهَا وَمِنْ هَذْرِ شَفَتَيْهَا الَّذِي أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ، وَيَهْوِه يَعْفُو عَنْهَا. 9وَأَمَّا نَذْرُ أَرْمَلَةٍ أَوْ مَشَيَّعَةٍ، فَكُلُّ مَا أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ يَقُومُ عَلَيْهَا. 10وَلكِنْ إِنْ نَذَرَتْ فِي بَيْتِ رَجُلِهَا أَوْ أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِأَسْرِ قَسَمٍ، 11وَسَمِعَ رَجُلُهَا، فَإِنْ خَرَسَ لَهَا وَلَمْ يَنْهَهَا تَقُومُ كُلُّ نُذُورِهَا. وَكُلُّ أَسْرٍ أَسَرَتْ نَفْسَهَا بِهِ يَقُومُ. 12وَإِنْ نَكَثَهُ رَجُلُهَا نَكْثًا يَوْمَ سَمْعِهِ، فَكُلُّ مَا تُخْرِجُهُ شَفَتَيْهَا مِنْ نُذُورِهَا أَوْ أَسْرِ نَفْسِهَا لاَ يَقُومُ. قَدْ نَكَثَهُ رَجُلُهَا. وَيَهْوِه يَعْفُو عَنْهَا. 13كُلُّ نَذْرٍ وَكُلُّ قَسَمِ أَسْرٍ لإخْضَاعِ النَّفْسِ، رَجُلُهَا يُقِيمُهُ ورَجُلُهَا يَنْكُثُهُ. 14وَإِنْ خَرَسَ لَهَا رَجُلُهَا خَرْسًا مِنْ يَوْمٍ إِلَى يَوْمٍ فَقَدْ أَقَامَ كُلَّ نُذُورِهَا أَوْ كُلَّ التَزَامَاتِهَا الَّتِي عَلَيْهَا. أَقَامَهَا لأَنَّهُ خَرَسَ يَوْمِ سَمْعِهِا. 15فَإِنْ نَكَثَهَا نَكْثًا فِي آخِرِ سَمْعِهِ فَقَدْ حَمَلَ ذَنْبَهَا». 16هذِهِ هِيَ الْحُقُوقُ الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه مُوشِه، بَيْنَ الرَّجُلِ وَامْرَأتِه، وَبَيْنَ الأَبِ وَابْنَتِهِ فِي شَبَابِهَا فِي بَيْتِ أَبِيهَا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«اِنْتَقِمْ نَقْمَةً لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مِنَ الْمِدْيَانِيِّينَ، وَأَخَيرًا تَنْضَمُّ إِلَى قَوْمِكَ». 3فَكَلَّمَ مُوشِه الشَّعْبِ قَائِلاً: «استَخْلِصُوا مِنْكُمْ رِجَالاً للتَجْنِيدِ، فَيَكُونُوا ضِدَّ مِدْيَانَ ليُعْطُوا نَقْمَةَ يَهْوِه لمِدْيَانَ. 4تُسَرِّحُونَ للتَجْنِيدِ أَلْفًا مِنْ عَصَا وَأَلْفًا مِنْ عَصَا مِنْ كُلِّ عُصِيِّ يسْرَائِيلَ». 5فَصَنَّفَ مِنْ أُلُوفِ يسْرَائِيلَ أَلْفٌ مِنْ كُلِّ عَصَا. اثْنَا عَشَرَ أَلْفًا خَالِصُونَ للتَجْنِيدِ. 6فَسَرَّحَهُم مُوشِه أَلْفًا مِنْ كُلِّ عَصَا (سِبْطٍ) للتَجْنِيدِ، مَعَ فِينْحَاسَ بْنَ أَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ، وَأَمْتِعَةُ الْقُدْسِ وَأَبْواقِ هُتَافٍ فِي يَدِهِ للتَجْنِيدِ. 7فَتَجَنَّدُوا ضَدَّ مِدْيَانَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه وَاغْتَالُوا كُلَّ ذَكَرٍ. 8وَاغْتَالُوا مُلُوكَ مِدْيَانَ الخَمْسَةَ: أَوِيَ وَرَاقِمَ وَصُورَ وَحُورَ وَرَابعَ فَوْقَ المُسْتَبَاحِينَ. وَاغْتَالُوا بَلْعَامَ بْنَ بَعُورَ بِالسَّيْفِ. 9وَسَبَى أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ نِسَاءَ مِدْيَانَ وَصِغَارَهُمْ، وَنَهَبُوا كُلَّ بَهَائِمِهِمْ، وَمَاشِيَتِهُمْ وحَيْلِهُم. 10وَأَضْرَمُوا كُلَّ مُدُنِهِمْ فِي مُكُوثِهُم، وَكُلَّ مُسْتَوْطَنَاتِهِم بِالنَّارِ. 11وَأَخَذُوا كُلَّ السَّلْبِ المَأْخُوذِ مِنَ الآدَمِيِّين وَالْبَهَائِمِ، 12وَدَخَلُوا بِالسَّبْيِ والسَّلْبِ المَأْخُوذِ إِلَى مُوشِه وَأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَإِلَى جَمَاعَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فِي الْمُعَسْكَرِ بعَرَبَاتِ-مُوآبَ الَّتِي عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا.

13فَخَرَجَ مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ وَكُلُّ زُعَمَاءِ الْجَمَاعَةِ لمُقَابَلَتِهِم إِلَى خَارِجِ الْمُعَسْكَرِ. 14فَقَصَفَ مُوشِه عَلَى مُفْتَقِدِي الحَيْلِ، أُمَرَاءِ الأُلُوفِ وَأُمَرَاءِ الْمِئَاتِ، الدَّاخِلِينَ كَجُنْدٍ للْحَرْبِ. 15وَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «هَلْ أَبْقَيْتُمْ كُلَّ أُنْثَى حَيَّةً؟ 16هؤُلاَءِ صُنِّفُوا بَيْنَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ كخِيَانَةٍ لِيَهْوِه فِي كَلِمَةِ (بَعْلِ) فَغُورَ بكَلِمَةِ بَلْعَامَ، فَحَدَثَتْ الجَائِحَةُ فِي جَمَاعَةِ يَهْوِه. 17الآنَ اغْتَالُوا كُلَّ ذَكَرٍ مِنَ الصِغَارِ. وَاغْتَالُوا كُلَّ امْرَأَةٍ عَرَفَتْ رَجُلاً بِمُضَاجَعَةِ ذَكَرٍ. 18أمَّا كُلُّ صِغَارِ النِّسَاءِ اللَّوَاتِي لَمْ يَعْرِفْنَ مُضَاجَعَةَ ذَكَرٍ أَبْقُوهُنَّ لَكُمْ حَيَّاتٍ. 19وَأَمَّا أَنْتُمْ فَخَيِّمُوا خَارِجَ الْمُعَسْكَرِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ، وَتَطَهَّرُوا كُلُّ مَنْ اغْتَالَ نَفْسًا، وَكُلُّ مَنْ أُصِيبَ بمُسْتَبَاحٍ، فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ وَفِي السَّابعِ، أَنْتُمْ وَسَبْيُكُمْ. 20وَكُلُّ ثَوْبٍ، وَكُلُّ مَتَاعٍ مِنْ جِلْدٍ، وَكُلُّ صِنَاعَةِ مِنْ مَعْزٍ، وَكُلُّ مَتَاعٍ مِنْ شَجَرٍ، تُطَهِّرُونَهُ».

21وَقَالَ أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ للأُنَاسِ المُجَنَّدِينَ لِلْحَرْبِ: «هذِه حَقِيقَةُ التَوْرَاةِ الَّذي أَوْصَى بِهِا يَهْوِه مُوشِه: 22فَقَطْ اَلذَّهَبُ وَالْفِضَّةُ وَالنُّحَاسُ وَالْحَدِيدُ وَالْقَصْدِيرُ وَالرَّصَاصُ، 23كُلُّ مَا يَدْخُلُ النَّارَ، تُعَبِّرُونَهُ فِي النَّارِ فَيَتَطَهَّرُ. فَقَطْ يَتَطَهَّرُ بِمَيَاهِ المَذِيِّ كُلُّ مَا لاَ يَدْخُلُ النَّارَ، فَتُعَبِّرُونَهُ فِي المَيَاهِ. 24وَتَغْسِلُونَ ثِيَابَكُمْ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ فَتَكُونُونَ طَاهِرِينَ، وَأَخَيرًا تَدْخُلُونَ الْمُعَسْكَرَ».

25وَقَالَ يَهْوِه لمُوشِه: 26«احْمِلْ رُؤُوسَ المَأْخُوذَينَ مِنْ سَبْيِ الآدَمِيِّين وَالْبَهَائِمِ، أَنْتَ وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ وَرُؤَسَاءُ آبَاءِ الْجَمَاعَةِ. 27وَقَسَّمَ المَأْخُوذَ بَيْنَ المُجَنَّدِينَ ممَنْ قُفِشُوا للْحَرْبِ، وَبَيْنَ كُلِّ الْجَمَاعَةِ. 28وَارْفَعْ ضَرِيبَةً لِيَهْوِه. مِنْ المُجَنَّدِينَ الْخَارِجِينَ إِلَى الْحَرْبِ، نَفْسًا وَاحِدَةً مِنْ كُلِّ خَمْسِ مِئَةٍ مِنَ الآَدَمَيّينَ وَالْبَقَرِ وَالْحَمِيرِ وَالْغَنَمِ. 29وتَأْخُذُونَ نِصْفَها وَتِهبُونَهَا لأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ رَفِيعَةً لِيَهْوِه. 30وَأمَّا نِصْفُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ فتَأْخُذُ مِنْهُ حِيَازَةً وَاحِدَةً مِنْ كُلِّ خَمْسِينَ مِنَ الآَدَمَيّينَ وَالْبَقَرِ وَالْحَمِيرِ وَالْغَنَمِ- مِنْ كُلِّ الْبَهَائِمِ، وَتُعْطِيهَا لِلاَّوِيِّينَ الْحَافِظِينَ شَعِيرَةِ مَسْكَنِ يَهْوِه».

31فَصَنَع مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 32وَكَانَ المَأْخُوذُ مما فَضَلَ مِنَ النَّهْبِ الَّذِي نَهَبَهُ شَعْبَ المُجَنَّدِينَ: مِنَ الْغَنَمِ سِتَّ مِئَةٍ وَخَمْسَةً وَسَبْعِينَ أَلْفًا، 33وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ أَلْفًا، 34وَمِنَ الْحَمِيرِ وَاحِدًا وَسِتِّينَ أَلْفًا، 35وَمِنْ نُفُوسِ آَدَمَيّينَ مِنَ النِّسَاءِ اللَّوَاتِي لَمْ يَعْرِفْنَ مُضَاجَعَةَ ذَكَرٍ، كُلِّ النُّفُوسِ اثْنَيْنِ وَثَلاَثِينَ أَلْفًا. 36وَالنِّصْفُ حِصَّةُ الْخَارِجِينَ للتَجْنِيدِ: إحْصَاءُ الْغَنَمِ ثَلاَثَ مِئَةٍ وَسَبْعَةً وَثَلاَثِينَ أَلْفًا وَخَمْسَ مِئَةٍ. 37فَكَانَتِ ضَرِيبَةَ يَهْوِه مِنَ الْغَنَمِ سِتَّ مِئَةٍ وَخَمْسَةً وَسَبْعِينَ، 38وَالْبَقَرُ سِتَّةً وَثَلاَثِينَ أَلْفًا، وَضَرِيبَتُهَا لِيَهْوِه اثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ، 39وَالْحَمِيرُ ثَلاَثِينَ أَلْفًا وَخَمْسَ مِئَةٍ، وَضَرِيبَتُهَا لِيَهْوِه وَاحِدًا وَسِتِّينَ، 40وَنُفُوسُ آَدَمَيّينَ سِتَّةَ عَشَرَ أَلْفًا، وَضَرِيبَتُهَا لِيَهْوِه اثْنَيْنِ وَثَلاَثِينَ نَفْسًا. 41فَأَعْطَى مُوشِه الضَرِيبَةَ رَفِيعَةَ يَهْوِه لأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 42وَأَمَّا نِصْفُ يسْرَائِيلَ الَّذِي قَسَّمَهُ مُوشِه بَيْنَ المُجَنِّدِينَ: 43فَكَانَ نِصْفُ الْجَمَاعَةِ مِنَ الْغَنَمِ ثَلاَثَ مِئَةٍ وَسَبْعَةً وَثَلاَثِينَ أَلْفًا وَخَمْسَ مِئَةٍ، 44وَمِنَ الْبَقَرِ سِتَّةً وَثَلاَثِينَ أَلْفًا، 45وَمِنَ الْحَمِيرِ ثَلاَثِينَ أَلْفًا وَخَمْسَ مِئَةٍ، 46وَمِنْ نُفُوسِ آَدَمَيّينَ سِتَّةَ عَشَرَ أَلْفًا. 47فَأَخَذَ مُوشِه مِنْ نِصْفِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ حِيَازَةً وَاحِدةً مِنْ كُلِّ خَمْسِينَ مِنَ الآَدَمَيّينَ أَوْ الْبَهَائِمِ، وَأَعْطَاهَا لِلاَّوِيِّينَ الْحَافِظِينَ شَعِيرَةِ مَسْكَنِ يَهْوِه، كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه.

48ثُمَّ اقْتَرَبَ إِلَى مُوشِه مُفْتَقِدِي أُلُوفِ الْجُنْدِ، أُمَرَاءُ الأُلُوفِ وأُمَرَاءُ الْمِئَاتِ، 49وَقَالُوا لِمُوشِه: «عَبِيدُكَ حَمَلَوا رُؤُوسَ أُنَاسِ الْحَرْبِ الَّذِينِ بأَيْدِينَا وَافْتَقَدْنَا كُلَّ رَجُلٍ. 50فَقَرَّبْنَا قُرْبَانَ يَهْوِه، كُلُّ وَاحِدٍ مَا وَجَدَهُ، أَمْتِعَةَ ذَهَبٍ: حُجُولاً وَأَسَاوِرَ وَطَابِعَاتٍ وَأَقْرَاطًا وَغَمَّازَاتٍ، لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نِفُوسِنَا لِوَجْهِ يَهْوِه». 51فَأَخَذَ مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ الذَّهَبَ مِنْهُمْ، كُلَّ أَمْتِعَةٍ مَصْنُوعَةٍ. 52وَكَانَ كُلُّ ذَهَبِ الرَفِيعَةِ الَّتِي رَفَعُوهَا لِيَهْوِه سِتَّةَ عَشَرَ أَلْفًا وَسَبْعَ مِئَةٍ وَخَمْسِينَ شَاقِلاً مِنْ أُمَرَاءِ الأُلُوفِ وَأُمَرَاءِ الْمِئَاتِ. 53أَمَّا المُجَنَّدُونَ فَنَهَبُوا كُلُّ وَاحِدٍ لِنَفْسِهِ. 54فَأَخَذَ مُوشِه وَأَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ الذَّهَبَ مِنْ أُمَرَاءِ الأُلُوفِ وَالْمِئَاتِ وَأَدْخَلَاهُ إِلَى خَيْمَةِ المَوْعِدِ تَذْكَارًا لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ لِوَجْهِ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ
1وَأَمَّا أَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ وَأَبْنِاءُ جَادَ فَكَانَ لَهُمْ مَاشِيَةٌ كَثِيرَةٌ عَظِيمَةٌ جِدًّا. فَلَمَّا رَأَوْا أَرْضَ يَعْزِيرَ وَأَرْضَ جِلْعَادَ، وَإِذَا الْمَكَانُ مَكَانُ مَاشِيَةٍ، 2دَخَلَ أَبْنِاءُ جَادَ وَأَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ وَكَلَّمُوا مُوشِه وَأَلِعَازَارَ الْكَاهِنِ وَزُعَمَاءِ الْجَمَاعَةِ قَائِلِينَ: 3«عَطَارُوتُ وَدِيبُونُ وَيَعْزِيرُ وَنِمْرَةُ وَحَشْبُونُ وَأَلِعَالَةُ وَشَبَامُ وَنَبُو وَبَعُونُ، 4الأَرْضُ الَّتِي ضَرَبَهَا يَهْوِه بِوَجْهِ جَمَاعَةِ يسْرَائِيلَ، هِيَ أَرْضُ مَاشِيَةٍ، وَلِعَبِيدِكَ مَاشِيَةٌ». 5ثُمَّ قَالُوا: «إِنْ وَجَدْنَا نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ فَلْتُعْطِ لِعَبِيدِكَ هذِهِ الأَرْضُ حِيَازَةً، وَلاَ تُعَبِّرْنَا الأُرْدُنَّ».

6فَقَالَ مُوشِه لِأَبْنِاءِ جَادٍ وَأَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ: «هَلْ يَمْشِي إِخْوَتُكُمْ إِلَى الْحَرْبِ، وَأَنْتُمْ تَقْعُدُونَ هُنَا؟ 7فَلِمَاذَا تَنْهُونَ قُلُوبَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ نَهْيًا عَنِ الْعُبُورِ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَاهُمُ يَهْوِه؟ 8هكَذَا صَنَعَ آبَاؤُكُمْ حِينَ سَرَّحْتُهُم مِنْ قَادَشَ بَرْنِيعَ لِيَرُوا الأَرْضَ. 9صَعِدُوا حَتَّى جَدْوَلِ أَشْكُولَ وَرَأُوا الأَرْضَ وَنَهُوا قُلُوبَ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ خِشْيَةً أَنْ يَدْخُلُوا الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَاهُمُ يَهْوِه. 10فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَأَقْسَمَ قَائِلاً: 11لَنْ يَرَى الرِّجَالُ الَّذِينَ صَعِدُوا مِنْ مِصْرَ، مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَأَعْلَى ، الأَدَمَةَ الَّتِي أَقْسَمْتُ بِهَا لإِبْرَاهَامَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَمْتَلِئُوا فِي آخِرِيِ. 12خِشْيَة كَالِبَ بْنَ يَفُنَّه الْقِنِزِّيَّ وَيَهُوشُع بْنَ نُونَ، لأَنَّهُم امْتَلَئُوا فِي آخِرِ يَهْوِه. 13فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ وَجَوَّلَهُم فِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً، حَتَّى تَمَّ كُلُّ الْجِيلِ الَّذِي صَنَعَ سُوءًا فِي عَيْنَيِ يَهْوِه. 14فَهَا أَنْتُمْ قَدْ قُمْتُمْ مِنْ تَحْتِ آبَائِكُمْ، تَرْبِيَةَ أُنَاسٍ مخُطْئِيِنَ، فَتَعُودُونَ لتَتَلاشُوا باحْتِدَامِ انْفِعَالِ يَهْوِه عَلَى يسْرَائِيلَ. 15إنْ رَجِعْتُم مِنْ آخِرِهِ، يُضِيفُ أَنْ يَعُودَ وَيُقِرَّهُم فِي الْبَرِّيَّةِ، فَتُفْسِدُونَ كُلَّ هذَا الشَّعْبِ».

16فَدَنُوا إِلَيْهِ وَقَالُوا: «نَبْنِي جدَارَ غَنَمٍ لمَاشِيَتِنَا هُنَا وَمُدُنًا لصِغَارِنَا. 17وَأَمَّا نَحْنُ فنَسْتَخْلِصُ (جُنْدًا) حُثَاثًا بِوَجْهِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ حَتَّى نَدْخِلُهُم إِلَى مَكَانِهِمْ، فَيَمْكُثُ صِغَارُنَا فِي مُدُنِ مَعَاقِلِ مِنْ وَجْهِ مَاكِثِي الأَرْضِ. 18لنْ نَرْجِعَ إِلَى بُيُوتِنَا حَتَّى يَنَالَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ مَنَالَهُ. 19إِنَّنَا لنْ نَنَلْ مَعَهُمْ مِمَّا عَبْرَ الأُرْدُنِّ وَمَا هَلَا، لأَنَّ مَنَالَنَا قَدْ دَخَلَ لَنَا عَبْرَ الأُرْدُنِّ إِلَى الشَّرْقِ». 20فَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «إِنْ صَنَعْتُم هذِه الكَلِمَةَ، وإِنْ اسْتَخْلَصْتُم (جُنْدًا) لِلْحَرْبِ بِوَجْهِ يَهْوِه، 21وَعَبَرَ الأُرْدُنَّ كُلُّ خَالِصٍ مِنْكُمْ بِوَجْهِ يَهْوِه حَتَّى وَرَثَ أَعْدَاءَهُ أَمَامَهُ، 22وَرَوَّضْتُم الأَرْضِ بِوَجْهِ يَهْوِه، وَأَخَيرًا إنْ رَجِعْتُم، تَكُونُونَ أَبْرِيَاءَ مِنْ يَهْوِه وَمِنْ يسْرَائِيلَ، وَستَكُونُ هذِهِ الأَرْضُ حِيَازَةً لَكُمْ بِوَجْهِ يَهْوِه. 23وَلكِنْ إِنْ لَمْ تَصْنَعُوا هكَذَا، ها أَنْتُمْ تُخْطِئُونَ إِلَى يَهْوِه، وَتَعْرفُونَ خَطَأَكُم الذي يَجِدَكُم. 24اِبْنُوا لنِفُوسِكُمْ مُدُنًا لصِغَارِكُمْ وَجِدَارًا لأَغْنَامِكُم. وَمَا خَرَجَ مِنْ أَفْوَاهِكُمُ اصْنَعُوه». 25فَكَلَّمَ أَبْنِاءُ جَادَ وَأَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ مُوشِه قَائِلِينَ: «عَبِيدُكَ يَصْنَعُونَ كَمَا أَوْصَى سَيِّدِي. 26صِغَارُنَا وَنِسَاؤُنَا وَمَاشِيَتُنَا وَكُلُّ بَهَائِمِنَا تَكُونُ هُنَاكَ فِي مُدُنِ جِلْعَادَ. 27وَعَبِيدُكَ يَعْبُرُونَ، كُلُّ خَالِصٍ للتَجْنِيدِ لِوَجْهِ يَهْوِه لِلْحَرْبِ كَمَا تَكَلَّمَ سَيِّدِي».

28فَأَوْصَى مُوشِه بِخِصُوصِهِم أَلِعَازَارَ الْكَاهِنَ وَيَهُوشُع بْنَ نُونٍ وَرُؤسَاء آبَاءِ عُصِيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. 29وَقَالَ لَهُمْ مُوشِه: «إِنْ عَبَرَ الأُرْدُنَّ مَعَكُمْ أَبْنِاءُ جَادَ وَأَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ، كُلُّ خَالِصٍ لِلْحَرْبِ بِوَجْهِ يَهْوِه، فَمَتَى رَوَّضْتُم الأَرْضِ لِوَجْهِكُمْ، تُعْطُونَهُمْ أَرْضَ جِلْعَادَ حِيَازَةً. 30وَلكِنْ إِنْ لَمْ يَعْبُرْ خَالِصُ (جِنُودَهم) مَعَكُمْ، ليَحُوزُوا فِي طَيِّكُم أَرْضَ كَنْعَانَ». 31فَأَجَابَ أَبْنِاءُ جَادَ وَأَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ قَائِلِينَ: «الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ يَهْوِه عَنْ عَبِيدِكَ كَذلِكَ نَصْنَعُ. 32نَحْنُ نَعْبُرُ بخَالِصِ (جِنُودِنَا) بِوَجْهِ يَهْوِه إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ، وَنُعْطَى حِيَازَةُ مَنَالِنا عَبْرَ الأُرْدُنِّ». 33فَأَعْطَى مُوشِه لِأَبْنِاءِ جَادٍ وَأَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ وَنِصْفِ سِبْطِ مَنَسَّى بْنِ يُوسُفَ، مَمْلَكَةَ سِيحُونَ مَلِكِ الأَمُورِيِّ وَمَمْلَكَةَ عُوجٍ مَلِكِ بَاشَانَ، الأَرْضَ مَعَ مُدُنِهَا بِتَحْدِيدِ مُدُنِ الأَرْضِ حَوْلَهَا.

34فَبَنَى أَبْنِاءُ جَادَ: دِيبُونَ وَعَطَارُوتَ وَعَرُوعِيرَ 35وَعَطْرُوتَ-شُوفَانَ وَيَعْزِيرَ وَيُجْبَهَةَ 36وَبَيْتَ نِمْرَةَ وَبَيْتَ هَارَانَ مُدُنَ مَعَاقِلِ مَعَ جِدَارِ غَنَمٍ. 37وَبَنَى أَبْنِاءُ رَأُوبَيْنَ: حَشْبُونَ وَأَلِعَالَةَ وَقَرْيَتَايِمَ 38وَنَبُوَ وَبَعْلَ-مَعُونَ، مُحَوِّلين الاسْمِ، وَسَبْمَةَ، وَدَعُوا بِأسْمَاءٍ لأَسْمَاءِ الْمُدُنِ الَّتِي بَنَوْا. 39وَمَشَى أَبْنِاءُ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى إِلَى جِلْعَادَ واسْتَوْلُوا عَلَيهَا وَوَرَثُوا الأَمُورِيِّينَ الَّذِينَ فِيهَا. 40فَأَعْطَى مُوشِه جِلْعَادَ لِمَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى فَمَكَثَ فِيهَا. 41وَمَشَى يَائِيرُ ابْنُ مَنَسَّى واسْتَوْلَى عَلَى أَحْيَائِهَا وَدَعَاهُنَّ: حَوُّوثَ-يَائِيرَ. 42وَمَشَى نُوبَحُ واسْتَوْلَى عَلَى قِنَاتَ وَقُرَاهَا وَدَعَاهَا نُوبَحَ بِاسْمِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ
1هذَا رَحِيلُ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بَأَجْنَادِهِم بِيَدِّ مُوشِه وَهَارُونَ. 2وَكَتَبَ مُوشِه مَخَارِجَهُم في رَحِيلِهُم بِفَمِّ يَهْوِه. وَهذَا رَحِيلُهُم بِمَخَارِجِهِم: 3رَحَلُوا مِنْ رَعَمْسِيسَ، فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي الْيَوْمِ الْخَامِسِ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الأَوَّلِ، فِي غَدَاةِ الصَّفْحِ. خَرَجَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ بِيَدٍ مُرْتَفِعَةٍ أَمَامَ عِيُونِ كُلِّ الْمِصْرِيِّينَ، 4بَيْنَمَا كَانَ الْمِصْرِيُّونَ يَدْفِنُونَ كُلَّ بِكْرٍ مِمَّن ضَرَبَهُمُ يَهْوِه، وَيَهْوِه قَدْ حَكَمَ عَلَى آلِهَتِهِمْ بِتَدَابِيرٍ.

5فَرَحَلَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ رَعَمْسِيسَ وَخَيَّمُوا فِي سُكُّوتَ. 6ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ سُكُّوتَ وَخَيَّمُوا فِي إِيثَامَ الَّتِي فِي طَرَفِ الْبَرِّيَّةِ. 7ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ إِيثَامَ وَعَادُوا إِلَى فَمِ-الْحِيرُوثِ الَّتِي لِوَجْهِ بَعْلَ-صَفُونَ وَخَيَّمُوا لِوَجْهِ مَجْدَل. 8ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ أَمَامِ الْحِيرُوثِ وَعَبَرُوا فِي طَيِّ الْبَحْرِ إِلَى الْبَرِّيَّةِ، وَمَشُوا طَرِيقَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي بَرِّيَّةِ إِيثَامَ وَخَيَّمُوا فِي مَارَّةَ. 9ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ مَارَّةَ وَدَخَلُوا إِلَى إِيلِيمَ. وَكَانَ فِي إِيلِيمَ اثْنَتَا عَشَرَةَ عَيْنَ مَيَاهٍ، وَسَبْعُونَ نَخْلَةً. فَخَيَّمُوا هُنَاكَ. 10ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ إِيلِيمَ وَخَيَّمُوا عَلَى بَحْرِ سُوفَ. 11ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ بَحْرِ سُوفَ وَخَيَّمُوا فِي بَرِّيَّةِ صِينٍ. 12ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ بَرِّيَّةِ صِينٍ وَخَيَّمُوا فِي دُفْقَةَ. 13ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ دُفْقَةَ وَخَيَّمُوا فِي أَلُوشَ. 14ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ أَلُوشَ وَخَيَّمُوا فِي رَفِيدِيمَ، وَلَمْ يَكُنْ هُنَاكَ مَيَاهٌ لِلشَّعْبِ لِيَشْرَبَ. 15ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ رَفِيدِيمَ وَخَيَّمُوا فِي بَرِّيَّةِ سِينَاءَ. 16ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ بَرِّيَّةِ سِينَاءَ وَخَيَّمُوا فِي قَبَرُوتَ-هَتَّأَوَةَ. 17ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ قَبَرُوتَ-هَتَّأَوَةَ وَخَيَّمُوا فِي حَضَيْرُوتَ. 18ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ حَضَيْرُوتَ وَخَيَّمُوا فِي رِثْمَةَ. 19ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ رِثْمَةَ وَخَيَّمُوا فِي رِمُّونَ-فَارِصَ. 20ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ رِمُّونَ-فَارِصَ وَخَيَّمُوا فِي لِبْنَةَ. 21ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ لِبْنَةَ وَخَيَّمُوا فِي رِسَّةَ. 22ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ رِسَّةَ وَخَيَّمُوا فِي قُهَيْلاَتَةَ. 23ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ قُهَيْلاَتَةَ وَخَيَّمُوا فِي جَبَلِ شَافَرَ. 24ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ جَبَلِ شَافَرَ وَخَيَّمُوا فِي حَرَادَةَ. 25ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ حَرَادَةَ وَخَيَّمُوا فِي مَقْهَيْلُوتَ. 26ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ مَقْهَيْلُوتَ وَخَيَّمُوا فِي تَاحَتَ. 27ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ تَاحَتَ وَخَيَّمُوا فِي تَارَحَ. 28ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ تَارَحَ وَخَيَّمُوا فِي مِثْقَةَ. 29ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ مِثْقَةَ وَخَيَّمُوا فِي حَشْمُونَةَ. 30ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ حَشْمُونَةَ وَخَيَّمُوا فِي مُسِيرُوتَ. 31ثُمَّ رَحَلُوا مِن مُسِيرُوتَ وَخَيَّمُوا فِي أَبْنِاءِ يَعْقَانَ. 32ثُّمَ رَحَلُوا مِنْ أَبْنِاءِ يَعْقَانَ وَخَيَّمُوا فِي حُورِ-الْجِدْجَادِ. 33ثمَّ رَحَلُوا مِنْ حُورِ-الْجِدْجَادِ وَخَيَّمُوا فِي يُطْبَاتَ. 34ثمَّ رَحَلُوا مِنْ يُطْبَاتَ وَخَيَّمُوا فِي عَبْرُونَةَ. 35ثمَّ رَحَلُوا مِنْ عَبْرُونَةَ وَخَيَّمُوا فِي عِصْيُونَ-جَابَرَ. 36ثمَّ رَحَلُوا مِنْ عِصْيُونَ-جَابَرَ وَخَيَّمُوا فِي بَرِّيَّةِ-صِينٍ وَهِيَ قَادَشُ. 37ثمَّ رَحَلُوا مِنْ قَادَشَ وَخَيَّمُوا فِي جَبَلِ هُورٍ فِي طَرَفِ أَرْضِ أَدُومَ.

38فَصَعِدَ هَارُونُ الْكَاهِنُ إِلَى جَبَلِ هُورٍ بِفَمِّ يَهْوِه، وَمَاتَ هُنَاكَ في واحِدٍ مِنَ مِنَ الشَّهْرِ الخَامِسِ فِي السَّنَةِ الأَرْبَعِينَ لِخُرُوجِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. 39وَكَانَ هَارُونُ ابْنَ مِئَةٍ وثَلاَثٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً حِينَ مَاتَ فِي جَبَلِ هُورٍ. 40وَسَمِعَ مَلِكُ عَرَادَ الْكَنْعَانِيُّ وَهُوَ مَاكِثٌ فِي النَّقَبِ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ بِمَجِيءِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ.

41ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ جَبَلِ هُورٍ وَخَيَّمُوا فِي صَلْمُونَةَ. 42ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ صَلْمُونَةَ وَخَيَّمُوا فِي فُونُونَ. 43ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ فُونُونَ وَخَيَّمُوا فِي أُوبُوتَ. 44ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ أُوبُوتَ وَخَيَّمُوا فِي عَيِّي-عَبَارِيمَ فِي حُدُودِ مُوآبَ. 45ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ عَيِّيمَ وَخَيَّمُوا فِي دِيبُونَ-جَادَ. 46ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ دِيبُونَ-جَادَ وَخَيَّمُوا فِي عَلْمُونَ-دِبْلاَتَايِمَ. 47ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ عَلْمُونَ-دِبْلاَتَايِمَ وَخَيَّمُوا فِي جِبَالِ-عَبَارِيمَ لِوَجْهِ نَبُو. 48ثُمَّ رَحَلُوا مِنْ جِبَالِ-عَبَارِيمَ وَخَيَّمُوا فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا. 49خَيَّمُوا عَلَى الأُرْدُنِّ مِنْ بَيْتِ يَشِيمُوتَ إِلَى آبَلَ شِطِّيمَ فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ.

50وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه لمُوشِه فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا: 51«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمْ: سَتَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ، 52فَتَرثُونَ كُلَّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ لِوَجْهِكُمْ، وَتُبِيدُونَ كُلَّ تَشْكِيلَاتِهِم، وَتُبِيدُونَ كُلَّ صُوَرِهِم الَّتِي للنُسْكِ وَتُهْلِكُونَ كُلَّ مَعَابِدِهِمْ. 53تَرِثُونَ الأَرْضَ وَتَمْكُثُونَ فِيهَا لأَنِّي قَدْ أَعْطَيتُكُمُ الأَرْضَ لتَرِثُوهَا، 54وَتَنَالُونَ الأَرْضَ بِالْقُرْعَةِ كعَائِلَاتِكُمْ. اَلْكَثِيرُ تُكَثِّرُونَ لَهُ مَنَالَهُ وَالْضئيلُ تَضْائلُون مَنَالَهُ. حَيْثُ خَرَجَتْ لَهُ الْقُرْعَةُ فَهُنَاكَ يَكُونُ لَهُ. مَنَالُكُم كعُصِيِّ (أَسْبَاطِ) آبَائِكُمْ. 55وَإِنْ لَمْ تَرِثُوا لِوَجْهِكُمْ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ فَمَنْ يَفْضَلُ مِنْهُمْ سَيُصْبِحُونَ مَآَبِرَ (جمع مئبرة = إبرة كبير) فِي عِيُونِكُمْ، وَثُنَنًا فِي صُدُودِكُم، فَيَضُرُّونكُم عَلَى الأَرْضِ الَّتِي أَنْتُمْ مَاكِثُونَ فِيهَا. 56 فَأَصْنَعُ بِكُمْ كَمَا نَوَيْتُ أَنْ أَصْنَعَ بِهِمْ».

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
1وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 2«أَوْصِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: سَتَدْخُلُونَ أَرْضَ كَنْعَانَ. وَهِيَ الأَرْضُ الَّتِي تَسْقُطُ مَنَالًا لَكُمْ. أَرْضُ كَنْعَانَ بِتَحْدِيدِهَا: 3تَكُونُ لَكُمْ جِهَةُ النَّقَبِ مِنْ بَرِّيَّةِ صِينَ إِلَى يَدّ أَدُومَ، وَيَكُونُ لَكُمْ حُدُودُ النَّقَبِ  مِنْ طَرَفِ بَحْرِ الْمِلْحِ للمُقَدِّمةِ، 4وَتَدُورُ لَكُمُ الحُدُودُ مِنْ النَّقَبِ نَحْوَ عَقَبَةِ عَقْرِبِّيمَ، فَتَعْبُرُ صِينَ، وَتَكُونُ مَخَارِجُهُا مِنْ النَّقَبِ نَحْو قَادَشَ بَرْنِيعَ، ثُمَّ تَخْرُجُ إِلَى حَصَرِ-أَدَّارَ، وَتَعْبُرُ إِلَى عَصْمُونَ. 5ثُمَّ تَحُولُ حَوْلَ الحُدُودُ مِنْ عَصْمُونَ حَتَّى جَدْوَلِ مِصْرَ، وَتَكُونُ مَخَارِجُهُا عِنْدَ الْبَحْرِ. 6وَأَمَّا حُدُودُ البَحْرِ فَتَكُونُ لَكُمْ الْبَحْرُ الجَزِيلُ- هَذِهِ حُدُودُ تَكُون لَكُم حُدُودَ البَحْرِ. 7وَهَذِهِ حُدُودُ الشِّمَالِ لَكُمْ. مِنَ الْبَحْرِ الجَزِيلِ تُتَاخِمُوهَا لَكُمْ حَتَّى جَبَلِ هُورَ. 8وَمِنْ جَبَلِ هُورَ تُتَاخِمُوهَا إِلَى مَدْخَلِ حَمَاةَ، وَتَكُونُ مَخَارِجُ الحُدُودِ حَتَّى صَدَدَ. 9ثُمَّ تَخْرُجُ الحُدُودُ إِلَى زِفْرُونَه، وَمَخَارِجُهُا عِنْدَ حَصَرِ-عِينَانَ. هذه لَكُمْ حُدُودُ الشِّمَالِ. 10وَتَوْسِمُونَ لَكُمْ حُدُودًا نَحْوَ القَدِيمَةِ مِنْ حَصَرِ-عِينَانَ إِلَى شَفَامَ. 11ثُمَّ تَنْزِلُ الحُدُودُ مِنْ شَفَامَ إِلَى رَبْلَةَ مُقْدِمًا للعَيْنِ. ثُمَّ تَنْزِلُ الحُدُودُ وَتَمْحُو كَتِفَ بَحْرِ كِنَّارَةَ نَحْوَ القَدِيمَةِ. 12ثُمَّ تَنْزِلُ الحُدُودُ إِلَى الأُرْدُنِّ، وَمَخَارِجُهُا عِنْدَ بَحْرِ الْمِلْحِ. هذِهِ لَكُمُ الأَرْضُ بِتَحْدِيدِهَا حَوْلَهَا».

13فَأَوْصَى مُوشِه أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلاً: «هذِهِ هِيَ الأَرْضُ الَّتِي تَنَالُونَها بِالْقُرْعَةِ، الَّتِي أَوْصَى يَهْوِه أَنْ تُعْطَى لِلتِّسْعَةِ عُصِيِّ (أَسْبَاطِ) وَنِصْفِ عَصَا (السِّبْطِ). 14فَقَد أَخَذَ عَصَا أَبْنِاءِ رَأُوبَيْنَ لبُيُوتِ آبَائِهِمْ، وَعَصَا أَبْنِاءِ جَادَ لبُيُوتِ آبَائِهِمْ، وَنِصْفُ عَصَا مَنَسَّى مَنَالَهُم. 15عَصَاتان (سِّبْطَانِ) وَنِصْفُ عَصَا أَخَذُوا مَنَالَهُم عَبْرَ أُرْدُنِّ أَرِيحَا القَدِيمَةِ».

16وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 17«هذَانِ اسْمَا الرَّجُلَيْنِ اللَّذَيْنِ يُنَوِّلُونَكُم الأَرْضَ: أَلِعَازَارُ الْكَاهِنُ وَيَهُوشُع بْنُ نُونَ. 18فَتَأْخُذُونَ زَعِيمًا وَاحِدًا- زَعِيمًا وَاحِدًا لكُلِّ عَصَا لِنَوَالِ الأَرْضِ. 19وَهذِهِ أَسْمَاءُ النَّاسُ: مِنْ عَصَا يَهُودَا كَالِبُ بْنُ يَفُنَّه. 20وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ شِمْعُونَ شَمُوئِيلُ بْنُ عَمِّيهُودَ. 21وَمِنْ عَصَا بَنْيَامِينَ أَلِيدَادُ بْنُ كَسْلُونَ. 22وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ دَانَ الزَعِيمُ بُقِّي بْنُ يُجْلِي. 23وَمِنْ أَبْنِاءِ يُوسُفَ: مِنْ عَصَا أَبْنِاءِ مَنَسَّى الزَعِيمُ حَنِّيئِيلُ بْنُ إِيفُودَ. 24وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ أَفْرَايِمَ الزَعِيمُ قَمُوئِيلُ بْنُ شِفْطَانَ. 25وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ زَبُولُونَ الزَعِيمُ أَلِيصَافَانُ بْنُ فَرْنَاخَ. 26وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ يَسَّاكَرَ الزَعِيمُ فَلْطِيئِيلُ بْنُ عَزَّانَ. 27وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ أَشِيرَ الزَعِيمُ أَخِيهُودُ بْنُ شَلُومِي. 28وَمِنْ عَصَا أَبْنِاءِ نَفْتَالِي الزَعِيمُ فَدَهْئِيلُ بْنُ عَمِّيهُودَ». 29هؤُلاَءِ هُمُ الَّذِينَ أَوْصَاهُمُ يَهْوِه ليُنَوِّلُوا أَرْضَ كَنْعَانَ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1ثُمَّ قَالَ كَلِمِةُ يَهْوِه لمُوشِه فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا: 2«أَوْصِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ أَنْ يُعْطُوا اللاَّوِيِّينَ مِنْ نَوَالِ حِيَازَتِهِم مُدُنًا للمُكُوثِ، وَمَشَاعًا حَوْلَ الْمُدُنِ تُعْطُونَهَا اللاَّوِيِّينَ. 3فَتَكُونُ الْمُدُنُ لمِكُوثِهِم وَمَشَاعُهَا لِبَهَائِمِهِمْ وَأَمْلَاكِهِم وَلِسَائِرِ كَائِنَاتَهم الحيةِ. 4وَمَشَاعُ الْمُدُنِ الَّتِي تُعْطُونَهَا اللاَّوِيِّينَ تَكُونُ مِنْ حَائِطِ الْمَدِينَةِ إِلَى أَلْفِ ذِرَاعٍ خَارِجِها مِنْ حَوْلَهَا. 5فَتَقِيسُونَ مِنْ خَارِجِ الْمَدِينَةِ مِنَ جِهَةِ المُقَدِّمَةِ أَلْفَيْ ذِرَاعٍ، وَجِهَةِ النَّقَبِ أَلْفَيْ ذِرَاعٍ، وَجِهَةِ البَحْرِ أَلْفَيْ ذِرَاعٍ، وَجِهَةِ الشِّمَالِ أَلْفَيْ ذِرَاعٍ، وَتَكُونُ هذِهِ الْمَدِينَةُ لَهُمْ فِي طَيِّ مَشَاعٌ المُدُنِ. 6«وَالْمُدُنُ الَّتِي تُعْطُونَهَا اللاَّوِيِّينَ سِتٌّ مِنْهَا تَكُونُ مُدُنًا لِلْمَلْجَأِ، ليَفِرَّ إِلَيْهَا الْقَاتِلُ. وَفَوْقَهَا تُعْطُونَهَم اثْنَتَيْنِ وَأَرْبَعِينَ مَدِينَةً. 7مَجْمُوعُ الْمُدُنِ الَّتِي تُعْطُونَهَا اللاَّوِيِّينَ ثَمَانِي وَأَرْبَعُونَ مَدِينَةً مَعَ مَشَاعِهَا. 8وَالْمُدُنُ الَّتِي تُعْطُونَهَا مِنْ حِيَازَةِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، تُكَثِّرُونَ مِنَ الْكَثِيرِ، وَمِنَ الضئيلِ تُضَائِلُون. كُلُّ وَاحِدٍ كمَنَالِهِ الَّذِي نَالَهُ يُعْطِي مِنْ مُدُنِهِ لِلاَّوِيِّينَ».

9وَقَالَ كَلمَةُ يَهْوِه لمُوشِه: 10«كَلِّمْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ قَائِلًا: سَتَعْبُرُونَ الأُرْدُنَّ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ. 11فَتُلاقُونَ مُدُنًا ستَكُونُ مُدُنَ مَلْجَأٍ لَكُمْ، ليَفِرَّ إِلَيْهَا الْقَاتِلُ الَّذِي ضَرَبَ نَفْسًا سَهْوًا. 12فَتَكُونُ لَكُمُ الْمُدُنُ مَلْجَأً مِنَ الْوَلِيِّ، لِكَيْلاَ يَمُوتَ الْقَاتِلُ حَتَّى يَقِفَ بِوَجْهِ الْجَمَاعَةِ للِتَدْبِيرِ. 13فَتُعْطُونَ سِتَّ مُدُنِ مَلْجَأٍ. 14ثَلاَثًا مِنَ المُدُنِ تُعْطُونَهَا عَبْرَ الأُرْدُنِّ، وَثَلاَثًا مِنَ الْمُدُنِ تُعْطُونَهَا بأَرْضِ كَنْعَانَ. مُدُنَ مَلْجَأٍ. 15لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ وَلِلْمُهَاجِرِ وَللنَزِيلِ فِي طَيِّهُم السِّتُّ مُدُنٍ لِلْمَلْجَأِ، ليَفِرَّ إِلَيْهَا كُلُّ مَنْ ضَرَبَ نَفْسًا سَهْوًا.

16«إِنْ ضَرَبَهُ بمَتَاعٍ حَدِيدٍ فَمَاتَ، فَهُوَ قَاتِلٌ. الْقَاتِلُ يَمُوتُ. 17وَإِنْ ضَرَبَهُ بحِجَارَةِ يَدٍ مِمَّا يُمِيتُ فَمَاتَ، هُوَ قَاتِلٌ. الْقَاتِلُ يَمُوتُ. 18أَوْ ضَرَبَهُ بمَتَاعِ يَدٍ مِنْ شَجَرٍ مِمَّا يُمِيتُ، فَهُوَ قَاتِلٌ. الْقَاتِلُ يَمُوتُ. 19وَلِيُّ الدَّمِ يُمِيتُ الْقَاتِلَ. حِينَ يَعْتَرِضُهُ يُمِيتُهُ. 20وَإِنْ اسْتَهْدَفَهُ بِبُغْضَةٍ أَوْ طَرَحَ عَلَيْهِ شَيْئًا بِتَعَمُّدٍ فَمَاتَ، 21أَوْ ضَرَبَهُ بِيَدِهِ بِعَدَاوَةٍ فَمَاتَ، يَمُوتُ الضَّارِبُ لأَنَّهُ قَاتِلٌ. وَلِيُّ الدَّمِ يُمِيتُ الْقَاتِلَ حِينَ يَعْتَرِضُهُ. 22وَلكِنْ إِنْ اسْتَهْدَفَهُ كمفاجأةٍ بِلاَ عَدَاوَةٍ، أَوْ طَرَحَ عَلَيْهِ مَتَاعًا مَا بِلاَ تَعَمُّدٍ، 23أَوْ حِجَارَةً مَا مِمَّا يُمِيتُ بِلاَ رُؤْيَةٍ. أَسْقَطَهُ عَلَيْهِ فَمَاتَ، وَهُوَ لَيْسَ عَدُوًّا لَهُ وَلاَ يَطْلُبُ أَذِيَّتَهُ، 24تُدَبِّرُ الْجَمَاعَةُ بَيْنَ الضَّارِبِ وَبَيْنَ وَلِيِّ الدَّمِ، كهذِهِ التَدَابِيرِ. 25فَتُنْقِذُ الْجَمَاعَةُ الْقَاتِلَ مِنْ يَدِ وَلِيِّ الدَّمِ، فَتُرْجِعُهُ الْجَمَاعَةُ إِلَى مَدِينَةِ مَلْجَئِهِ الَّتِي فَرَّ إِلَيْهَا، فَيَمْكُثُ هُنَاكَ إِلَى مَوْتِ الْكَاهِنِ الجَزِيلِ الَّذِي مُسِحَ بِالزَيْتِ الْمُقَدَّسِ. 26وَلكِنْ إِنْ خَرَجَ الْقَاتِلُ مِنْ حُدُودِ مَدِينَةِ مَلْجَئِهِ الَّتِي فَرَّ إِلَيْهَا، 27وَوَجَدَهُ وَلِيُّ الدَّمِ خَارِجَ حُدُودِ مَدِينَةِ مَلْجَئِهِ، فَقَتَلَ وَلِيُّ الدَّمِ الْقَاتِلَ، فَلَيْسَ عَلَيْهِ دَمٌ، 28ففِي مَدِينَةِ مَلْجَئِهِ يَمْكُثُ إِلَى مَوْتِ الْكَاهِنِ الجَزِيلِ. وَفِي آخِرِ مَوْتِ الْكَاهِنِ الجَزِيلِ يَرْجِعُ الْقَاتِلُ إِلَى أَرْضِ حِيَازَتِهِ.

29«هَذِه حَقِيقَةُ تَدْبِيرٍ لَكُمْ إِلَى أَجْيَالِكُمْ فِي كُلِّ مُكُوثِكُم. 30كُلُّ مَنْ ضَرَبَ نَفْسًا، فَبِفَمِ وَاعِدِينَ يُقْتَلُ الْقَاتِلُ. وَاعْدٌ وَاحِدٌ لاَ يُجِيبُ عَلَى نَفْسٍ لِلْمَوْتِ. 31وَلاَ تَأْخُذُوا كَفَّارَةً عَنْ نَفْسِ الْقَاتِلِ المُجْرِمُ لِلْمَوْتِ، بَلْ يَمُوتُ. 32وَلاَ تَأْخُذُوا كَفَّارَةً ليَفِرَّ إِلَى مَدِينَةِ مَلْجَئِهِ، فَيَرْجِعَ وَيَمْكُثَ فِي الأَرْضِ بَعْدَ مَوْتِ الْكَاهِنِ. 33لاَ تُنَجِّسُوا الأَرْضَ الَّتِي أَنْتُمْ فِيهَا، لأَنَّ الدَّمَ يُنَجِّسُ الأَرْضَ. فلاَ يُكَفَّرُ عَنْ الأَرْضِ لأَجْلِ الدَّمِ الَّذِي سُفِكَ فِيهَا، إِلاَّ بِدَمِ سَافِكِهِ. 34لاَ تُلَوِّثُوا الأَرْضَ الَّتِي أَنْتُمْ مَاكِثُونَ فِيهَا الَّتِي أَنَا أَسْكُنُ فِي طَيِّهَا. إِنِّي أَنَا يَهْوِه أَسْكُنُ فِي طَيِّ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ».

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ
1واقْتَربَ رُؤَسَاءُ الآبَاءِ مِنْ عَائِلَةِ أَبْنِاءِ جِلْعَادَ بْنِ مَاكِيرَ بْنِ مَنَسَّى مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ يُوسُفَ، وَتَكَلَّمُوا لِوَجْهِ مُوشِه وَلِوَجْهِ رُؤَسَاءِ الآبَاءِ مِنْ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، 2وَقَالُوا: «سَيِّدِي، قَدْ أَوْصَى يَهْوِه أَنْ يُعْطِي الأَرْضَ مَنالًا بِالْقُرْعَةِ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ. وَقَدْ أُوْصِيَ سَيِّدِي مِنَ يَهْوِه أَنْ يُعْطِي مَنَالَ صَلُفْحَادَ أَخِينَا لِبَنَاتِهِ. 3فَإِنْ صِرْنَ لأَحَدٍ مِنْ أَبْنِاءِ أَسْبَاطِ أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ، يُحْذَفُ مَا نُلْنَاهُ مِنْ مَنَالِ آبَائِنَا وَيُضَافُ إِلَى مَنَالِ عَصَا (السِّبْطِ) الَّذِي صِرْنَ لَهُ. فَمِنْ قُرْعَةِ مَنَالِنَا يُحْذَفُ. 4وَمَتَى كَانَ الْيُوبِيلُ لِأَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ يُضَافُ مَا نُلْنَاهُ إِلَى مَنَالِ عَصَا (السِّبْطِ) الَّذِي صِرْنَ لَهُ، فَيُحْذَفُ مَا نُلْنَهُ مِنْ مَنَالِ عَصَا آبَائِنَا».

5فَأَوْصَى مُوشِه أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ بِفَمِّ يَهْوِه قَائِلاً: «هَكَذَا تَكَلَّمَوا عَصَا أَبْنِاءِ يُوسُفَ. 6هذَا مَا أَوْصَى بِهِ يَهْوِه لبَنَاتِ صَلُفْحَادَ قَائِلاً: مَنْ طَابَ فِي عِيُونِهِنَّ يَكُنَّ لَهُ نِسَاءً، فَقَطْ ليِصَرْنَ نِسَاءً لِعَائِلَةِ عَصَا آبَائِهِنَّ. 7فَلاَ يَتَحَوَّلْ مَا نَالَهُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ مِنْ عَصَا (سِّبْطٍ) إِلَى عَصَا (سِّبْطٍ)، بَلْ يَلْتَصِقُ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ مَنَالَهُ لعَصَا آبَائِهِ. 8وَكُلُّ بِنْتٍ وَرَثَتْ مَنَالًا مِنْ عَصَا أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ تَكُونُ امْرَأَةً لِوَاحِدٍ مِنْ عَائِلَةِ عَصَا أَبِيهَا، لِيَرِثَ أَبْنِاءُ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ مَنَالَ آبَائِهِ، 9فَلاَ يَتَحَوَّلْ مَنَالُ عَصَا (سِّبْطٍ) إِلَى عَصَا (سِّبْطٍ) آخَرَ، بَلْ يَلْتَصِقُ عُصِيُّ (أَسْبَاطُ) أَبْنِاءِ يسْرَائِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ مَنَالَهُ».

10فصَنَعَتْ بَنَاتُ صَلُفْحَادَ كَمَا أَوْصَى يَهْوِه مُوشِه. 11فَصَارَتْ مَحْلَةُ وَتِرْصَةُ وَحَجْلَةُ وَمِلْكَةُ وَنُوعَةُ بَنَاتُ صَلُفْحَادَ نِسَاءً لِأَبْنِاءِ أَعْمَامِهِنَّ. 12صِرْنَ نِسَاءً مِنْ عَائِلَاتِ أَبْنِاءِ مَنَسَّى بْنِ يُوسُفَ، فَبَقِيَ مَا نُلْنَهُ فِي عَصَا عَائِلَةِ أَبِيهِنَّ.

13هذِهِ هِيَ الْوَصَايَا والتَدَابِيرُ الَّتِي أَوْصَى بِهَا يَهْوِه أبْنِاءَ يسْرَائِيلَ بِيَدِّ مُوشِه، فِي عَرَبَاتِ-مُوآبَ عَلَى أُرْدُنِّ أَرِيحَا.

