الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   שְׂא֗וּ אֶת רֹאשׁ֙: بمعنى أحصوا.

   עֵדָה: جماعة دينية، ما يقابل كنيسة (جماعة مؤمنين) في العهد الجديد.

   נִקְּב֖וּ: تعين، ثقب، أو جدف

   הַזָּ֥ר بمعني غريب أو مخالف أو من غير الكهنة.

   קֶ֔צֶף: حرفيا قصف أو أذى

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   נָשֹׂ֗א אֶת רֹאשׁ֙: حرفيا خذ بالرأس (= احص أو عد).

   בָּא֙ לַצָּבָ֔א: داخل للجندية.

   תְּחָשִׁ֖ كلمة لحيوان غير معروف تمت ترجمتها إلى دلفين في بعض الترجمات.

   בַלַּ֥ע: حرفيا بلع أو احتواء.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   לָנָֽפֶשׁ: نفس المقصود بها ميت أو أي حيوان ملوث.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   שְׁלָמִֽים: حرفيًا شلاميم جمع سلام.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   כַּף: حرفيا كف.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   מְרֹרִ֖ים: مروريم، جمع مرّ.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   חֲצֹצְרָה: بوق معدني يختلف عن الشوفار שׁוֹפָר المصنوع من قرون الكباش.

   הַצַּר֙: بمعنى مضايق، من نفس اشتقاق الفعل צָרַר يضيِّق أو يَصُرُّ

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   תַּבְעֵרָה من الفعل בָּעַר بمعنى حرق أو أشعل.

   הַבְּדֹֽלַח نوع من أنواع الصمغ Bdellium يستخدم في صناعة العطور والبخور. ذكر مرة واحدة أخرى في تكوين 2: 12.

   לְשַׁד: "لشد" معناها غامض، غالبا تقابل "لسد" أو لعق بالعربية، وربما تشير إلى نوع من الرحيق أو العصير السميك الحلو. ذكرت مرتين في الكتاب المقدس، المرة الأخرى في مزمور 32: 4.

   הֲיִקְרְךָ֥: بمعني أن يتحقق وعد يهوه، وحرفيا أن يتفق كلمة يهوه مع إبراهيم فيتحقق الوعد.

   ר֜וּחַ: روح أو ريح.

   نَحْوَ أَلْفَيْنِ وَأَرْبَعَ مِئَةِ لِتْرٍ.

   קִבְר֣וֹת הַֽתַּאֲוָ֑ה: قُبُورُ الأُمْنِيَةِ

   חֲצֵר֑וֹת: مستقر أو مستوطنة أو معسكر.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   מַרְאָה: مرأى بمعنى عَيَانًا.

   מַרְאֶה رؤية بالعيان (تشكيل مختلف).

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   נֶּ֔גֶב: حرفيا نجف أو نقب (صحراء الجنوب).

   אֶשְׁכּ֤וֹל: وتعني عنقود.

   حرفيا וַיָּשִׁ֨יבוּ אוֹתָ֤ם דָּבָר֙: رجعوا إليهم بكلمة.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   حرفيا עַל שִׁלֵּשִׁ֖ים וְעַל רִבֵּעִֽים على الأثلاث وعلى الأربعات.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
   בְּיָ֣ד רָמָ֗ה: بمعنى تهمل عَمْدًا.

   כַּנְפֵ֥י: حروف، حدود أو أجنحة.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
   יִלָּו֥וּ: (يلوا) وتعني يميلوا لك، وهي نفس الفعل الذي جاء في تكوين 29:34، عندما ولدت ليئة ولدا وقالت "الآن يميل لي رجلي" ولهذا اسمت ابنها لاوي לֵוִֽי من اشتقاق الفعل.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
   المقصود غالبا بماء التلوث أو الطَمْثِ المذكور عدد 19: 9.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
   צִן֙: وتعني مسطحة.

   מַטּ֖וֹת: تعني المنازعة.

   מַלְאָכִ֛ים: ملاخيم أو ملاكيم بمعنى مَبْعُوثِينَ أو ملائكة.

   من نسل عيسو أخي يعقوب.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
   הַנְּחָשִׁ֣ים: هانخاشيم جمع نخاش بمعنى حنش وهي نفس الكلمة في تكوين 3.

   הַשְּׂרָפִ֔ים: هاسيرافيم: جمع سِيراف שְּׂרָפִ֔: وتعني حيات لدغتها حارقة (رمضاء) وفي أحيان تطلق على كائنات روحية تحيط بعرش يهوه.

   נְחֹ֔שֶׁת: نخوشت بمعنى نحاس وتقترب في النطق من نخاش؛ فتنطق: نخاش نخوشت.

   סוּפָ֔ה: تعني زوبعة.

   הַיְשִׁימֹֽן: يشمون بمعنى قحل أو صحراء، وقد يشير إلى مكان معين (صموئيل الأول 23: 19/ 24).

   מַלְאָכִ֔ים: ملاخيم أو ملاكيم حرفيا مبعوثون أو ملائكة.

   בַּעֲלֵ֖י: جمع בַּעֲלֵ֖ (بعل) بمعنى سيد أو صاحب أو زوج. وفي الأغلب تشير إلى آلهة الأموريين.

   כְּמ֑וֹשׁ أحد آلهة موآب

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
   צִפּ֑וֹר: تعني عصفور.

   וַיָּ֨גָר: حرفيا هجر، وفي السياق قد تعني ارتعب إلى حد الاستعداد للهروب أو الهجرة.

   בִּלְעָ֣ם: اسم علم يعني "بلا شعب".

   בְּעוֹר: اسم علم يعني حارق.

   קְסָמִ֖ים: جمع קֶסֶם بمعنى تعزيم أو تعويذة سحرية.

   קָֽבָה: من קָבַב (قبب) وهو نفي الفعل بالعربية بمعنى يلحق الأذى المادي بشيء أو شخص عن طريق عزائم أو تعاويذ. هذا الفعل لم يذكر إلى في سفر عدد 22-24، بخصوص بلعام بن بعور.

   בָּמ֣וֹת בָּ֑עַל: بموث بعل. أي مرتفعة بعل أو زيجارات

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
   שֶֽׁפִי: حرفيا (شفيه)، أو منطقة مرتفعة جرداء.

   נַ֙חַשׁ֙: نفس حروف كلمة نخاش (الحنش أو الثعبان) في تكوين 3.

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
   נְחָשִׁ֑ים: جمع נַ֙חַשׁ֙ في تثنية 23: 23.

   הַקֵּינִ֔י: قبيلة منسوبة لقايين وذكرت ضمن سكان الأرض أول مرة في تكوين 15: 19. وفي الأغلب حمو موشى كان منها.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
   יֹצֵ֥א צָבָֽא: حرفيا "خارج للجند".

   לְנֵֽס: بمعنى مرَكْزَا أو علامة للعظة!

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
   אֶת-מִשְׁפָּטָ֖: حرفيا "نظامهم" أو ما اقترحوه.

الإصحَاحُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ
   נֶ֛גֶב: حرفيا نجف أو نقب.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ
   תַחֲנִ֣יפוּ / تحنفوا بمعنى تعوجوا، = حنف في العربية.

