مقدمة
1إعْلَانٌ لعُوبَدْيَاه: هكَذَا قَالَ سَيِّدِي يَهْوِه عَنْ أَدُومَ: سَمِعْنَا سُمْعَةً مِنْ يَهْوِه وَسُرِّحَ مُنْذِرٌ بَيْنَ الأُمَمِ: «قُومُوا، وَلْنَقُمْ عَلَيْهَا لِلْحَرْبِ». 2«ها أعْطَيكَ كقَاصِرٍ بَيْنَ الأُمَمِ. مَنْبُوذٌ أَنْتَ جِدًّا. 3غُرُورُ قَلْبِكَ قَدْ غَرَّرَ بِكَ يا مَنْ تَسْكُنُ فِي شُقُوقِ جَرْفٍ (صَخْرِيّ)، المُسْتَرِيحُ مُرْتَفِعًا، الْقَائِلُ فِي قَلْبِه: مَنْ يُحْدِرُنِي إِلَى الأَرْضِ؟ 4فَلَو شَمَخْتَ كَالنَّسْرِ، وَإِنْ وُضِعَ عُشُّكَ بَيْنَ النُّجُومِ، فَمِنْ هُنَاكَ أُحْدِرُكَ، وَحْيُ يَهْوِه. 5إِنْ دَخَلَكِ لُصُوصٌ أَوْ صَارِعُو لَيْلٍ. ألا تَبْكَمُونَ! هَلْ يَسْرِقُونَ كِفَايَتَهُم؟ إِنْ دَخَلَكِ مَنْ يَحْظُرُوا الْعِنَبَ أَلاَ يُبْقُونَ عُلَالاتٍ (עֽוֹלֵלֹת֙ مفرد عُلَالَة بمعنى جني للثمار)؟ 6إذًا كَيْفَ فُتِّشَ عِيسُو وابْتَغُوا مَا حَجَبَهُ؟ 7سَرَّحَكَ كُلُّ أُنُاسِ عَهْدِكَ إِلَى الحِدُودِ. غَرَّرَ بِكَ أُنَاسُ سَلَامِكِ وَقَدِرُوا عَلَيْكَ. (آكَلُو) خُبْزَكَ وَضَعُوا شَرَكًا تَحْتَكَ لاَ بَيَانًا بِه. 8أَلاَ أُبِيدُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، الْحُكَمَاءَ مِنْ أَدُومَ، وَالبَيَانَ مِنْ جَبَلِ عِيسُو؟ 9فَيَخَافُ جَبَابِرَتُكِ يَا تَيْمَانُ، حَتّى يُقْطَعُ كُلُّ رَجُلٍ مِنْ جَبَلِ عِيسُو قَتْلاَ.

10«مِنْ أَجْلِ عُنْفِكَ ضِدّ أَخِيكَ يَعْقُوبَ، يَكْسُوكَ الْخِزْيُ وَتَنْقَطِعُ إلَى الدَّهْرِ. 11يَوْمَ وَقَفْتَ نَظِيرَه، يَوْمَ سَبَى الغُرَبَاءُ حَيْلَهُ، وَدَخَلَ الأَجَانِبُ ثُغُورَه، واَقترعُوا قُرْعَةً عَلَى يُورُشَلِيمَ، بَلْ كُنْتَ أَنْتَ كَوَاحِدٍ مِنْهُمْ. 12مَا كَانَ يَجِبُ أَنْ تَرَىَ يَوْمَ صَارَ أَخُوكَ أَجْنَبِيًّا، فتَسْعَدُ ضِدّ أبناءِ يَهُودَا يَوْمَ إبَادَتِهِم، وَلاَ أن تَجْزُلَ يَوْمَ المَضَرَّةِ، 13وَلاَ أنْ تَدْخُلَ فِي ثَغْرِ شَعْبِي يَوْمَ نَكْبَتِهِم، فَلاَ تَرَىَ نَكْبَتَهُ وَلاَ تُسَرِّحَ حَيْلَهُ يَوْمَ نَكْبَتِهِ، 14وَلاَ تَقِفَ عِندَ مَفارقِ الطُرقِ وَتَقْطَعُ الفَالِتِينَ مِنْهُ، وَلاَ تُغْلِقَ عَلَى شَارِدِيِه يَوْمَ المَضَرَّةِ. 15يَوْمُ يَهْوِه قَرِيبٌ عَلَى كُلِّ الأُمَمِ. وكَمَا صَنَعْتَ يُصْنَعُ بِكَ. يَرْجِعُ جَزَاءُكَ عَلَى رَأْسِكَ. 16وكَمَا شَرِبْتُمْ عَلَى جَبَلِي المُقَدّسِ، ستَشْرَبُ كُلُّ الأُمَمِ باسْتِمْرَارٍ، يَشْرَبُونَ وَيَلُغُّونَ وَيَتَلاشَوْنَ كَمَنْ لَمْ يَكُونُوا.

17«وَأَمَّا جَبَلُ صِهْيَوْنَ سَيكونُ إفْلَاتًا، وَقُدْسًا، وَسيَرِثُ بَيْتُ يَعْقُوبَ مَوَارِيثَهُمْ. 18سيَكُونُ بَيْتُ يَعْقُوبَ نَارًا، وَبَيْتُ يُوسُفَ لَهِيبًا، وَبَيْتُ عِيسُو قَشًّا، فَيَدْلِقُونَهُم وَيَلتَهمُونَهم وَلاَ يَكُونُ شَارِدًا مِنْ بَيْتِ عِيسُو، لأَنَّ يَهْوِه تَكَلَّمَ». 19وَسيَرِثُ النَّقَبَ جَبَلَ عِيسُو، وَالمُنْخَفَضُ للْفِلِسْطِينِيِّينَ، وَيَرِثُونَ حُقُولَ أَفْرَايِمَ وَحُقُولَ السَّامِرَةِ، وَ(سيَرِثُ) بِنْيَامِينُ جِلْعَادَ. 20وَ(سيرثُ) سَبْيُ هذَا الحَيْلِ مِنْ أبناءِ يسْرَائِيلَ ما للكَنعانيِّينَ إلى صَرْفةَ. وَسيرثُ سَبْيُ يُورُشَلِيمَ فِي صَفَارِدَ مُدُنَ النَّقَبَ. 21وَيَصْعَدُ المُخَلِّصُونَ إِلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ لُيُدَبِّروا لجَبَلَ عِيسُو، وَيُصْبِحُ الْمُلْكُ ليَهْوِه.

