مقدمة
1بُولُسُ، أَسِيرُ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَتِيمُوثَاوُسُ الأَخُ، إِلَى فِلِيمُونَ الْمَحْبُوبِ وَالْعَامِلِ مَعَنَا، 2وَإِلَى أَبْفِيَّةَ الأُخْتِ، وَأَرْخِيبُّوسَ الْمُتَجَنِّدِ مَعَنَا، وَإِلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِكَ: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع.

4أَشْكُرُ إِلهِي كُلَّ حِينٍ ذَاكِرًا إِيَّاكَ فِي صَلَوَاتِي، 5سَامِعًا بِحُبِّكَ، وَالإِيمَانِ الَّذِي لَكَ نَحْوَ الرَّبِّ يَشُوع، وَلِجَمِيعِ المُقَدَّسِين، 6لِكَيْ تَكُونَ شَرِكَةُ إِيمَانِكَ فَعَّالَةً لمَعْرِفَةِ كُلِّ صَّلاَحٍ فِينَا لأَجْلِ الْمَسِيحِ. 7لأَنَّ لَنَا فَرَحًا كَثِيرًا وَتَعْزِيَةً بِسَبَبِ ِحُبِّكَ، لأَنَّ أَحْشَاءَ المُقَدَّسِين قَدِ انْتَعَشتْ بِسَبَبِك أَيُّهَا الأَخُ.

8لِذلِكَ، وَإِنْ كَانَ لِي بِالْمَسِيحِ جَرْأَةٌ كَبِيرَةُ أَنْ آمُرَكَ بِمَا يَلِيقُ، 9 إِلاَّ أَنِّي، إِكْرَاماً للحُبِّ، أَطْلُبُ بِالْأحَرَى­ كواحدٍ مِثْلِي أنَا بُولُسُ الشَّيْخُ، وحَالِيّاً أَسِيرُ يَشُوع الْمَسِيحِ ­ 10أَطْلُبُ إِلَيْكَ لأَجْلِ ابْنِي أُنِسِيمُسَ، الَّذِي وَلَدْتُهُ فِي قُيُودِي، 11الَّذِي كَانَ قَبْلاً غَيْرَ نَافِعٍ لَكَ، وَلكِنَّهُ الآنَ نَافِعٌ لَكَ وَلِي، 12لقدْ رَدَدْتُهُ. فَاقْبَلْهُ، فهُوَ أَحْشَائِي. 13لقد كُنْتُ أَتَمَنَّى أَنْ أُبْقِيه عِنْدِي لِكَيْ يَخْدِمَنِي نِيَابَةً عَنْكَ فِي قُيُودِ الإِنْجِيلِ، 14وَلكِنْ لَمْ أُرِدْ أَنْ أَفْعَلَ شَيْئًا بِدُونِ رَأْيِكَ، لِكَيْ يَكُونَ خَيْرُكَ لاَ عَلَى سَبِيلِ الاضْطِرَارِ بَلْ عَلَى سَبِيلِ الاخْتِيَارِ. 15رُبَّمَا لأَجْلِ هذَا افْتَرَقَ عَنْكَ سَاعَةً، لِكَيْ يَكُونَ لَكَ دَهْرِيًّا، 16لاَ كَعَبْدٍ فِي مَا بَعْدُ، بَلْ أَفْضَلَ مِنْ عَبْدٍ: أَخًا مَحْبُوبًا، وَلاَ سِيَّمَا إِلَيَّ، فَكَمْ بالأَحْرَى يَكُونَ إِلَيْكَ فِي لحْمِ الْجَسَدِ وفي يَهْوِه! 17فَإِنْ كُنْتَ تَحْسِبُنِي شَرِيكًا، فَاقْبَلْهُ كَأَنَّهُ أَنَا. 18وإِنْ كَانَ قَدْ أَسَاءَ إِلَيْكَ فِي شَيْءٍ، أَوْ لَكَ عَلَيْهِ دَيْنٌ، فَاحْسِبْ ذلِكَ عَلَيَّ. 19أَنَا بُولُسَ كَتَبْتُ بِيَدِي: أَنَا أُوفِي. ولعلِّي أُذَكِّرُكَ إِنَّكَ مَدْيُونٌ لِي بِنَفْسِكَ. 20نَعَمْ أَخِي، لِي منفعةٌ منك فِي يِهْوِه. أَنْعِشْ أَحْشَائِي فِي الْمَسِيحِ. 21إِذْ أَنَا وَاثِقٌ بِإِطَاعَتِكَ، كَتَبْتُ إِلَيْكَ، عَالِمًا أَنَّكَ ستَفْعَلُ أَكْثَرَ مِمَّا أَطْلُبُ.

22وَفي نفس الوقت، أَعْدِدْ لِي محلَّ إقامةٍ، فأنا أَرْجُو أَنَّنِي بِصَلَوَاتِكُمْ سَأُوهَبُ لَكُمْ.

23يُسَلِّمُ عَلَيْكَ أَبَفْرَاسُ الْمَأْسُورُ مَعِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، 24وَمَرْقُسُ، وَأَرِسْتَرْخُسُ، وَدِيمَاسُ، وَلُوقَا الْعَامِلُونَ مَعِي. 25نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ رُوحِكُمْ. آمِينَ.

