مقدمة
الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1أَمْثَالُ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ مَلِكِ يسْرَائِيلَ: 2لِتَعْرِفَ حِكْمَةً وَتَأْدِيبً. لإِدْرَاكِ الأَقْوَالِ البَّيِنَةِ. 3لِقُبُولِ تَأْدِيبَ الفِهْمِ والبِرِّ والتَدْبِيرِ وَالإنْصِافِ. 4لِتُعْطِيَ البُسَطَاءَ حِيلَةً، وَالغُلَامَ مَعْرِفَةً وَخِطَّةً. 5يَسْمَعُهَا الْحَكِيمُ فَيُضَافُ لَهُ تَعْلِيمًا، والبَيِّنُ يَقْتَنِي تَوْجِيهًا. 6لِبَيَانِ الْمَثَلِ والهَجَاءِ، كَلِمَاتِ الْحُكَمَاءِ وَأَلْغَازِهِم. 7هَيْبَةُ يَهْوِه بَدَاءَةُ الْمَعْرِفَةِ، أَمَّا الأَغْبِيَاءُ فَيَزْدَرُونَ بالْحِكْمَةِ وَالتَأْدِيبِ.

8اِسْمَعْ يَا ابْنِي تَأْدِيبَ أَبِيكَ، وَلاَ تُفَارِقُ تَوْرَاةَ أُمِّكَ، 9لأَنَّهُمَا خُصْلَةَ نِعْمَةٍ لِرَأْسِكَ، وَقَلاَئِدُ لِرَقَبَتِكَ.

10يَا ابْنِي، لِتَأْبَى أنْ يَفْتِنَكَ الخَاطِئِينَ. 11إِنْ قَالُوا: «هَلُمَّ مَعَنَا لِنَكْمُنْ لِلدَّمِ. نَحْتَجِبُ لِلْبَرِيءِ مَجَّانًا. 12لِنَبْتَلِعْهُمْ أَحْيَاءً كَالْهَاوِيَةِ، وَتَامِّينَ كالنَّازِلينَ البُؤرَةِ، 13فَنَجِدَ كُلَّ مَالٍ مُوَقَّرٍ، نَمْلأَ بُيُوتَنَا سَلْبًا. 14تُسْقِطُ قُرْعَتَكَ فِي طَيِّنَا. يَكُونُ لَنَا جَمِيعًا كِيسٌ وَاحِدٌ». 15يَا ابْنِي، لاَ تَسِرْ فِي الطَّرِيقِ مَعَهُمْ. اِمْنَعْ قَدَمَكَ عَنْ مَسَالِكِهِمْ. 16لأَنَّ أَقْدَامَهُم تَرْكُضُ إِلَى السُّوءِ وَتُسْرِعُ إِلَى سَفْكِ الدَّمِ. 17لأَنَّهُ مَجَّانًا تُذّرِّي المَشْبَكَةُ فِي عَيْنَيْ كُلِّ بَعْلِ جَنَاحٍ. 18أَمَّا هُمْ فَيَكْمُنُونَ لِدَمِ نِفُوسِهِمْ. يَحْجِبُونَ نِفُوسَهُمْ. 19هكَذَا سُبُلُ كُلِّ مَنْ يَبْضِعُ بَضْعًا. يَأْخُذُ نَفْسَ بُعُولِهِ.

20اَلْحِكْمَةُ تُرَنِّمُ خَارِجًا. فِي الشَّوَارِعِ تُعْطِي صَوْتَهَا. 21تَدْعُو برَأْسِ الهَمْهَمَاتِ، فِي فَتْحَةِ الثُّغُورِ. فِي الْمَدِينَةِ تَقُولُ قَوْلَها: 22«حَتَّى مَتَى أَيُّهَا البُسَطاءُ تُحِبُّونَ البَسَاطَةَ، فالسَّافِرُونَ يَشْتَهُونَ السُّفُورَ، والْكَسَالَى يُبْغِضُونَ المَعْرِفَةَ؟ 23ارْجَعُوا عِنْدَ تَوْبِيخِي. هَا أَنَا أُنْبِعُ لَكُمْ رُوحِي. أُعَرِّفُكُم كَلِمَاتِي.

24«لأَنِّي دَعَوْتُ فَأَبَيْتُم، وَمَدَدْتُ يَدِي وَلَيْسَ مَنْ يَنْصِتُ، 25بَلْ حَسَرْتُم كُلَّ مَشُورَتِي، وَأَبَيْتُم تَوْبِيخِي. 26فَأَنَا أَيْضًا أَمْزَحُ بِنَكْبَتِهِم. أَتَهَكَّمُ عِنْدَ مَجِيءِ فَزَعِكُم. 27إِذَا دَخَلَ فَزَعُكُم كَعَاصِفَةٍ، وَأَتَتْ نَكْبَتُكُم كَالزَّوْبَعَةِ، إِذَا دَخَلَتْ عَلَيْكُمْ مَضَرَّةٌ وَضِيَقٌ. 28حِينَئِذٍ يَدْعُونَنِي فَلاَ أُجِيبُ. يَلْتَمِسُونَنِي فَلاَ يَجِدُونَنِي. 29مِنْ تَحْتِ أَنَّهُم أَبْغَضُوا المَعْرِفَةَ وَلَمْ يَخْتَارُوا هَيْبَةَ يَهْوِه. 30أَبُوا مَشُورَتِي. اسْتَهَانُوا بكُلِّ تَوْبِيخِي. 31فَلِذلِكَ يَأْكُلُونَ مِنْ ثَمَرِ طَرِيقِهِمْ، وَيَشْبَعُونَ مِنْ مَشُورَاتِهم. 32لأَنَّ تَرَاجُعَ الْكَسَالَى يَغْتَالُهُم، وَسَلْوَةَ البُسَطَاءِ تُبِيدُهُمْ. 33أَمَّا الْمُسْتَمِعُ لِي فَيَسْكُنُ مُطْمَئِنًّا، وَيَسْتَجِمُّ مِنْ فَزَعِ الإسَاءَةِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1يَا ابْنِي، إِنْ قَبِلْتَ كَلاَمِي وَحَجَبْتَ وَصَايَايَ عِنْدَكَ، 2حَتَّى تَنْصِتُ أُذْنُكَ للْحِكْمَةِ، وَيَمِيدُ قَلْبَكَ للبَيَانِ، 3إِنْ دَعَوْتَ لِتَعْرِفَ، وَرَفَعْتَ صَوْتَكَ إِلَى البَّيِنَةِ، 4إِنْ طَلَبْتَهَا كَالْفِضَّةِ، وَأَخْفَيْتَهَا كَالْمَطْمُورَاتِ، 5فَحِينَئِذٍ تَتَبَيَّنُ هَيْبَةَ يَهْوِه، وَتَجِدُ مَعْرِفَةَ إلُوهِيم. 6لأَنَّ يَهْوِه يُعْطِي حِكْمَةً. مِنْ فَمِهِ الْمَعْرِفَةُ وَالبَيَانُ. 7يَحْجُبُ تَوْصِيَةً لِلْمُسْتَقِيمِينَ. هُوَ مِجَنٌّ لِلمَاشِينَ بِتِمَامٍ، 8لِصَوْنِ سُبُلَ تَدْبِيرِهِ وَحِفْظِ طَرِيقِ أَوْفِيَائِهِ - الأَوْفِيَاءِ. 9حِينَئِذٍ تَتَبَيَّنُ البِرَّ والتَدْبِيرَ وَالإنْصِافَ، وكُلَّ مَجَازٍ طَيِّبٍ.

10إِذَا دَخَلَتِ الْحِكْمَةُ قَلْبَكَ، وَنَعِمَتْ الْمَعْرِفَةُ لِنَفْسِكَ، 11فَالْتَخْطِيطُ يَحْفَظُكَ، وَالبَيَانُ يَصُونُكَ، 12ليُنْقِذَكَ مِنْ طَرِيقٍ سَيّءٍ، وَمِنَ الرَّجُلِ الْمُتَكَلِّمِ بالمُتَقَلِّبَاتِ، 13التَّارِكِينَ سُبُلَ الاسْتِقَامَةِ ليَمْشُوا فِي طُرُقِ الظَلَامِ، 14الْسُعَدَاءَ أنْ يَصْنَعُوا سُوءًا، المُبْتَهِجِينَ بِتَقَلُّبَاتٍ سَيْئَةٍَ، 15الَّذِينَ سُبُلُهُم عُقْصٌ، وَهُمْ مُلْتَوُونَ فِي مَجَازَاتِهِم. 16لإِنْقَاذِكَ مِنَ الْمَرْأَةِ الغَرِيبَةِ، مِنَ الأَجْنَبِيَّةِ الْمُتَمَلِّقَةِ (הֶחֱלִֽיקָה حرفيا حلوقة بمعنى ناعمة) بِكَلاَمِهَا، 17التَّارِكَةِ أَلِيفَ شَبَابِهَا، والمُتَغَافِلَةِ عَنْ عَهْدِ إِلهِهَا. 18لأَنَّ بَيْتَهَا يَسُوخُ إِلَى الْمَوْتِ، وَمَجَازَاتُهَا إِلَى (أشْبَاحِ) الرَّفَائِيم. 19كُلُّ مَنْ دَخَلَ إِلَيْهَا لاَ يَؤُوبُ، وَلاَ يُدْرِكُونَ سُبُلَ الْحَيَاةِ. 20حَتَّى تَمْشِيَ فِي طَرِيقِ الطَيِّبِينَ وَتَحْفَظَ سُبُلَ الأَبْرَارِ. 21لأَنَّ الْمُسْتَقِيمِينَ يَسْكُنُونَ الأَرْضَ، والتَّامِينِ يَفْضَلُونَ فِيهَا. 22أَمَّا المُجْرِمُونَ فيُقْطَعُونَ مِنَ الأَرْضِ، وَالْغَادِرُونَ يُنْسَخُونَ مِنْهَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1يَا ابْنِي، لاَ تَغْفَلْ تَوْرَاتِي بَلْ لِيَصُنْ قَلْبُكَ وَصَايَايَ. 2فَإِنَّهَا تُضِيفُ لَكَ طُولَ أَيَّامٍ، وَسِنِي حَيَاةٍ وَسَلاَمًا. 3لاَ تَدَعِ وَفَاءَكَ وَأَمَانَتَكَ يَتْرُكَانِكَ. نَقْرِشْهَا عَلَى رَقَبَتِكَ. اُكْتُبْهُمَا عَلَى لَوْحِ قَلْبِكَ، 4فَتَجِدَ نِعْمَةً وَفِهْمًا طَيِّبًا فِي عِيُونِ إلُوهِيم والآدَمَيِينَ.

5 اطْمَئِنْ فِي يَهْوِه بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى بَيِّنَتِكَ لاَ تَتَّكِئْ. 6فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُيَسِّرُ سُبُلَكَ.

7لاَ تَكُنْ حَكِيمًا فِي عَيْنَيْ نَفْسِكَ. تَهَيَّبْ يَهْوِه وَتَنَحَّ عَنِ السُّوءِ، 8فَيَكُونَ تَشْفِيَةً لِسُرَّتِكَ، وَسَقَاءً لِعِظَامِكَ. 9أَثْقِلْ-بِالْمَجِدِ يَهْوِه مِنْ مَالِكَ وَمِنْ كُلِّ بَدَاءَاتِ حَصِيلَتِكَ، 10فَتَمْتَلِئُ صَوَامِعُكَ شِبْعًا، وَتَنْفَرِطُ مَعَاصِرُكَ مِسْطَارًا.

11يَا ابْنِي، لاَ تَرْفُضْ تَأْدِيبَ يَهْوِه وَلاَ تَتَقَوَّضْ مِنْ تَوْبِيخِهِ، 12لأَنَّ الَّذِي يُحِبُّهُ يَهْوِه يَسْتَبْرِئُه، وَيَرْضَى بِابْنِهِ كَأَبٍ.

13هَنِيئًا لآدَمِيِّ يَجِدُ الْحِكْمَةَ، وَلآدَمِيِّ يَتَفَوَّقُ بالبَيَانِ، 14لأَنَّ تِجَارَتَهَا أَطْيَبُ مِنْ مُقَايَضَةِ الْفِضَّةِ، وَحَصِيلَتَهَا (خَيْرٌ) مِنَ الخَرْصِ (حلق الذهب). 15هِيَ أَوْقَرُ مِنَ الَّلآلِئِ، وَكُلُّ رَغْبَةٍ لاَ تُسَاوِيهَا. 16فِي يَمِينِهَا طُولُ أَيَّامٍ، وَفِي يَسَارِهَا الغِنَى ثِقَلُ-المَجْدِ. 17طُرُقُهَا طُرُقُ نِعَمٍ، وَكُلُّ مَسَالِكِهَا سَلاَمٌ. 18هِيَ شَجَرَةُ حَيَاةٍ لِمُمْسِكِيهَا، والمُتَشَدِّدُ بِهَا مَغْبُوطٌ. 19يَهْوِه بِالْحِكْمَةِ وَطَّدَ الأَرْضَ. أَعَدَّ السَّمَاوَاتِ بِالبَيَانِ. 20بِمَعْرِفَتِهِ انْفَلَقَتْ الغِمَارِ، وَتَرْعَفُ (تسيل كدم) الشَّقِائِقُ طَلًّا.

21يَا ابْنِي، لاَ تَلْوِ هذِهِ عَنْ عَيْنَيْكَ. صُنْ التَّوْصِيَةَ والتَخْطِيطَ، 22فَيَكُونَا حَيَاةً لِنَفْسِكَ، وَنِعْمَةً لِرَقَبَتِكَ. 23حِينَئِذٍ تَمْشِيَ فِي طَرِيقِكَ مُطْمَئِنًّا، وَلاَ تُجْتَاحُ قَدَمُكَ. 24إِذَا اضْطَجَعْتَ فَلاَ تَفْزَعُ، بَلْ تَضْطَجِعُ وَيَعْذُبُ نُعَاسُكَ. 25لاَ تَهَابُ مِنْ فَزَعٍ مُفَاجَئٍ، وَلاَ مِنْ وَحْشَةِ المُجْرِمِينَ إِذَا دَخَلَتْ. 26لأَنَّ يَهْوِه يَكُونُ بِخَصْرِكَ، وَيَحْفَظُ قَدَمَكَ مِنْ الأَسْرِ فَلَا تُمْنَعُ.

27لِتَصْنَعَ يَدُكَ خَيْرًا لِبَعْلِهِ، كَمَا لِإِيلِ. 28لاَ تَقُلْ لِصَاحِبِكَ: «امْشِ وَعُدْ فَأُعْطِيكَ غَدًا» وثَمّة عِنْدَكَ. 29لاَ تَحْرِثْ إسَاءَةً عَلَى صَاحِبِكَ، وَهُوَ مَاكِثٌ لَدَيْكَ مُطْمَئِنًّا. 30لاَ تُنَازِعْ آَدَمِيًّا مَجَّانًا، إِنْ لَمْ يَكُنْ قَدْ جَازَاكَ بإسَاءَةٍ.

31لاَ تَغَرْ مِنَ العَنِيفِ وَلاَ تَخْتَرْ شَيْئًا مِنْ طُرُقِهِ، 32لأَنَّ الْمُلْتَوِيَ فَحْشَاءٌ عِنْدَ يَهْوِه، وَالْمُسْتَقِيمُونَ مَجْلِسُهُ. 33لَعْنَةُ يَهْوِه فِي بَيْتِ المُجْرِمِ، لكِنَّهُ يُبَارِكُ مَأْوَى الأَبْرَارِ. 34كَمَا يُسَفِّرُ السَّافِرُونَ، هكَذَا يُعْطِي نِعْمَةً للعَانِيِّينَ. 35الْحُكَمَاءُ يَنَالُونَ ثِقَلَ-مَجْدٍ وَالْكَسَالَى يَرْفَعُونَ هَوَانًا.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1اِسْمَعُوا أَيُّهَا الأَبْنَاءُ تَأْدِيبَ الأَبِ، وَأنْصَتُوا لِتَعْرِفُوا البَّيِنَةِ، 2لأَنِّي أُعْطِيكُمْ تَعْلِيمًا طَيِّبًا، فَلاَ تَتْرُكُوا تَوْرَاتِي. 3فَإِنِّي كُنْتُ ابْنًا لأَبِي، رقيقًا وَوَحِيدًا عِنْدَ أُمِّي، 4وَكَانَ يُصَوِّبُنِي وَيَقُولُ لِي: «لِيَتَمَسَّكَ قَلْبُكَ بكَلاَمِي. احْفَظْ وَصَايَايَ فَتَحْيَا. 5اِقْتَنِ الْحِكْمَةَ. اقْتَنِ البَيَانَ. لاَ تَغْفَلْ وَلاَ تَمِدْ عَنْ كَلِمَاتِ فَمِي. 6لاَ تَتْرُكْهَا فَتَحْفَظَكَ. أَحْبِبْهَا فَتَصُونَكَ. 7الْحِكْمَةُ هِيَ البَدَاءَةُ. فَاقْتَنِ الْحِكْمَةَ، وَبِكُلِّ مُقْتَنَاكَ اقْتَنِ البَّيِنَةَ. 8شَيِّدْهَا فَتَرْفَعُكَ. تُثْقَلُكَ-مَجْدًا إِذَا عَانَقْتَهَا. 9تُعْطِي رَأْسَكَ خُصْلَةَ نِعْمَةٍ. تُذْعِنُ لَكَ تَاجَ افْتِخَارٍ».

10اِسْمَعْ يَا ابْنِي وَاقْبَلْ أَقْوَالِي، فَتَكْثُرَ سِنُو حَيَاتِكَ. 11صَوَّبْتُكَ لطَرِيقِ الْحِكْمَةِ. أَوْطَئتُكَ مَجَازَاتُ الاسْتِقَامَةِ. 12إِذَا مَشَيْتَ فَلاَ تَتَضَرَّرُ خَطَوَاتُكَ، وَإِذَا رَكَضْتَ فَلاَ تَعْثُرُ. 13تَشَدَّدْ بالتَأْدِيبِ، لاَ تَرْخِهِ. صُنْهُ فهُوَ حَيَاتُكَ. 14لاَ تَدْخُلْ سَبِيلَ المُجْرِمِينَ، وَلاَ تُغْبَطُ بطَرِيقِ المُسيئِينِ. 15انْحَسِرْ عَنْهُ. لاَ تَعْبُرْ بِهِ. زُغْ عَنْهُ وَاعْبُرْ، 16لأَنَّهُمْ لاَ يَنْعَسُونَ إِنْ لَمْ يُسِيئُوا، وَيُخْتَلَسُ نُعَاسُهُم إِنْ لَمْ يُعْثِرُوا أَحَدًا. 17لأَنَّهُمْ يَخبِزُونَ خُبْزَ الجُرْمِ، وَيَشْرَبُونَ خَمْرَ العُنُفِ. 18أَمَّا سَبِيلُ الأَبْرَارِ فَكَلَمَعَانِ نُورٍ، يَتَزَايَدُ وَيُنِيرُ إِلَى نَهَارٍ مُعَدٍّ. 19أَمَّا طَرِيقُ المُجْرِمِينَ كالدُجْيَةِ. لاَ يَعْرِفُونَ مَا يَعْثُرُونَ بِهِ.

20يَا ابْنِي، أنْصِتْ إِلَى كَلاَمِي. مُدّْ أُذُنَكَ لأَقْوَالِي. 21لاَ تَلْوِهَا عَنْ عَيْنَيْكَ. اِحْفَظْهَا فِي طَيِّ فُؤَادِكَ. 22لأَنَّهَا حَيَاةٌ لِلَّذِينَ يَجِدُونَهَا، وَشِفَاءٌ لِكُلِّ ذَي لَحْمٍ. 23فَوْقَ كُلِّ تَحَفُّظٍ صُنْ قَلْبَكَ، لأَنَّ مِنْهُ مَخَارِجَ الْحَيَاةِ. 24نَحِّ عَنْكَ الْتِوَاءَ الْفَمِ، وَأَبْعِدْ عَنْكَ انْحِرَافَ الشَفَّتَيْنِ. 25لِتَتَطَلَّعْ عَيْنَاكَ حِيَالَكَ، وَأَجْفَانُكَ إِلَى نَظِيرِكَ بِيُسْرٍ. 26سَفِّلْ مَجَازًا لقَدَمِكَ، فَتُعَدُّ كُلُّ طُرُقِكَ. 27لاَ تَمِدْ يَمِينًا وَلاَ يَسَارًا. نَحِّ قَدَمَكَ عَنِ السُّوءِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1يَا ابْنِي، أنْصِتْ إِلَى حِكْمَتِي. مُدّْ أُذُنَكَ لبَيَانِي، 2لِتَحْفَظَ الخِطَطَ، وَلْتَصُنَ شَفَّتَاكَ مَعْرِفَةً. 3لأَنَّ شَفَّتَيِ الْمَرْأَةِ الغَرِيبَةِ تَنْطِفَانِ عَسَلاً، وَحَنَكُهَا مَلَقٌ مِنَ الزَّيْتِ، 4لكِنَّ آَخِرَتُهَا مُرَّةٌ كَالأَفْسَنْتِينِ، حَادَّةٌ كَسَيْفٍ ذِي حَدَّيْنِ. 5قَدَمَاهَا تَنْزِلَانِ إِلَى الْمَوْتِ. خَطَوَاتُهَا تُمْسِكُ بِالْهَاوِيَةِ. 6تُسَفِّلُ سُبُلَ الحَيَاةِ، بمَجَازَاتٍ جَائِلَةٍ لَا تَعْرِفُهَا.

7وَالآنَ أَيُّهَا الْأَبْنَاءُ اسْمَعُوا لِي، وَلاَ تَتَنَحُّوا عَنْ كَلِمَاتِ فَمِي. 8أَبْعِدْ طَرِيقَكَ عَنْهَا، وَلاَ تَقْتَرِبْ إِلَى فَتْحَةِ بَيْتِهَا، 9لِئَلاَّ تُعْطِيَ جَلَالَكَ لآخَرِينَ، وَسِنِينَكَ لِلْقَاسِي. 10لِئَلاَّ تَشْبَعَ الغُرَبَاءُ مِنْ قُوَّتِكَ، وَآلَامُكَ فِي بَيْتِ أَجْنَبِيٍّ. 11فَتَهِرُّ فِي أَوَاخِرِكَ، عِنْدَ انْتِهَاءِ لَحْمِكَ وَصِهْرِكَ، 12قَائِلًا: «كَيْفَ أَبْغَضْتُ التَأْدِيبَ، واسْتَهَانَ قَلْبِي بالتَّوْبِيخِ؟! 13وَلَمْ أَسْمَعْ لِصَوْتِ مُصَوِّبِيّ، وَلَمْ أَمُدْ أُذُنِي لمُعَلِّمِيَّ؟ 14بِضَئِيِلٍ لَكُنْتُ فِي كُلِّ سُوءٍ، فِي طَيِّ الجُمْهُورِ وَالْجَمَاعَةِ».

15اِشْرَبْ مِيَاهًا مِنْ بُؤْرَتِكَ، وَمِيَاهًا مُنْحَدِرَةً مِنْ طَيِّ بِئْرِكَ. 16لاَ تُشَتِّتْ عُيُونَكَ إِلَى الْخَارِجِ، فُلُوجُ مِيَاهٍ فِي الشَّوَارِعِ. 17لِتَكُنْ لَكَ بِمُفْرِدِكَ، وَلَيْسَ لغُرَبَاءِ مَعَكَ. 18لِيَكُنْ يَنْبُوعُكَ مُبَارَكًا، وَاسْعَدْ بِامْرَأَةِ شَبَابِكَ، 19الأَيْلةِ الْمَحْبُوبَةِ وَالوَعْلَةِ المُفَضَّلةِ. لِيُرْوِكَ ثَدْيَاهَا فِي كُلِّ وَقْتٍ، وَبِمَحَبَّتِهَا اسْكَرْ باسْتِمْرَارٍ. 20فَلِمَ تُسْهَى يَا ابْنِي بِغَرِيبَةٍ، وَتُعَانِقَ حِضْنَ أَجْنَبِيَّةً؟ 21لأَنَّ طُرُقَ الإِنْسَانِ حِيَالَ عَيْنَيِ يَهْوِه، وَهُوَ يُسَفِّلُ كُلَّ مَجَازَاتِهِ. 22المُجْرِمُ تَسْتَوْلِي عَلْيِه ذِنُوبُهُ وَتُمْسِكُهُ حِبَالُ خَطَئِهِ. 23هُوَ يَمُوتُ لأَنَّهُ بِلَا تَأْدِيبٍ، وَبِكَثْرَةِ غَبَائِهِ يَسْهُو.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1يَا ابْنِي، إِنْ ضَمِنْتَ صَاحِبَكَ، إِنْ قَرَعْتَ بكَفِّكَ لِغَرِيبٍ، 2إِنْ تَصَيَّدُوكَ بِأَقْوَالِ فَمُكَ، إِنْ اسْتَوْلُوا عَلَيْكَ بِأَقْوَالِ فَمِكَ، 3تَوًّا اصْنَعْ هذَا يَا ابْنِي، لتُنْقِذَ نَفْسَكَ إِذَا دَخَلْتَ بِكَفَّ صَاحِبِكَ، امْشِ رَافِسًا وَجَرِيئًا لصَاحِبِكَ. 4لاَ تُعْطِ عَيْنَيْكَ نُعَاسًا، وَلاَ أَجْفَانَكَ نَوْمًا. 5انْقْذْ نَفْسَكَ مِنَ الْيَدِ كَالظَّبْيِ، كَالْعُصْفُورِ مِنْ يَدِ الصَّيَّادِ.

6امْشِ إِلَى النَّمْلَةِ أَيُّهَا العَاطِلُ. تَأَمَّلْ طُرُقَهَا واسْتَحْكِمْ. 7الَّتِي لَيْسَ لَهَا حَاكِمٌ أَوْ مُوَظَّفٌ أَوْ سَائِسٌ، 8وَتَعِدُّ فِي الصَّيْفِ خُبْزَهَا، وَتَجْنِي فِي الْحَصَادِ مَأْكَلَهَا. 9إِلَى مَتَى تَضْطَجِعُ أَيُّهَا العَاطِلُ؟ مَتَى تَقُومُ مِنْ نُعَاسِكَ؟ 10ضَئِيِلٌ مِنْ نُعَاسٍ، ضَئِيِلٌ مِنْ نَوْمٍ، وَطَيُّ ضَئِيِلٌ للْيَدَيْنِ للاضْطِجَاعِ، 11فَيَدْخُلُ بُؤسُكَ مَاشِيًا وَخُسَارَتُكَ كَرَجُلِ مِجَنٍّ.

12آَدَمِيٌّ بَلِيعَالَ، رَجُلُ الوِزْرِ يَمْشِي بِاعْوِجَاجِ الْفَمِ. 13يَقْرُصُ بِعَيْنَيْهِ. يُمْلِي بِقَدَمِهِ. يُصَوِّبُ بِأَصَابِعِهِ. 14فِي قَلْبِهِ تَقَلُّبَاتٍ. يَحْرِثُ سُوءًا فِي كُلِّ وَقْتٍ. يُسَرِّحُ جِدَالَاتٍ. 15لأَجْلِ ذلِكَ فَجْأَةً تُفَاجِئُهُ نَكْبَتُهُ. فيَنْكَسِرُ وَلاَ شِفَاءَ.

16هذِهِ السِّتَّةُ يُبْغِضُهَا يَهْوِه، وَسَبْعَةٌ هِيَ فَحْشَاءٌ لنَفْسِهِ: 17عُيُونٌ مُرْتَفِعَةٌ، لِسَانُ ضَلَالٍ، أَيْدٍ تَسْفِكُ دَمًا بَرِيئًا، 18قَلْبٌ يَحْرِثُ حِسَابَاتِ وِزْرٍ، أَقْدَامٌ تُسْرِعُ رَكْضًا للإِسَاءَةِ، 19وَاعِدٌ بضَلَالٍ يَفُوحُ بِالأَكَاذِيبِ، وَيُسَرِّحُ مُجَادَلَاتٍ بَيْنَ إِخْوَةٍ.

20يَا ابْنِي، صُنْ وَصَايَا أَبِيكَ وَلاَ تُفَارِقُ تَوْرَاةَ أُمِّكَ. 21قَرِّشْهَا عَلَى قَلْبِكَ باسْتِمْرَارٍ. قَلِّدْ بِهَا رَقَبَتَكَ. 22إِذَا مَشَيْتَ تَهْدِيكَ. إِذَا اضْطَجَعْتَ تَحْفَظُكَ، وَإِذَا تَيَقَّظْتَ فَهِيَ تُنَاجِيكَ. 23لأَنَّ الْوَصِيَّةَ مِصْبَاحٌ، وَالتَوْرَاةَ نُورٌ، وَتَوْبِيخَاتِ التَأْدِيبِ طَرِيقُ الْحَيَاةِ. 24لِحِفْظِكَ مِنَ الْمَرْأَةِ السَيْئَةَِ، مِنْ لِسَانٍ حَالِقٍ لأَجْنَبِيَّةِ. 25لاَ تَشْتَهِيَنَّ جَمَالَهَا بِفُؤَادِكَ، وَلاَ تَأْخُذْكَ بِجِفْنِهَا. 26لأَنَّهُ بَعْدَ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ لا كُوَرَةُ خُبْزٍ، وَامْرَأَةُ رَجُل آخَرَ تَقْتَنِصُ النَّفْسَ الوَقُورَةَ. 27أَيَنْتَزِعُ رَجُلٌ نَارًا فِي حِضْنِهِ وَلاَ تَضْرِمُ ثِيَابُهُ؟ 28أَوَ يَمْشِي إِنْسَانٌ عَلَى الْجَمْرِ وَلاَ تَكْتَوِي رِجْلاَهُ؟ 29هكَذَا مَنْ يَدْخُلُ عَلَى امْرَأَةِ صَاحِبِهِ. كُلُّ مَنْ يُصِيبُ مِنْهَا لَيْسَ نَقِيًّا. 30ألاَ يَزْدَرُونَ بِاللِّصِّ وَلَوْ سَرِقَ لَيَمْلَأَ نَفْسَهُ وَهُوَ جَوْعَانٌ. 31إِنْ وُجِدَ يُسَلِّمَ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ، وَيُعْطِي كُلَّ مَالِ بَيْتِهِ. 32أَمَّا العَاهِرُ بِامْرَأَةٍ فَخَاسِرٌ لِقَلْبِهِ. يُفْسِدُ نَفْسَهُ بَصْنَعَهِ. 33إصَابَةً وهَوَانًا يَجِدُ، وَعَارُهُ لاَ يُمْحَى. 34لأَنَّ الْغَيْرَةَ هِيَ حَمِيَّةُ الرَّجُلِ، فَلاَ يتَرَأَّفُ فِي يَوْمِ الانْتِقَامِ. 35لاَ يَحْمِلُ وَجْهَ أَيْ كَفَّارَةٍ، وَيَأْبَى وَلَوْ أَكْثَرْتَ الرَّشْوَةَ.

الإصحَاحُ السَّابعُ
1يَا ابْنِي، احْفَظْ كَلاَمِي وَاحْجُبْ وَصَايَايَ عِنْدَكَ. 2احْفَظْ وَصَايَايَ فَتَحْيَا، وَتَوْرَاتِي كَحَدَقَةِ عَيْنِكَ. 3نَقْرِشْهَا عَلَى أَصَابِعِكَ. اكْتُبْهَا عَلَى لَوْحِ قَلْبِكَ. 4قُلْ لِلْحِكْمَةِ: «أَنْتِ أُخْتِي» وَلِتَدْعُوَ البَّيِنَةَ مِنْ مَعَارِفِكَ. 5لِتَحْفَظَكَ مِنَ الْمَرْأَةِ الغَرِيبَةِ، مِنَ الأَجْنَبِيَّةِ الْمَتَمَلِّقَةِ بِكَلاَمِهَا.

6لأَنِّي مِنْ نَافِذَةِ بَيْتِي، بَعْدَ شُبَّاكِي أَشْرَفْتُ، 7فَرَأَيْتُ بَيْنَ البُسَطَاءِ، تَبَيَّنْتُ بَيْنَ الْأَبْنَاءِ غُلاَمًا خَاسِرًا لِقَلْبِهِ، 8يَعْبُرُ فِي الشَّارِعِ بِجَانِبِ زَاوِيَتِهَا، وَخَطَا فِي طَرِيقِ بَيْتِهَا. 9فِي الشَّفَقِ، فِي غُرُوبِ الْيَوْمِ، فِي حَدَقَةِ اللَّيْلِ وَالدُجْيَةِ. 10وَإِذَا بِامْرَأَةٍ قَابَلَتْهُ فِي زِيِّ زَانِيَةٍ، وَمَصُونَةِ الْقَلْبِ. 11تُهَمْهِمُ هِيَ مُعَانِدَةً. لاَ تَسْكَنُ قَدَمَاهَا فِي بَيْتِهَا. 12دُفْعَةً فِي الْخَارِجِ، وَدُفْعَةً فِي الشَّوَارِعِ، وَبِجَانِبِ كُلِّ زَاوِيَةٍ تَكْمُنُ. 13فَشَدَّتْهُ وَقَبَّلَتْهُ. أَوْقَحَتْ وَجْهَهَا وَقَالَتْ لَهُ: 14«عَلَيَّ ذَبَائِحُ السَّلاَمِ. الْيَوْمَ سَلَّمْتُ نُذُورِي. 15فَلِذلِكَ خَرَجْتُ لمُقَابَلِتِكَ، أَلْتَمِسُ وَجْهَكَ فأَجِدَكَ. 16بِالدِّيبَاجِ نَجَّدْتُ سَرِيرِي، بِمُوشِه كَتَّانٍ مِنْ مِصْرَ. 17لَوَّحْتُ مَضْجَعِي بِمُرّ وَصَبَّارٍ وَقِرْفَةٍ. 18هَلُمَّ نَرْتَوِ وِدًّا إِلَى الصَّبَاحِ. نَسْتَمْتِعُ بِالْحُبِّ. 19لأَنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ فِي الْبَيْتِ. مَشَى فِي طَرِيق بَعِيدَةٍ. 20أَخَذَ صُرَّةَ الْفِضَّةِ بِيَدِهِ. يَوْمَ الْهِلاَلِ يَدْخُلُ إِلَى بَيْتِهِ». 21مَادَ بِكَثْرَةِ تَعَالِيمِهَا، بِتَمَلُّقِ (בְּחֵ֥לֶק حرفيا بحلق أو بنعومة) شَفَّتَيْهَا أَغْوَتْهُ. 22مَشَى فِي آخِرِهَا فَجْأةً، كَثَوْرٍ يَدْخُلُ للطَّبْخِ، أَوْ كَالْغَبِيِّ بِتَأْدِيبِ العُقُصِ، 23حَتَّى فَلَحَ سَهْمٌ كَبِدَهُ. كَعُصْفُورٍ يُسْرِعُ إِلَى الْفَخِّ وَلاَ يَدْرِي أَنَّهُ لِنَفْسِهِ.

24وَالآنَ أَيُّهَا الأَبْنَاءُ اسْمَعُوا لِي وَأنْصَتُوا لِكَلِمَاتِ فَمِي: 25لاَ يَزُغْ قَلْبُكَ إِلَى طُرُقِهَا، وَلاَ تَتُهُ فِي مَسَالِكِهَا. 26لأَنَّهَا أَسْقَطَتْ مُسْتَبَاحِينَ كَثِيرِينَ، وَكُلُّ من اغْتَالَتَهُم عُظَمَاءٌ. 27طُرُقُ الْهَاوِيَةِ بَيْتُهَا، هَابِطَةٌ إِلَى مَخَادِعِ الْمَوْتِ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1أَلَعَلَّ الْحِكْمَةَ لاَ تُدْعُو؟ وَالبَيَانَ أَلاَ يُعْطِي صَوْتَهُ؟ 2عِنْدَ رُؤُوسِ المُرْتَفَعَاتِ، عِنْدَ الطَّرِيقِ بَيْنَ الْمَسَالِكِ تَنْتَصِبُ. 3لِيَدِّ الثُّغُورِ، عِنْدَ فَمِّ القَرْيَةِ، عِنْدَ دُخُولِ الفَتَحَاتِ تُرَنِّمُ: 4«لَكُمْ أَيُّهَا الرِّجَالُ أُدْعُو، وَصَوْتِي إِلَى أَبْنَاءِ آدَمَ. 5أَيُّهَا الْكَسَالَى تَبَيَّنُوا الحِيلَةَ، وَيَا بُسَطَاءُ تَبَيَّنُوا بِقَلْبِكُم. 6اِسْمَعُونِي كَحُسَبَاءٍ سأَتَكَلَّمُ بافْتِتَاحِ شَفَّتَيَّ بإنْصِافٍ. 7لأَنَّ حَنَكِي يَلْهَجُ بالأَمَانَةِ، وَالجُرْمُ فَحْشَاءٌ لشَفَّتَيَّ. 8كُلُّ كَلِمَاتِ فَمِي بِالبِرِّ. لَيْسَ فِيهَا أَعْقَصٌ وَلاَ مَفْتُولٌ. 9كُلُّهَا مُوَاسِيَةٌ للبَيِّنِ، وَمُسْتَقِيمَةٌ لَدَى الَّذِينَ يَجِدُونَ الْمَعْرِفَةَ. 10خُذُوا تَأْدِيبِي لاَ الْفِضَّةَ، وَالْمَعْرِفَةَ أَكْثَرَ مِنَ الخِرْصِ (حلقة ذهب) الْمُخْتَارِ. 11لأَنَّ الْحِكْمَةَ أَطْيَبُ مِنَ الَّلآلِئِ، وَكُلُّ رَغْبَةٍ لاَ تُسَاوِيهَا.

12«أَنَا الْحِكْمَةُ أَسْكُنُ الحِيلَةَ، وَأَجِدُ مَعْرِفَةَ الخِطَطِ. 13هَيْبَةُ يَهْوِه أن تُبْغِضَ السُوءَ. أَبْغَضْتُ الجَاهَةَ والجَاهَ وَطَرِيقًا سَيِّئًا وَفَمًا مُتَقَلِّبًا. 14لِي الْمَشُورَةُ وَالتَّوْصِيَةُ. أَنَا البَيِّنَةُ. لِي الجَبَرُوتُ. 15بِي تَمْلِكُ الْمُلُوكُ، وَيُحَقِّقُ الْعُظَمَاءُ بِرًّا. 16بِي يَتَأَمَّرُ الأُمَرَاءُ وَالمُتَبَرِّعُونَ، كُلُّ مُدَبِّرِي الأَرْضِ. 17أَنَا أُحِبُّ الَّذِينَ يُحِبُّونَنِي، وَالَّذِينَ يَلْتَمِسُونَنِي يَجِدُونَنِي. 18عِنْدِي الغِنَى وَثِقَلُ-المَجْدِ. مَالٌ عَرِيقٌ وَحَظٌّ. 19ثَمَرِي أَطْيَبُ مِنَ خَرْصِ الإِبْرِيزِ، وَحَصِيلَتِي أَطْيَبُ مِنَ الْفِضَّةِ الْمُخْتَارَةِ. 20فِي سَبِيلِ البِرِّ أَمْشِي، فِي طَيِّ مَسَالِكِ التَدْبِيرِ، 21فَأُنَوِّلُ مُحِبِّيَّ، وَثَمّة أَمْلأُ خَزَائِنَهُمْ. ف.

22«يَهْوِه اقْتَنَانِي فِي بَداءَةِ طَرِيقِهِ، مِنْ قَبْلِ أَعْمَالِهِ، مُنْذُ الْقِدَمِ. 23مُنْذُ الدَهْرِ نُسِكْتُ، مِنَ الرَّأْسِ، مِنْ قُدَمَاءِ الأَرْضِ. 24عِنْدَ حُلُولِ الغِمَارِ. إِذْ لَمْ تُثْقَلْ العُيُونُ بالْمِيَاهِ. 25قَبْلَمَا تَغُوصُ الْجِبَالُ، قَبْلَ حُلُولِ الآَكَامِ. 26إِذْ لَمْ يَكُنْ قَدْ صَنَعَ الأَرْضَ بَعْدُ وَلاَ الْبَرَارِيَّ وَلاَ رَأْسَ غُبَارِ الْمَسْكُونَةِ. 27لَمَّا أَعَدَّ السَّمَاوَاتِ كُنْتُ هُنَاكَ أَنَا. لَمَّا حَقَّقَ دَائِرَةً عَلَى وَجْهِ الْغَمْرِ. 28لَمَّا حَمَّسَ الشَّقِائِقَ مِنْ العُلَا. لَمَّا عَزَّزَ يَنَابِيعُ الْغَمْرِ. 29لَمَّا وَضَعَ لِلْبَحْرِ حَقَّهُ فَلاَ يَعْبُرُ فَمَّهُ، لَمَّا حَقَّقَ وَطَائِدَ الأَرْضِ، 30كُنْتُ بِجَانِبِه مُؤْتَمَنًا، وَكُنْتُ كُلَّ يَوْمٍ لَذَّتُهُ، أَمْزَحُ لِوَجْهِهِ كُلَّ وَقْتٍ. 31أَمْزَحُ فِي مَسْكُونَةِ أَرْضِهِ، وَلَذَّتِي مَعَ أَبْنَاءِ آدَمَ.

32«فَالآنَ أَيُّهَا الْأَبْنَاءُ اسْمَعُوا لِي. فَهَنِيئًا لِلَّذِينَ يَحْفَظُونَ طُرُقِي. 33اسْمَعُوا التَّعْلِيمَ وَلاَ تَنْحَسِرُوا عَنْهُ فتسْتَحْكِمُوا. 34هَنِيئًا لآَدَمِيِّ يَسْمَعُ لِي وَيَسْهَرُ كُلَّ يَوْمٍ عِنْدَ بَوَّابَاتِي، حَافِظًا لعِضِادَةِ فَتَحَاتِي. 35لأَنَّهُ مَنْ يَجِدُنِي يَجِدُ الْحَيَاةَ، وَيَتَفَوَّقُ رِضاءً مِنَ يَهْوِه، 36وَمَنْ يُخَطِّئُنِي يُعَنِّفُ نَفْسَهُ. كُلُّ مُبْغِضِيَّ يُحِبُّونَ الْمَوْتَ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1اَلْحِكْمَةُ بَنَتْ بَيْتَهَا. حَجَّرَتْ أَعْمِدَتَهَا السَّبْعَةَ. 2طَبَخَتْ طَبْخَهَا. مَزَجَتْ خَمْرَهَا. أَيْضًا رَتَّبَتْ مَائِدَتَهَا. 3سَرَّحَتْ صَبَايَاها تُدْعُو عَلَى مُرْتَفَعَاتِ القَرْيَةِ المُسْتَقِلَّةِ: 4«مَنْ هُوَ بَسِيطٌ فَلِيَنْحُو إِلَى هُنَا». وَالخَاسِرُ لقَلْبِهِ قَالَتْ لَهُ: 5«امْشُوا لتَخْبِزُوا مِنْ خُبْزِي، وَلتَشْرَبُوا مِنَ الْخَمْرِ الَّتِي مَزَجْتُهَا. 6اُتْرُكُوا البُسَطَاءَ فَتَحْيَوْا، واغْبَطُوا طَرِيقَ البَّيِنَةِ».

7مَنْ يُؤَدِّبُ سَافِرًا يَلْقَى هَوَانًا، وَمَنْ يَسْتَبْرِئُ مُجْرِمًا يُعَابُ. 8لاَ تَسْتَبْرِئْ سَافِرًا لِئَلاَّ يُبْغِضَكَ. اسْتَبْرِئْ حَكِيمًا فَيُحِبَّكَ. 9أَعْطِ للحَكِيمِ فَيَعُودُ وَيَسْتَحْكِمُ. عَرِّفْ بَارًا فَيُضَافُ لَه تَعْلِيمًا. 10مُسْتَهَلُّ الْحِكْمَةِ هَيْبَةُ يَهْوِه، وَمَعْرِفَةُ الْقُدُّوسِ بَيِّنَةُ. 11لأَنَّهُ بِي تَكْثُرُ أَيَّامُكَ وَتُضَافُ لَكَ سِنُو حَيَاةٍ. 12إِنْ اسْتَحْكَمْتَ فَقَدْ اسْتَحْكَمْتَ لَكَ، وَإِنِ أَسْفَرْتَ فَأَنْتَ بِمُفْرِدِكَ تَتَحَمَّلُ.

13اَلْمَرْأَةُ الكَسُولَةُ تَافِهَةٌ تُهَمْهِمُ، لاَ تَعْرِفُ شَيْئًا، 14تَمْكُثُ عِنْدَ فَتْحَةِ بَيْتِهَا، عَلَى عَرْشٍ فِي مُرْتَفَعَاتِ القَرْيَةِ، 15لِتُدْعُو عَابِرِي الطَّرِيقِ المُيُسِّرِينَ سُبُلِهِم: 16«مَنْ هُوَ بَسِيطٌ فَلِيَنْحُو إِلَى هُنَا». وَتَقُولُ للْخَاسِرِ قَلْبِهِ: 17«الْمِيَاهُ الْمَسْرُوقَةُ سَائِغَةٌ، وَخُبْزُ الأَسْرَارِ نَعِيمٌ». 18لَكِنَّهَا لاَ تَعَرْفُ أَنَّ (أشْبَاحَ) الرَّفَائِيم هُنَاكَ فِي أَعْمَاقِ الْهَاوِيَةِ يَدْعُوْنها.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1أَمْثَالُ سُلَيْمَانَ: اَلابْنُ الْحَكِيمُ يُسْعِدُ أَبَاهُ، وَالابْنُ الكَسُولُ حُزْنُ أُمِّهِ. 2خَزَائِنُ الجُرْمِ لاَ تَنْفَعُ، أَمَّا الْبِرُّ فَيُنْقِذُ مِنَ الْمَوْتِ. 3يَهْوِه لاَ يُجِيعُ نَفْسَ البَارِ، وَلكِنَّهُ يَسْتَهْدِفُ هَوَلَ المُجْرِمِينَ. 4اَلْصَانِعُ بِيَدٍ رَمِيَّةٍ بَائِسٌ، أَمَّا يَدُ الحَارِثِينَ فَتَغْتَنِي. 5مَنْ يَجْنِي فِي الصَّيْفِ فَهُوَ ابْنٌ فَاهِمٌ، وَمَنْ يَتَخَدَّرُ فِي الْحَصَادِ فَهُوَ ابْنٌ مُخْجِلٌ. 6بَرَكَاتٌ عَلَى رَأْسِ البَارِ، أَمَّا فَمُ المُجْرِمِينَ فَيَكْسُوه عُنْفٌ. 7ذِكْرُ البَارِ لِلْبَرَكَةِ، وَاسْمُ الأَشْرَارِ يَنْخُرُ. 8حَكِيمُ الْقَلْبِ يَقْبَلُ الْوَصَايَا، وَغَبِيُّ الشَفَّتَيْنِ يُلْبَطُ. 9مَنْ يَمْشِي بِتِمَامٍ يَمْشِي مُطْمَئِنًّا، وَمَنْ يَعْقُصُ طُرُقَهُ يُعَرَّفُ. 10مَنْ يَقْرُصُ بِالْعَيْنِ يُسَبِّبُ حُزْنًا، وَالْغَبِيُّ الشفَّتَيْنِ يُلْبَطُ.

11فَمُ البَارِ يَنْبُوعُ حَيَاةٍ، وَفَمُ المُجْرِمِينَ يَكْسُوه عُنْفٌ. 12اَلْبُغْضَةُ تُنْهِضُ جِدَالَاتٍ، وَالحُبُّ يَكْسُو كُلَّ عِصْيَانٍ. 13فِي شَفَّتَيّ البَيِّنِ تُوجَدُ حِكْمَةٌ، وَالْسِّبْطُ لِظَهْرِ الخَاسِرِ قَلْبِهِ. 14اَلْحُكَمَاءُ يَحْجِبُونَ مَعْرِفَةً، أَمَّا فَمُ الْغَبِيِّ فَقَرِيبٌ مِنَ الخَوْفِ. 15مَالُ الْغَنِيِّ قَرْيَتُهُ الْحَصِينَةُ. خَوْفُ الفُقَرَاءِ بؤسُهُم. 16فَعْلَةُ البَارِ لِلْحَيَاةِ. حَصِيلَةُ المُجْرِمِ لِلْخَطَأِ. 17حَافِظُ التَأْدِيبِ هُو فِي سَبِيلِ الْحَيَاةِ، وَتَارِكُ التَوْبِيخِ تَائِهٌ. 18مَنْ يَكْسُو الْبُغْضَةَ فَشَفَّتَاهُ للضَلَالِ، وَمُشِيعُ الْمَذَمَّةِ هُوَ كَسُولٌ. 19كَثْرَةُ الْكَلاَمِ لاَ تُوْقِفُ عِصْيَانًا، أَمَّا مَنْ يَعْصِمُ شَفَّتَيْهِ فَاهِمٌ. 20لِسَانُ البَارِ فِضَّةٌ مُخْتَارَةٌ. قَلْبُ المُجْرِمِينَ ضَئِيِلٌ. 21شَفَّتَا البَارِ تَرْعَيَانَ كَثِيرِينَ، أَمَّا الأَغْبِيَاءُ فَيَمُوتُونَ خَاسِرِينَ قَلْبِهِم. 22بَرَكَةُ يَهْوِه هِيَ تُغْنِي، وَلاَ يُضَافُ مَعَهَا أَلَمًا. 23فِعْلُ الرَّذِيلَةِ عِنْدَ الكَسُولِ كَمَزْحٍ، أَمَّا الْحِكْمَةُ فَلِذِي بَيَانٍ. 24خَوْفُ المُجْرِمِ يَدْخُلُهِ، وَأُمْنِيَةُ الأَبْرَارِ تُعْطَى. 25كَعُبُورِ الزَّوْبَعَةِ لاَ يَكُونُ المُجْرِمُ، أَمَّا البَارُ فَوَطَدٌ دَهْرِيٌّ. 26كَالْخَلِّ لِلأَسْنَانِ، وَكَالدُّخَانِ لِلْعَيْنَيْنِ، كَذلِكَ العَاطِلُ لِلَّذِينَ سَرَّحُوه. 27هَيْبَةُ يَهْوِه تُضِيفُ الأَيَّامَ، أَمَّا سِنُو المُجْرِمِينَ فَتُقَصَّرُ. 28تَوَكُّلُ الأَبْرَارِ سَعَادَةٌ، أَمَّا رَجَاءُ المُجْرِمِينَ يُبَادُ. 29طَرِيقُ يَهْوِه تَعْزِيزٌ للتِمَامِ، والخَوْفُ لِفَاعِلِي الوِزْرِ. 30اَلبَارُ لَنْ يَمِيدَ إلَى الدَّهْرِ، وَالمُجْرِمُونَ لَنْ يَسْكُنُوا الأَرْضَ. 31فَمُ البَارِّ يَنُوفُ حِكْمَةً، أَمَّا لِسَانٌ مُتَقَلِّبٌ فَيُقْطَعُ. 32شَفَّتَا البَارِ تَعْرِفَانِ الرِّضَاءَ، وَفَمُ الأَرْدِيَاءِ مُتَقَلِّبٌ.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1مَوَازِينُ الخِدَاعِ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَحِجَارَةُ-الْوَزْنِ السَّلِيمةُ رِضَاءُهُ. 2يأْتِي الغُرُورُ فَيَدْخُلُ الْهَوَانُ، وَمَعَ الْمُتَوَاضِعِينَ حِكْمَةٌ. 3اِسْتِقَامَةُ الْمُسْتَقِيمِينَ تَهْدِيهِمْ، وَاعْوِجَاجُ الْغَادِرِينَ يَصْرَعُهُم. 4لاَ يَنْفَعُ المَالُ فِي يَوْمِ فَوْرَةِ (الغَضَبِ)، أَمَّا الْبِرُّ فَيُنْقِذُ مِنَ الْمَوْتِ. 5بِرُّ التَّمِيمِ يُيَسِّرُ طَرِيقَهُ، أَمَّا المُجْرِمُ فَيَسْقُطُ بِجَرِيمَتِهِ. 6بِرُّ الْمُسْتَقِيمِينَ يُنْقِذُهُم، أَمَّا الْغَادِرُونَ فَتَسْتَوْلِي عَلَيْهُم أهْوَالُهُم. 7عِنْدَ مَوْتِ آَدَمِيِّ مُجْرِمٍ، يُبَادُ رَجَاؤُه، والتَوَكُّلُ عَلَى الوِزْرِ إبَادَةٌ. 8اَلبَارُ يُسْتَخْلَصُ مِنَ المَضَرَّةِ، وَيَدْخُلُ المُجْرِمُ مِنْ تَحْتِهِ. 9بِفَمِه يُفْسِدُ النَّجِسُ صَاحِبَهُ، وَبِالْمَعْرِفَةِ يُسْتَخْلَصُ الأَبْرَارُ. 10بِطِيبَةِ الأَبْرَارِ تَجْذَلُ القَرْيَةُ، وَعِنْدَ إبَادَةِ المُجْرِمِينَ تَرْنِيمَةٌ. 11بِبَرَكَةِ الْمُسْتَقِيمِينَ تَرْتَفِعُ القَرْيَةُ، وَبِفَمِ المُجْرِمِينَ يُطَاحً بِهَا.

12اَلْمُزْدَرِي بصَاحِبِهِ هُوَ خَاسِرٌ لقَلْبِهِ، أَمَّا الرَّجُلُ البَيِّنُ فَيَخْرَسُ. 13المَاشِي بِوِشَايَةٍ يُجْلِي مَجْلِسًا، وَالأَمِينُ الرُّوحِ يَكْسُو الكَلِمَةَ. 14حَيْثُ لاَ تَوْجِيهٌ يَسْقُطُ الشَّعْبُ، أَمَّا الْخَلاَصُ فَبِكَثْرَةِ الْمُشِيرِينَ. 15سُوءًا يَسُوءُ مَنْ يَضْمَنُ غَرِيبًا، وَمَنْ يُبْغِضُ القَارِعُونَ مُطْمَئِنٌّ. 16مَرْأَةٌ بِنِعْمَتِهَا تُمْسِكُ ثِقَلَ-المَجْدِ، والعُتَاةُ يَتَمَسَّكُونَ بالغِنَى. 17اَلرَّجُلُ الوَفِيُّ يُجَازِي نَفْسِهِ، وَالْقَاسِي يُعَكِّرُ صِهْرَهُ. 18اَلمجرمُ يَكْسَبُ أُجْرَةَ ضَلَالٍ، وَالزَّارِعُ الْبِرَّ أُجْرَةَ أَمَانَةٍ. 19كَمَا أَنَّ الْبِرَّ يَؤُولُ إِلَى الْحَيَاةِ كَذلِكَ مَنْ يَتْبَعُ الإسَاءَةَ فَإِلَى مَوْتِهِ. 20عُقُصُ الْقَلْبِ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَرِضَاءُهُ بطَرِيقُهُم تَمِيمٌ. 21يَدٌ لِيَدٍ لاَ يَتَنَقَّى السَيّءُ، أَمَّا زَرْعِ الأَبْرَارِ فَيَنْجُو. 22خِزَامَةُ ذَهَبٍ فِي أَنْفِ خِنْزِيرَةٍ، مَرْأَةٌ جَمِيلَةٌ تَنَحَّى ذَوْقَهَا. 23أُمْنِيَةُ الأَبْرَارِ فَقَطْ أَطْيَبُ. رَجَاءُ المُجْرِمِينَ فَوْرَةُ (غَضَبٍ). 24ثَمّة مَنْ يُفَزِّرُ فَيَعُودُ وَيُضَافُ لَه، وَمَنْ يَعْصِمُ من الاسْتِقَامَةِ فَقَطْ لِخُسَارَتِهِ. 25النَّفْسُ تُرْوَى بِدَسَمٍ البَرَكَةِ، وهُوَ أَيْضًا يُصَوِّبُهَا. 26مَنْ يَمْنَعُ الْغِلاَلَ يَقُبَّهُ القَوْمُ، وَالْبَرَكَةُ عَلَى رَأْسِ الْبَائِعِ. 27مَنْ يَلْتَمِسُ طَيِّبًا يَطْلُبُ الرِّضَاءَ، وَمَنْ يَنْشُدُ الإسَاءَةَ تَدْخُلُهِ. 28مَنْ يَطْمَئِنُّ لغِنَاه يَسْقُطُ، أَمَّا الأَبْرَارُ فَيُفْرِخُون كَوُرَيْقَاتٍ. 29مَنْ يُعَكِّرُ بَيْتَهُ يَنَالُ رِيحًا، وَالْغَبِيُّ عَبْدٌ لِحَكِيمِ القَلْبِ. 30ثَمَرُ البَارِ شَجَرَةُ حَيَاةٍ، وَرَابحُ النُّفُوسِ حَكِيمٌ. 31هَا البَارُ سَالِمٌ فِي الأَرْضِ، فَكَمْ بِالأَوْلَى المُجْرِمُ والمُخْطِئُ!

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1مَنْ يُحِبُّ التَأْدِيبُ يُحِبُّ الْمَعْرِفَةَ، وَمَنْ يُبْغِضُ التَّوْبِيخَ فَهُوَ بَلِيدٌ. 2الطَيِّبُ يَتَفَوَّقُ رِضَاءً مِنْ يَهْوِه، أَمَّا رَجُلُ الخِطَطِ يُجَرِّمُهُ. 3لاَ يُعَدُّ آَدَمِيٌّ بجُرْمِه، أَمَّا جِذْرُ الأَبْرَارِ فَلاَ يَمِيدُ. 4اَمَرْأَةُ الحَيْلِ تَاجٌ لِبَعْلِهَا، أَمَّا المُخْجِلَةُ كَنَخْرٍ فِي عِظَامِهِ. 5حِسَابَاتُ الأَبْرِارُ تَدْبِيرٌ. تَوْجِيهَاتُ المُجْرِمِينَ بِخِدَاعٍ. 6كَلاَمُ المُجْرِمِينَ يَكْمُنُ لِلدَّمِ، أَمَّا فَمُ الْمُسْتَقِيمِينَ فَيُنْقِذُهم. 7يَنْقَلِبُ المُجْرِمُونَ فَلاَ يَكُونُونَ، أَمَّا بَيْتُ الأَبْرَارِ فَيَقِفُ. 8بِفِهْمِ شَفَتَيِهِ يُهَلِّلُ الرَّجُلُ، أَمَّا المُذْنِبُ فِي قَلْبِه فَيَكُونُ للخِزْيِ. 9المُحْتَقَرُ وَلَهُ عَبْدٌ أَطْيَبُ مِنَ المُثَقَّلُ-بِالمَجْدِ الخَاسِرِ للْخُبْزِ.

10البَارُ يُرَاعِي نَفْسَ بَهِيمَتِهِ، أَمَّا رَحْمَةُ المُجْرِمِينَ فَقَاسِيَةٌ. 11مَنْ يُعَبِّدُ أَدَمَتَهُ يَشْبَعُ خُبْزًا، أَمَّا مَنْ يَتْبَعُ جُوفَهُ خَاسِرٌ لقَلْبِهِ. 12اِشْتَهَى السَيّءُ صَيْدَ المُجْرِمِينَ، وَجِذْرُ الأَبْرَارِ يُجْدِي. 13فِي عِصْيَانِ الشَفَّتَيْنِ شَرَكُ سَيِّءٌ، أَمَّا البَارُ فَيَخْرُجُ مِنَ المَضَرَّةِ. 14الرَّجُلُ يَشْبَعُ خَيْرًا مِنْ ثَمَرِ فَمِهِ، وَجَزَاءَ يَدَيِ آَدَمَ تَرْجِعُ- تَرْجِعُ لَهُ. 15طَرِيقُ الغَبِيِّ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيْهِ، أَمَّا سَامِعُ الْمَشُورَةِ فَهُوَ حَكِيمٌ. 16غَيْظُ الغَبِيِّ يُعْرَفُ فِي يَوْمِهِ، أَمَّا مَنْ يَكْسُو الْهَوَانِ فَهُوَ مُرَاوِغٌ. 17مَنْ يَفُوحُ بِأَمَانَةٍ يُخْبِرُ بالبِرِّ، وَوَاعِدٌ بِالضَلَالُ يُظْهِرُ خِدَاعًا. 18ثَمّة مَنْ يَهْذُرُ كطَعْنَةِ السَّيْفِ، أَمَّا لِسَانُ الْحُكَمَاءِ فَشِفَاءٌ. 19شَفَّةٌ أَمِينَةٌ مُعَدَّةٌ للأَبَدِ، وَلِسَانُ الضَلَالِ إِنَّمَا حَتَّى لَحْظَةٍ. 20اَلْخِدَاعُ فِي قَلْبِ الَّذِينَ يَحْرِثُون السُّوءَ، أَمَّا الْمُشِيرُونَ بِالسَّلاَمِ فَلَهُمْ سَعَادَةٌ. 21لاَ يَتَصَدَّى سُوءٌ للبَارِ، أَمَّا الأَشْرَارُ فَيَمْتَلِئُونَ وِزْرًا. 22شَفَّتَا ضَلَالٍ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، أَمَّا الْصَانِعُونَ بِالصِّدْقِ هُم رِضَاءُهُ.

23آَدَمِيٌّ مُرَاوِغٌ تَكْسُوه المَعْرِفَةُ، وَقَلْبُ الْكَسَالَى يَدْعُو للغَبَاءِ. 24يَدُ الحَارِثِينَ تَسُوسُ، أَمَّا الرَمِيَّةُ تَكُونُ للمَكْسِ. 25الْقَلَقُ فِي قَلْبِ الرَّجُلِ يُجْثِيه، وَالْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ تُسْعِدُه. 26البَارُ يَبْحَثُ عَنْ صَاحِبِهِ، أَمَّا طَرِيقُ المُجْرِمِينَ فَيُتِيهَهُم. 27الرَمِيَّةُ لاَ تَشْوِي قَنْصًا، أَمَّا الحَرْثُ فَمَالٌ مُوَقَّرٌ للآَدَمِيِّ. 28فِي سَبِيلِ الْبِرِّ حَيَاةٌ، وَفِي طَرِيقِ مَسْلِكِهِ لاَ مَوْتَ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1اَلابْنُ الْحَكِيمُ يَقْبَلُ تَأْدِيبَ أَبِيهِ، والسَّافِرُ لاَ يَسْمَعُ زَجْرَةً. 2مِنْ ثَمَرَةِ فَمِهِ يَأْكُلُ الإِنْسَانُ خَيْرًا، وَمَرَامُ الْغَادِرِينَ عُنْفٌ. 3مَنْ يَصُونُ فَمَهُ يَحْفَظُ نَفْسَهُ. مَنْ يَشْحَرْ شَفَّتَيْهِ فَلَهُ خَوْفٌ. 4نَفْسُ العَاطِلِ تَتَمَنَّى وَلاَ شَيْءَ لَهَا، وَنَفْسُ الحَارِثِينَ تُدَسَّمُ. 5اَلبَارُ يُبْغِضُ كَلاَمَ الضَّلَالِ، والمُجْرِمُ يَنْتَنُ وَيَخْفَرُ. 6اَلْبِرُّ يَصُونُ التَّامَ طَرِيقَهُ، وَالجَرِيمَةُ تُعَوِّجُ الْخَاطِئَ. 7ثَمّة مَنْ يَسْتَغْنِي وَلاَ شَيْءَ عِنْدَهُ، وَمَنْ يَبْتَئِسُ وَعِنْدَهُ مَالٌ كَثِيرٌ. 8كَفَّارَةُ نَفْسِ رَجُلٍ غِنَاه، أَمَّا البَائِسُ فَلاَ يَسْمَعُ زَجْرَةً.

9نُورُ الأَبْرَارِ يُسْعِدُ، وَمِصْبَاحُ المُجْرِمِينَ يَخْبُو. 10الْغُرُورُ فَحَسْبُ يُعْطِي المَضَضَ، وَمَعَ الْمُتَشَاوِرِينَ حِكْمَةٌ. 11مَالُ الخَبْلِ يَتَضَاءَلُ، وَمَنْ يَجْمَعُ بِيَدِهِ يَكْثُرُ. 12تَوَكُّلٌ مُمْسِكٌ شَكْوَى للْقَلْبِ، وَالأُمْنِيَةُ تُدْخِلُ شَجَرَةَ حَيَاةٍ. 13مَنِ ازْدَرَى بِالْكَلَامِ يَحْتَبِلُ لهَ، وَمَنْ يَهَابُ الْوَصِيَّةَ يَسْلَمُ. 14تَوْرَاةُ الْحَكِيمِ يَنْبُوعُ حَيَاةٍ للتَنَحِّي عَنْ أَشْرَاكِ الْمَوْتِ. 15اَلْفِهْمُ الطَّيْبُ يُعْطِي نِعْمَةً، أَمَّا طَرِيقُ الْغَادِرِينَ ثَاِبتٌ. 16كُلُّ مُرَاوِغٍ يَصْنَعُ بِمَعْرِفَةٍ، وَالكَسُولُ يَبسِطُ غَبَاءً. 17المَبْعُوثُ المُجْرِمُ يَسْقُطُ فِي السُّوءِ، وَالمُنْذِرُ الأَمِينُ شِفَاءٌ. 18بُؤْسٌ وَهَوَانٌ لِمَنْ يَنْحَسِرُ عَنْ التَأْدِيبِ، وَمَنْ يَحْفَظُ التَّوْبِيخَ يُثْقَلُ-بِالمَجْدِ. 19أُمْنِيَةُ كَائِنَةٌ تَعْذُبُ للنَفْسِ، أَمَّا التَنَحِّي عَنِ السُّوءِ فَحْشَاءٌ للْكَسَالَى.

20اَلْمُسَايِرُ الْحُكَمَاءَ يَسْتَحْكِمُ، وَرَاعِي الْكَسَالَى يَهْتِفُ. 21الإسَاءَةُ تَتْبَعُ الْخَاطِئِينَ، وَالأَبْرَارُ يُسَلَّمُونَ طَيِّبًا. 22اَلطَيِّبُ يُنَوِّلُ أبْناءَ أَبْنَائِهِ، وَحَيْلُ الْخَاطِئِ يُحْجَبُ لِلبَارِ. 23فِي بَائِرِ البَائِسِينَ كَثْرَةُ أَكْلٍ، وثَمّة تَلَاشٍ بَلا تَدْبِيرٍ. 24مَنْ يعْصِمُ سِبْطَهُ يَبْغَضُ ابْنَهُ، وَمَنْ أَحَبَّهُ يَلْتَمِسُ لَهُ التَأْدِيبَ. 25اَلبَارُ يَأْكُلُ لِشَبَعِ نَفْسِهِ، أَمَّا بَطْنُ المُجْرِمِينَ فَيَخْسَرُ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1حِكْمَةُ الْمَرْأَةِ تَبْنِي بَيْتَهَا، وبِالغَبَاءِ تُطِيحُ بِه بيَدِهَا. 2الْمَاشِي بِاسْتِقَامَتِهِ يَهَابُ يَهْوِه، والمُلْتَوِي بطُرُقِهِ يَنْبُذُهُ. 3فِي فَمِ الغَبِيِّ قَضِيبٌ لوَجَاهَتِهِ، أَمَّا شِفَاهُ الْحُكَمَاءِ تَحْفَظُهُمْ. 4حَيْثُ لاَ أُلَفَاءٌ فَالْمِعْلَفُ نَزِيهٌ (בָּ֑ר نَقِيُّ الْهَوَاءِ)، وَكَثْرَةُ الْحَصِيلَةِ بِقُوَّةِ الثَّوْرِ. 5الوَاعِدُ الأَمِينُ لَا يَكْذِبُ، وَالوَاعِدُ بالضَلَالُ يَفُوحُ بِالأَكَاذِيبِ. 6اَلْسَّافِرُ يَطْلُبُ الْحِكْمَةَ وَلاَ يَجِدُهَا، وَالْمَعْرِفَةُ قَلِيلَةٌ للبَيِّنِ. 7امْشِ مِنْ نَظِيرِ رَجُلٍ كَسُولٍ إِذْ لاَ تَشْعُرُ بِشَفَتَيْ مَعْرِفَةٍ. 8حِكْمَةُ المُرَاوِغِ أنْ يَتَبَيِّنَ طَرِيقَهُ، وَغَبَاءُ الْكَسَالَى خِدَاعٌ. 9الأَغْبِيَاءُ يُسْفِرُونَ بِالإِثْمِ، أمَّا الْمُسْتَقِيمُونَ بَيْنُهم رِضاءٌ. 10اَلْقَلْبُ يَعْرِفُ مَرَارَةَ نَفْسِهِ، وفِي سَعَادَتِهِ لاَ يَضَمَنُ غَرِيبًا.

11بَيْتُ المُجْرِمِينَ يَهْلَكَُ، وَخَيْمَةُ الْمُسْتَقِيمِينَ تُفْرِخُ. 12ثَمّة طَرِيقٌ تَظْهَرُ لِلإِنْسَانِ مُسْتَقِيمَةً، وَآخِرَتُهَا طُرُقُ الْمَوْتِ. 13أَيْضًا فِي المَزْحِ قَدْ يَكْتَئِبُ الْقَلْبُ، وَآخِرُة السَعَادَةِ (رُبَّمَا) حُزْنٌ. 14مُرْتَدُّ الْقَلْبِ يَشْبَعُ مِنْ طُرُقِهِ، وَالرَّجُلُ الطَيِّبُ مِمَّا عِنْدَهُ. 15البَسِيطُ يُصَدِّقُ كُلَّ كَلِمَةٍ، وَالمُرَاوِغُ يَتَبَيَّنُ خَطَوَاتَهُ. 16اَلْحَكِيمُ يَهَابُ فَيَنْحُو عَنِ السُّوءِ، وَالْكَسُولُ يَعْبُر مُطْمَئِنّا. 17القَصِيرُ-الآنَاةِ للإنْفِعَالِ يَصْنَعُ بِغَبَاءٍ، وَذُو الخِطَطِ يُبغَضُ. 18البُسَطَاءُ يَنَاُلونَ غَبَاءً، وَالمُرَاوِغُونَ يُحَاطُونَ بِالْمَعْرِفَةِ. 19السَّيئُونَ يَخُورُونَ بِوَجْهِ الطَيِّبِينَ، وَالمُجْرِمُونَ عِنْدَ ثُغُورِ البَارِ. 20أَيْضًا يُبْغَضُ البَائِسُ مِنْ صَاحِبِهِ، وَمُحِبُّو الْغَنِيِّ كَثِيرُونَ. 21مَنْ يَزْدَرِي بِصَاحِبِهِ يُخْطِئُ، وَمَنْ يَتَحَنَّنُ عَلَى العَانِيِّينَ فَهَنِيئًا لَهُ.

22أَمَا يَتُوهُ السُّوءِ؟ أَمَّا الوَفَاءُ والأَمَانَةُ فَيَهْدِيَانِ مُخْتَرِعِي الطَيِّبِ. 23فِي كُلِّ أَلَمٍ مَنْفَعَةٌ، وَكَلاَمُ الشَفَّتَيْنِ فَقَطْ للخُسَارَةِ. 24تَاجُ الْحُكَمَاءِ غِنَاهُم. غَبَاءُ الْكَسَالَى استغَبَاءٌ. 25الوَاعِدُ الأَمِينُ يُنْقِذُ النُّفُوسِ، وَمَنْ يَفُوحُ بِالأَكَاذِيبِ مُخَادِعٌ. 26فِي هَيْبَةِ يَهْوِه اطْمِئْنَانُ عِزٍّ، فَيَكُونُ لِأَبْنَائِهِ مَلْجَأٌ. 27هَيْبَةُ يَهْوِه يَنْبُوعُ حَيَاةٍ للتَنَحِّي عَنْ أَشْرَاكِ الْمَوْتِ. 28فِي كَثْرَةِ الشَّعْبِ نَضَارَةُ الْمَلِكِ، وَفِي خِلَافِ الْقَوْمِ خَوْفُ الأَمِيرِ. 29الطَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ كَثِيرُ البَيَانِ، أمَّا قَصِيرُ الرُّوحِ يَرْفَعُ الغَبَاءَ. 30حَيَاةُ ذِي اللَّحْمِ شِفَاءُ الْقَلْبِ، وَنَخْرُ الْعِظَامِ الغِيرَةُ. 31مُغْتَصِبُ الفَقِيرَ يُعَيِّرُ صَانِعَهُ، وَمَنْ يَتَحَنَّنُ عَلَى المُحْتَاجِ يُثْقِلُهُ-بَالمَجْدِ. 32اَلمُجْرمُ يَنْدَحِرُ بإسَاءَتِهِ، أَمَّا البَارُ فَلَهُ مَلْجَأُ عِنْدَ مَوْتِهِ. 33فِي قَلْبِ البَيِّنِ تَسْتَقِرُّ الْحِكْمَةُ، وَمَا بِوَسْطِ الْكَسَالَى يُعْرَفُ. 34اَلْبِرُّ يَرْفَعُ الأُمَّةِ، وَالوَفَاءُ لأي مِنَ الشُّعُوبِ خَطَأُ. 35رِضَاءُ الْمَلِكِ هُوَ عَلَى الْعَبْدِ الفَاهِمِ، وَفَوْرَتُهُ ضِدُّ المُخْجِلِ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1اَلْجَوَابُ الرقيقُ يُرْجَعُ الحَمِيَّةَ، وَالْكَلاَمُ المُؤْلِمُ يُصْعِدُ الانْفِعَالَ. 2لِسَانُ الْحُكَمَاءِ يَسْتَطِيبُ الْمَعْرِفَةَ، وَفَمُ الْكَسَالَى يُنْبِعُ غَبَاءً. 3فِي كُلِّ مَكَانٍ عَيْنَا يَهْوِه تُرَاقِبَانِ الطَّالِحِينَ وَالطَيِّبِينَ. 4شِفَاءُ اللِّسَانِ شَجَرَةُ حَيَاةٍ، وَاعْوِجَاجُهُ كَسْرٌ للرُّوحِ. 5اَلغَبِيُّ يَسْتَهِينُ بِتَأْدِيبِ أَبِيهِ، أَمَّا مُرَاعِي التَّوْبِيخِ فَيَتذَاكى. 6فِي بَيْتِ البَارِ كَنْزٌ كَثِيرٌ، وَفِي حَصِيلَةِ المُجْرِمِينَ عَكَرٌ. 7شِفَاهُ الْحُكَمَاءِ تَذُرُّ مَعْرِفَةً، أَمَّا قَلْبُ الْكَسَالَى فَلَيْسَ كَذلِكَ.

8ذَبِيحَةُ المُجْرِمِينَ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَصَلاَةُ الْمُسْتَقِيمِينَ رِضَاءُهُ. 9طَرِيقُ المُجْرِمِ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَمَنْ يَتْبَعُ الْبِرَّ يُحِبُّهُ. 10تَأْدِيبٌ سَيِّءٌ لِتَارِكِ السَّبِيلِ. مُبْغِضُ التَّوْبِيخِ يَمُوتُ. 11اَلْهَاوِيَةُ وَالإبَادةُ (أبدون) نَظِيرُ يَهْوِه. كَمْ بِالأَوْلَى قُلُوبُ أَبْنَاءِ آدَمَ! 12السَّافِرُ لاَ يُحِبُّ مَنْ يَسْتَبْرِئُهُ. مَعَ الْحُكَمَاءِ لاَ يَمْشِي. 13اَلْقَلْبُ السَّعِيدُ يَجْعَلُ الْوَجْهَ طَيِّبًا، وَبِحُزْنِ الْقَلْبِ تَرْضَخُ الرُّوحُ. 14قَلْبُ البَيِّنِ يَطْلُبُ مَعْرِفَةً، وَفَمُ الْكَسَالَى يَرْعَى غَبَاءً. 15كُلُّ أَيَّامِ العَانِيِّ شَقِيَّةٌ، أَمَّا طَيِّبُ الْقَلْبِ فَوَلِيمَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ. 16ضَئِيِلٌ مَعَ هَيْبَةِ يَهْوِه، أَطْيَبُ مِنْ خَزِينٍ كَثِيرٍ مَعَ ارْتِبَاكٍ. 17مَصْرُوفٌ حَيْثُ يُوْرِقُ الحُبُّ أَطْيَبُ مِنْ ثَوْرٍ مَعْلُوفٍ وَمَعَهُ بُغْضَةٌ. 18اَلرَّجُلُ ذُو الحَمِيَّةِ يَسْتَفِزُّ الجِدَالَ، وَطَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ يُسَكِّتُ النِزَاعَ. 19طَرِيقُ العَاطِلِ كَسِيَاجٍ مِنْ شَوْكٍ، وَسَبِيلُ الْمُسْتَقِيمِينَ مُشَيَّدٌ. 20اَلابْنُ الْحَكِيمُ يُسْعِدُ أَبَاهُ، وَآَدَمِيٌّ كَسُولٌ يَنْبُذُ أُمَّهُ. 21الغَبَاءُ سَعَادَةٌ لخَاسِرِ قَلْبِهِ، أَمَّا البَيِّنُ فَيَسْتَقِيمُ مَشْيُهُ.

22حِسَابَاتُ بِغَيْرِ مَجْلِسٍ تُنْكَثُ، وَبِكَثْرَةِ الْمُشِيرِينَ تَقُومُ. 23لِلإِنْسَانِ سَعَادَةٌ بِجَوَابِ فَمِهِ، وَالْكَلِمَةُ فِي وَقْتِهَا مَا أَطْيَبَهَا! 24سَبِيلُ حَيَاةِ الفَاهِمِ إِلَى العُلَا، للتَنَحِّي عَنِ الْهَاوِيَةِ لأَسْفَلِ. 25يَهْوِه يَنْسَخُ بَيْتَ الوُجَهَاءِ، ويُنَصِّبُ حُدُودَ الأَرْمَلَةِ. 26حِسَابَاتُ السُّوءِ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَلِلأَطْهَارِ كَلاَمُ نِعَمٍ. 27اَلْبَاضِعُ بَضْعًا يُعَكِّرُ بَيْتَهُ، والمُبْغِضُ العَطَايَا يَحْيِا. 28قَلْبُ البَارِ يَلْهَجُ لِيُجِيبَ، وَفَمُ المُجْرِمِينَ يُنْبِعُ شُرُورًا. 29يَهْوِه بَعِيدٌ عَنِ المُجْرِمِينَ، وَيَسْمَعُ صَلاَةَ الأَبْرَارِ. 30إنَارَةُ الْعَيْنَيْنِ تُسْعِدُ الْقَلْبَ. السُّمْعَةُ الطَّيِّبَةُ تُدَسِّمُ الْعِظَامَ. 31اَلأُذُنُ السَّامِعَةُ تَوْبِيخَ الْحَيَاةِ تَبِيتُ وَسْطَ الْحُكَمَاءِ. 32مَنْ يَنْحَسِرُ عَنْ التَأْدِيبِ يَرْفُضُ نَفْسَهُ، وَمَنْ يَسْمَعُ لِلتَّوْبِيخِ يَقْتَنِي فَهْمًا. 33هَيْبَةُ يَهْوِه تَأْدِيبُ حِكْمَةٍ، وَوَجْهُ ثِقَلِ-المَجْدِ وَدَاعَةٌ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1لآدَمَ تَدَابِيرُ الْقَلْبِ، وَمِنَ يَهْوِه جَوَابُ اللِّسَانِ. 2كُلُّ طُرُقِ الإِنْسَانِ زَكِيَّةٌ فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ، وَيَهْوِه يُقَيِّمُ الأَرْوَاحَ. 3جَلِّ عَلَى يَهْوِه صَنَائِعَكَ فَتُعَدُّ حِسَابَاتُكَ. 4يَهْوِه فَعَلَ الْكُلَّ لِغَرَضِهِ، والمُجْرِمُ أَيْضًا لِيَوْمِ السُّوءِ. 5 كُلُّ قَلْبٍ مُتَشَامِخٍ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه. يَدًا لِيَدٍ لاَ يَتَنَقَّى. 6بِالوَفَاءِ والأَمَانَةِ يُكَفَّرُ الذَّنْبُ، وَفِي هَيْبَةِ يَهْوِه التَنَحِّي عَنِ السُّوءِ. 7إِذَا أَرْضَتْ طُرُقُ إِنْسَانٍ يَهْوِه، جَعَلَ أَعْدَاءَهُ أَيْضًا يُسَالِمُونَهُ. 8ضَئِيِلٌ مَعَ البِّرِ أَطْيَبُ مِنْ كَثْرَةِ حَصِيلَةِ بِغَيْرِ تَدْبِيرٍ. 9قَلْبُ الآدَمِيِّ يَحْسِبُ طَرِيقَهُ، وَيَهْوِه يَهْدِي خَطْوَتَهُ. 10فِي شَفَّتَيّ الْمَلِكِ تَعْزِيمٌ. فَمُهُ لاَ يَخُونُ التَدْبِيرَ.

11الفَلْسُ (פֶּ֤לֶס من الأوزان الدقيقة) وَمَوَازِينُ التَدْبِيرَ لِيَهْوِه. كُلُّ أحْجَارِ-الوَزْنِ بالْكِيسِ صِنَاعَتُهُ. 12فِعْلُ الجُرْمِ فَحْشَاءٌ للْمُلُوكِ، لأَنَّ الْعَرْشَ مُعَدٌّ بِالْبِرِّ. 13رِضَاءُ الْمُلُوكِ شَفَتَا البِرِّ، فيُحِبُّون الْمُتَكَلِّمَ بِالْمُسْتَقِيمَاتِ. 14حَمِيَّةُ الْمَلِكِ مَبْعُوثُو الْمَوْتِ، وَالإِنْسَانُ الْحَكِيمُ يَسْتَعْطِفُهُ. 15فِي نُورِ وَجْهِ الْمَلِكِ حَيَاةٌ، وَرِضَاءُهُ كَغَيْمِ الْمَطَرِ الْمُتَأَخِّرِ. 16اقْتِنَاءُ الْحِكْمَةِ أَطْيَبُ مِنَ الخِرْصِ، وَاقْتِنَاءُ البَيِّنَةِ مُخْتَارُ عَلَى الْفِضَّةِ! 17مَسَارُ الْمُسْتَقِيمِينَ التَنَحِّي عَنِ السُّوءِ. حَافِظٌ نَفْسَهُ مَنْ يَصُونُ طَرِيقَهُ.

18بِوَجْهِ الْكَسْرِ الجَاهُ، وَبِوَجْهِ التَعَثُّرِ تَشَامُخُ الرُّوحِ. 19انْخِفَاضُ الرُّوحِ مَعَ العَانِيِّينَ أَطْيَبُ مِمنْ يُحَصِّصُوا السَّلْبِ مَعَ الوُجَهَاءِ. 20الفَاهِمُ الكَلِمَةِ يَجِدُ طَيِّبًا، وَمَنْ يَطْمَئِنُّ فِي يَهْوِه فَهَنِيئًا لَهُ. 21حَكِيمُ الْقَلْبِ يُدْعَى بَيِّنًا، وَحَلاَوَةُ الشفَّتَيْنِ تُضِيفُ تَعْلِيمًا. 22الْفِهْمُ يَنْبُوعُ حَيَاةٍ لِبَعْلِهِ، وَتَأْدِيبُ الأَغْبِيَاءِ غَبَاءٌ. 23قَلْبُ الْحَكِيمِ يُفَهِّمُ فَمَهُ وَيُضِيفُ تَعْلِيمًا لشَفَّتَيْهِ. 24كَلاَمُ النِّعَمِ شَهْدُ عَسَل، حُلْوٌ لِلنَّفْسِ وَشِفَاءٌ لِلْعِظَامِ. 25ثَمّة طَرِيقٌ تَظْهَرُ لِلإِنْسَانِ مُسْتَقِيمَةً وَآخِرَتُهَا طُرُقُ الْمَوْتِ. 26نَفْسُ التَّعِبِ تُتْعِبُ لَهُ، لأَنَّ فَمَهُ يَحِثُّهُ. 27رَجُلُ بَلِيعَالَ يَثقُبُ للإسَاءَةِ، وَعَلَى شَفَّتَيْهِ نَارٌ مُتَّقِدَةٌ. 28رَجُلُ مُتَقَلِّبٌ يُسَرِّحُ الجِدَالَ، وَالنَّمَّامُ يُفَرِّقُ المتآلفين. 29اَلرَّجُلُ العَنِيفُ يَفْتِنُ صَاحِبَهُ وَيَسُوقُهُ إِلَى طَرِيق غَيْرِ طَيِّبَةٍ. 30مَنْ يُغَمِّضُ عَيْنَيْهِ لِيَحْسِبَ تَقَلُّبَاتٍ، وَمَنْ يَقْرُصُ شَفَّتَيْهِ، فَقَدْ انْتَهَى للإسَاءَةِ. 31تَاجُ افْتِخَارٍ: شَيْبَةٌ تُوجَدُ فِي طَرِيقِ الْبِرِّ. 32اَلْطَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ أَطْيَبُ مِنَ الْجَبَّارِ، وَمَنْ يَسُوسُ رُوحَهُ أَطْيَبُ مِمَّنْ يَسْتَوْلِي عَلَى مَدِينَةٍ. 33الْقُرْعَةُ تُقْذَفُ فِي الْحِضْنِ، وَمِنَ يَهْوِه كُلُّ تَدْبِيرِهَا.

الإصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1لُقْمَةٌ خَرِبَةٌ وَمَعَهَا سَلْوَةٌ، أَطْيَبُ مِنْ بَيْتٍ مَلآنٍ ذَبَائِحَ مَعَ نِزَاعٍ. 2اَلْعَبْدُ الفَاهِمُ يَسُوسُ الابْنَ المُخْجِلَ وَيُحَصِّصُ فِي طَيِّ الإِخْوَةِ مَنَالَهُ. 3الْبُوطَةُ لِلْفِضَّةِ، وَالْكُورُ لِلذَّهَبِ، وَمُمْتَحِنُ القلوبِ يَهْوِه. 4المُسِيءُ يَنْصِتُ إِلَى شَفَّةِ الوِزْرِ، وَيَصْغِى لِضَلَالِ لِسَانٍ يُهَوِّلُ. 5الْمُتَهَكَّمُ بالبَائِسِ يُعَيِّرُ صَانِعَهُ. السَّعِيدُ بِنَكْبَةٍ لاَ يَتَنَقَّى. 6تَاجُ الشُّيُوخِ أَبْنَاءُ الْأَبْنَاءِ، وَافْتِخَارُ الْأَبْنَاءِ آبَاؤُهُمْ. 7شَفَّةُ الفَضْلِ لاَ تَجَذْبُ الفَاشِلَ. كَمْ بِالأَحْرَى شَفَّةُ الضَلَالِ بِالمُتًبَرِّعِ! 8الرِّشْوَةُ حِجَارَةُ نِعْمَةٍ فِي عَيْنَيْ بَعْلَهَا، كُلُّ مَنْ يُوَاجِهُهَا يَفْهَمُ. 9مَنْ يَكْسُو عِصْيَانًا يَطْلُبِ الحُبَّ، وَمَنْ يُثَنِّي أَمْرًا يُفَرِّقْ بَيْنَ المتآلفين.

10الزَجْرَةُ تَحُطُّ فِي البَيِّنِ عَنْ مِنْ مِئَةِ ضَرْبَةٍ للكَسُولِ. 11اَلسَيّءُ يَطْلُبُ فَقَطْ المَرَارَةَ فَيُسَرَّحُ لَهُ مَبْعُوثٌ قَاسٍ. 12لِيُصَادِفَ الإِنْسَانَ دُبَّةٌ ثَكْلَى، ولاَ كَسُولٌ فِي غَبَائِهِ. 13مَنْ يُرْجِعُ بإسَاءَةٍ مِنْ تَحْتِ الطِّيبَةِ لَنْ تَبْرَحَ الإسَاءَةُ مِنْ بَيْتِهِ. 14بَدَاءَةُ الجِدَالِ كَفَطْرِ المِيَاهِ، فَقَبْلَ أَنْ يجَلَعَ النِّزَاعُ فَارِقُهُ. 15مُبَرّرُ المُجْرِمُ وَمُجَرِّمُ البَارَ كِلاَهُمَا فَحْشَاءٌ ليَهْوِه. 16لِمَاذَا فِي يَدِ الكَسُولِ مَثُوبةُ؟ هَلْ لاقْتِنَاءِ الْحِكْمَةِ وَلَيْسَ لَهُ فَهْمٌ؟ 17اَلصَّاحِبُ يُحِبُّ فِي كُلِّ وَقْتٍ، أَمَّا الأَخُ فَلِلمَضَرَّةِ يُولَدُ. 18آَدَمِيٌّ خَاسِرٌ لقَلْبِهِ يَقْرَعُ بكَفِّهِ وَيَضْمَنُ صَاحِبَهُ ضَمَانًا. 19مُحِبُّ العِصْيَانِ مُحِبُّ المَضَضِ. مَنْ يَشْمُخُ بِفَتْحَتِهِ يَطْلُبُ الْكَسْرَ. 20أَعْقَصُ الْقَلْبِ لاَ يَجِدُ طَيِّبًا، وَالْمُتَقَلِّبُ اللِّسَانِ يَسْقُطُ فِي الإسَاءَةِ. 21مَنْ يَلِدُ كَسُولًا فَلِحَزَنِهِ، وَلاَ يَسْعَدُ أَبُو الفَاشِلِ. 22الْقَلْبُ السَّعِيدُ يُطَيِّبُ الْجِسْمَ، وَالرُّوحُ الرَّاضِخَةُ تُيَبِّسُ الْعَظْمَ. 23المُجْرِمُ يَأْخُذُ الرَّشْوَةَ مِنَ الْحِضْنِ لِيُمِيدَ سَبِيلَ التَدْبِيرِ. 24الْحِكْمَةُ عِنْدَ البَيِّنِ، وَعَيْنَا الكَسُولِ فِي طَرَفِ الأَرْضِ. 25الابْنُ الكَسُولُ غَيْظٌ لأَبِيهِ، وَمَرَارَةٌ لِلَّتِي وَلَدَتْهُ. 26أَيْضًا تَغْرِيمُ البَارَّ لَيْسَ جَيَّدًا، وَكَذلِكَ ضَرْبُ المُتَبَرِّعِينَ لأَجْلِ الاسْتِقَامَةِ. 27ذُو الْمَعْرِفَةِ يَعْصِمُ كَلاَمَهُ، وَذُو البَيَانِ وَقُورُ الرُّوحِ. 28بَلِ الغَبِيُّ إِذَا خَرَسَ يُحْسَبُ حَكِيمًا، وَإذَا أَطَمَ شَفَّتَيْهِ (يكون) بَيِّنًا.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1الْمُفْتَرِقُ يَطْلُبُ أُمْنِيَتَهُ. يَجْلَعُ مِنْ كُلِّ تَوْصِيَةٍ. 2الكَسُولُ لاَ يَرْغَبُ بِالبَيَانِ، بَلْ بِإجْلَاءِ قَلْبِهِ. 3إِذَا دَخَلَ المُجْرِمُ دَخَلَ الخِزْيُ أَيْضًا، وَمَعَ الْهَوَانِ عَارًا. 4كَلِمَاتُ فَمِ الإِنْسَانِ مِيَاهٌ عَمِيقَةٌ. يَنْبُوعُ الْحِكْمَةِ جَدْوَلٌ مُنْدَفِقٌ. 5تَحَمُّلُ وَجْهِ المُجْرِمِ لَيْسَ طَيِّبًا لأنَّه يُمِيدُ تَدْبِيرَ البَارِ. 6شَفَّتَا الكَسُولِ تُدَاخِلاَنِ فِي نِزَاعٍ، وَفَمُهُ يَدْعُو بِدَهَاسَاتٍ. 7فَمُ الكَسُولِ خَوْفُ لَهُ، وَشَفَّتَاهُ شَرَكٌ لِنَفْسِهِ. 8كَلاَمُ النَّمَّامِ كلُقَمٍ حُلْوَةٍ وَهُوَ يَنْزِلُ إِلَى مَخَادِعِ الْبَطْنِ. 9أَيْضًا الْمُتَرَاخِي فِي عَمَلِهِ هُوَ أَخُو لِبَعْلٍ مُفْسِدٍ.

10اِسْمُ يَهْوِه بُرْجٌ عَزِيزٌ، يَرْكُضُ إِلَيْهِ البَارُ وَيَتَسَامَى. 11مَالُ الثَرِيِّ قَرْيَتُهُ العَزِيزَةُ، وَكحِمَايَةٍ سَامَيَةٍ حَوْلَ تَشْكِيلِهِ. 12قَبْلَ الْكَسْرِ يَتَشَامَخُ قَلْبُ الرَّجُلِ، وِلَوْجِهِ ثِقَلِ-المَجْدِ وَدَاعَةٌ. 13مَنْ يُرْجِعُ كَلَامًا قَبْلَمَا يَسْمَعُهُ، هُو لَهُ غَبَاءٌ وَإِهَانَةٌ. 14رُوحُ الإِنْسَانِ تَتَكَفَّلُ بِهِ فِي مَرَضِهِ، أَمَّا الرُّوحُ الرَّاضِخَةُ فَمَنْ يَتَحَمَّلُهَا؟ 15قَلْبُ البَيِّنِ يَقْتَنِي مَعْرِفَةً، وَأُذُنُ الْحُكَمَاءِ تَطْلُبُ مَعْرِفَةً. 16عَطَاءُ الآدَمِيِّ يُوَسِّعُ لَهُ وَيُهْدِيهِ لِوَجْهِ الأَجْزَالِ. 17البَارُ فِي أَوَّلَ نِزَاعِه يَدْخُلَ وَيَفْحَصَهُ. 18اَلْقُرْعَةُ تُرِيحُ الْخُصُومَاتِ وَتُفَرِّقُ بَيْنَ العُظَمَاءِ. 19أخٌ عَاصٍ أَعزُّ (صَلَابَةَ) مِنْ قَرْيَةٍ، وَالجِدَالَاتُ كَعَارِضَةِ قَصْرٍ.

20مِنْ ثَمَرِ فَمِ الإِنْسَانِ يَشْبَعُ بَطْنُهُ، مِنْ حَصِيلَةِ شَفَّتَيْهِ يَشْبَعُ. 21اَلْمَوْتُ وَالْحَيَاةُ فِي يَدِ اللِّسَانِ، وَأَحِبَّاؤُهُ يَأْكُلُونَ ثَمَرَهُ. 22مَنْ يَجِدُ امْرَأًة يَجِدُ خَيْرًا وَيَتَفَوَّقُ رِضَاءً مِنَ يَهْوِه. 23بِتَحَنُّنٍ يَتَكَلَّمُ البَائِسُ، وَالْغَنِيُّ يُجِيبُ بِعِزَّةٍ. 24رَجُلُ الأَصْحَابِ يَسْتَاءُ، وَثَمّة مُحِبٌّ ألْصَقُ مِنَ الأَخِ.

الإصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1البَائِسُ المَاشِي بِتَمَامِهِ أَطْيبُ مِنْ أَعْقَصِ الشفَّتَيْنِ وَهُوَ كَسُولٌ. 2أَيْضًا كَوْنُ النَّفْسِ بِلاَ مَعْرِفَةٍ لَيْسَ طَيِّبًا، وَالْمُسْتَعْجِلُ بِقَدَمَيْهِ يُخْطِئُ. 3غَبَاءُ الآدَمِيِّ يُعَوِّجُ طَرِيقَهُ، وَعَلَى يَهْوِه يَحْنَقُ قَلْبُهُ. 4اَلمَالُ يُضِيفُ أَصْحَابًا كَثِيرَينَ، وَالفَقِيرُ يَفْتَرِقُ عَنْ صَاحِبِهِ. 5الوَاعِدُ بِالضَلَالِ لاَ يَتَنَقَّى، وَمَنْ يَفُوحُ بِالأَكَاذِيبِ لاَ يَنْجُو. 6كَثِيرُونَ يَشْكُونَ لوَجْهِ المُتًبَرِّعِ، وَكُلٌّ صَاحِبٍ لِرَجُلِ العَطَاءِ. 7كُلُّ إِخْوَةِ البَائِسِ يُبْغِضُونَهُ، فَكَمْ بِالأَوْلَى أَصْدِقَاؤُهُ يَبْتَعِدُونَ عَنْهُ! مَنْ يَتْبَعُ أَقْوَالاً فَهِيَ لَهُ. 8اَلْمُقْتَنِي الْحِكْمَةَ يُحِبُّ نَفْسَهُ. الْحَافِظُ البَيَانِ يَجِدُ طَيِّبًا. 9الوَاعِدُ بِالضَلَالُ لاَ يَتَنَقَّى، وَمَنْ يَفُوحُ بِالأَكَاذِيبِ يُبَادُ. 10لاَ يَنْجَذِبُ اَلتَّنَعُّمُ لِلكَسُولِ. كَمْ بِالأَوْلَى لاَ يَلِيقُ بِالْعَبْدِ أَنْ يَسُوسَ الأُمَرَاءَ!

11فِهْمُ الآدَمِيِّ يُطِيلُ انْفِعَالَهُ، وَافْتِخَارُهُ العُبُورُ فَوْقَ عِصْيَانٍ. 12حَنَقُ الْمَلِكِ كَزَمْجَرَةِ الشِّبْلِ، وَرِضَاءُهُ كَالْطَلِّ عَلَى الْعُشْبِ. 13اَلابْنُ الكَسُولُ هَوْلٌ عَلَى أَبِيهِ، وَمُخَاصَمَاتُ المَرْأَةِ كالذَّرْفِ المُطَّرِدِ. 14اَلْبَيْتُ وَالمَالُ مَنَالٌ مِنَ الآبَاءِ، أَمَّا المَرْأَةُ الفَاهِمَةُ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه. 15الْعَطَلَةُ تُسْقِطُ فِي خَدَرٍ، وَالنَّفْسُ الرَمِيَّةُ تَجُوعُ. 16حَافِظُ الْوَصِيَّةِ يَحْفَظُ نَفْسَهُ، وَمَنْ يَنْبُذُ طُرُقَهُ يَمُوتُ. 17مَنْ يَتَحَنَّنُ عَلَى الْفَقِيرَ يُوَالِي يَهْوِه، وَجَزَاءُهُ يُسَلَّمُ لَهُ. 18أَدِّبِ ابْنَكَ لأَنَّه ثَمّة فِيهِ رَجَاءٌ، وَبمَوْتِهِ لاَ تُحَمِّلُ نَفْسَكَ. 19الجِزيلُ- جَزِيلُ الحَمْيَةِ يَتَحَمَّلُ غَرَامَةً، لأَنَّكَ إِذَا أنْقَذْتَهُ يُعُودُ لِيُضِيفَ. 20اِسْمَعِ الْمَشُورَةَ وَتَقَبَّلِ التَأْدِيبَ، لِتَكُونَ حَكِيمًا فِي آخِرَتِكَ. 21فِي قَلْبِ الإِنْسَانِ حِسَابَاتٌ كَثِيرَةٌ، لكِنْ مَشُورَةُ يَهْوِه هِيَ تَقُومُ. 22أُمْنِيَةُ آَدَمَ وَفَاءُهُ، وَالبَائِسُ أطَيْبُ مِنَ رَجُلِ الْكَذِبِ.

23هَيْبَةُ يَهْوِه لِلْحَيَاةِ. يَبِيتُ شَبْعَانَ لاَ يَفْتَقِدُهُ سُوءٌ. 24العَاطِلُ يَطْمُرُ يَدَهُ فِي الصَّحْفَةِ، وَأَيْضًا إِلَى فَمِهِ لاَ يُرْجِعُهَا. 25اِضْرِبِ السَّافِرَ فَيَتَذَاكَى البَسِيطُ، واسْتَبْرِئْ بَيِّنًا فَيَتَبَيَّنَ مَعْرِفَةً. 26مَنْ يَصْرَعُ أَبَاهُ أوَ يُهَرِّبُ أُمَّهُ هُوَ ابْنٌ مُخْجِلٌ وَمُخْفِرٌ. 27لَوْ تَوَقَّفْتَ يَا ابْنِي عَنِ سَمَعِ التَأْدِيبِ لَسَهَوْتَ عَنْ أَقْوَالِ الْمَعْرِفَةِ. 28وَاعِدُ بَلِيعَالَ يُسْفِرُ التَدْبِيرَ، وَفَمُ المُجْرِمِينَ يَبْلَعُ الوِزْرَ. 29التَدَابِيرُ مُعَدّةٌ للسَافِرِينَ، وَالدِّهَاسَةُ لِظَهْرِ الْكَسَالَى.

الإصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1اَلْخَمْرُ مُسْفِرَةٌ. الْمُسْكِرُ يُهْمِهُم، وَمَنْ يَسْهُو بِهِمَا لا يَسْتَحْكِمُ. 2رَهْبَةُ الْمَلِكِ كَزَمْجَرَةِ الشِّبْلِ. الَّذِي يُغِيظُهُ يُخْطِئُ إِلَى نَفْسِهِ. 3ثِقَلُ-مَجْدِ الرَّجُلِ أَنْ يَرْتَاحُ من النِّزَاعِ، وَكُلُّ غَبِيِّ يَجْلَعُ. 4العَاطِلُ لاَ يَحْرُثُ بِسَبَبِ الشِّتَاءِ، فَيَسْأَلُ فِي الْحَصَادِ وَلاَ شَيءٌ. 5اَلْمَشُورَةُ فِي قَلْبِ الرَّجُلِ مِيَاهٌ عَمِيقَةٌ، وَالرَّجَلُ البَيِّنُ يَتَدَلَّى لهَاَ. 6كَثْرَةُ آدَمِيِّينَ يَدْعُونَ الرَّجَلَ بِوَفَائِهِ، أَمَّا الرَّجُلُ الأَمِينُ فَمَنْ يَجِدُهُ؟ 7اَلبَارُ يَمْشِي بِتَمَامِهِ. هَنِيئًا لِأَبْنَائِهِ فِي آخِرِهِ. 8اَلْمَلِكُ الْمَاكِثُ عَلَى عَرْشِ الْقَضَاءِ يُذَرِّي كُلَّ سُوءٍ بِعَيْنِهِ. 9مَنْ يَقُولُ: «إِنِّي زَكَّيْتُ قَلْبِي، تَطَهَّرْتُ مِنْ خَطَئِي»؟

10حِجَارَةُ-وَزْنٍ بحِجَارَةِ-وَزْنٍ، إيْفَةٌ بإيفةٍ، كِلاَهُمَا فَحْشَاءٌ عِنْدَ يَهْوِه. 11اَلْغلامُ أَيْضًا يُمَيَّزُ بِمُعَامَلَاتِهِ، هَلْ فِعْلُهُ زَكِيُّ وَمُسْتَقِيمٌ؟ 12اَلأُذُنُ السَّامِعَةُ وَالْعَيْنُ الْبَاصِرَةُ، يَهْوِه صَنَعَهُمَا كِلْتَيْهِمَا. 13لاَ تُحِبْ النُعَاسَ وإلا لَنْ تَرِثَ. فَقِّحْ عَيْنَيْكَ تَشْبَعُ خُبْزًا. 14«سَيّءٌ، سَيّءٌ!» يَقُولُ المُقْتَنِي، وَإِذَا زَاَلَ فِعْنَدَها يَتَهَلَّلُ! 15ثَمّة ذَهَبٌ وَكَثْرَةُ لآلِئَ، أَمَّا شِفَاهُ الْمَعْرِفَةِ فَمَتَاعٌ وَقُورٌ. 16خُذْ ثَوْبَهُ لأَنَّهُ ضَمِنَ غَرِيبًا، وَبَعْدَ أَجْنَبِيَّةٍ احْتَبَلَ. 17خُبْزُ الضَلَالِ عَذْبٌ للرَجُلِ، وَفِي الآَخِرِ يَمْتَلِئُ فَمُهُ حَصًى. 18اَلْحِسَابَاتُ تُعَدُّ بِالْمَشُورَةِ، وبالتَوْجِيهَاتِ اصْنَعْ حَرْبًا. 19مَنْ يَمْشِي بِوِشَايَةٍ يُجْلِي مَجْلِسًا، وَمَنْ يَفْتِنُ بِشَفَّتَيْهِ لاَ تَضْمَنْه. 20مَنْ قَلَّلَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ يَخْبُو مِصْبَاحُهُ فِي حَدَقَةِ الظَّلاَمِ.

21مَنَالٌ أَوَّلُهُ بُخِلٌ، آخِرَتُهُ لَا تُبَارَكُ. 22لاَ تَقُلْ: «إِنِّي أُسَلِّمُ سُوءًا». تَوَقَّعْ يَهْوِه فَيُخَلِّصَكَ. 23حَجَرُ-وَزْنٍ بحجرِ-وَزْنٍ فَحْشَاءٌ ليَهْوِه، وَمَوَازِينُ الْخِدَاعِ غَيْرُ طَيِّبَةٍ. 24مِنَ يَهْوِه خَطَوَاتُ الرَّجُلِ، أَمَّا الآَدَمِيٌّ فَكَيْفَ يَتَبَيَّنُ طَرِيقَهُ؟ 25هُوَ شَرَكٌ للآدَمِيِّ أَنْ يَلْغُوَ قَائِلاً: «مُقَدَّسٌ»، وَفِي آخِرِ النَّذْرِ أَنْ يَتَحَرَّى! 26اَلْمَلِكُ الْحَكِيمُ يُذَّرِي المُجْرِمِينَ، وَيُرْجِعُ عَلَيْهِم العَجَلَةَ. 27نَسْمَةُ آَدَمِيِّ مِصْبَاحٌ مِنْ يَهْوِه، يُفَتِّشُ كُلَّ مَخَادِعِ الْبَطْنِ. 28الوَفَاءُ وَالأَمَانَةُ يَصُونان الْمَلِكَ، وَعَرْشُهُ يُعَضَّدُ بِالوَفَاءِ. 29افْتِخَارُ البُتُلِ قُوَّتُهُمْ، ونَضَارَةُ الشُّيُوخِ الشَّيْبَةُ. 30جَلْدَاتُ كَدْمَةٍ تُمْرِشُ السَّوءَ، وَضَرَبَاتٌ لِمَخَادِعِ الْبَطْنِ.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1قَلْبُ الْمَلِكِ فِي يَدِ يَهْوِه كَفُلُوجِ مِيَاهٍ، حَيْثُمَا رَغِبَ يُمِيدُهُ. 2كُلُّ طُرُقِ الإِنْسَانِ مُسْتَقِيمَةٌ فِي عَيْنَيْهِ، وَيَهْوِه يُقَيِّمُ القُلُوبَ. 3صُنْعُ تَدْبِيرٍ وَبِرَّ يَخْتَارُهُمَا يَهْوِه عَنْ الذَّبِيحَةِ. 4ارتِفَاعُ الْعَيْنَيْنِ وَرَحْبُ (انتفاخُ) الْقَلْبِ وَبَائِرُ المُجْرِمِينَ خَطَاٌ. 5حِسَابَاتُ الحَارِثِ فَقَطْ لِلْخِصْبِ، وَكُلُّ مُتَعَجِّلٍ فَقَطْ للْخُسَارَةِ. 6فِعْلُ الخَزَائِنِ بِلِسَانِ ضَلَالٍ، هُوَ خَبْلٌ مَنْدُوفٌ لمَنْ يَطْلُبُونَ الْمَوْتَ. 7صِرَاعُ المُجْرِمِينَ يَجْرُفُهُمْ، لأَنَّهُمْ أبُوا صُنْعَ التَدْبِيرِ. 8طَرِيقُ رَجُلٍ وَاذِرٍ هِيَ مُلْتَوِيَةٌ، أَمَّا الزَّكِيُّ فَفِعْلُهُ مُسْتَقِيمٌ. 9اَلمُكُوثُ فِي زَاوِيَةِ السَّطْحِ، أَطْيَبُ مِنِ امْرَأَةٍ مُخَاصِمَةٍ أوْ بَيْتِ تَرَابطٍ (تَعَاوِيذٍ). 10نَفْسُ المُجْرِمِ تَتَمَنَّى السُّوءَ. صَاحِبَهُ لاَ يَحِنُّ بعَيْنَيْهِ. 11بِتَغْرِيمِ السَّافِرِ يَسْتَحْكِمُ البَسِيطُ، وَالْحَكِيمُ بِالفِهْمِ يَقْبَلُ مَعْرِفَةً.

12البَارُ يَفْهَمُ بَيْتَ المُجْرِمِ وَيُشَوِّهُ المُجْرِمِينَ لِسُوءِهِم. 13مَنْ أَطَمَ أُذُنَيْهِ عَنْ زَعْقَةِ الفَقِيرِ، فَهُوَ أَيْضًا يَدْعُو وَلاَ يُجَابُ لَهُ. 14العَطَاءُ سَرًّا يَكْفَأُ الانْفِعَالَ، وَالرَّشْوَةُ فِي الْحِضْنِ الحَمِيَّةَ العَزِيزَةَ. 15تَحْقِيقُ التَدْبِيرِ سَعَادَةٌ لِلبَارِ، وَخَوفٌ لِفَاعِلِي الوِزْرِ. 16آَدَمِيٌّ تَائِهٌ عَنْ طَرِيقِ الفِهْمِ يَسْتَقِرُّ بَيْنَ جُمْهُورِ (أشْبَاحِ) الرَّفَائِيم. 17رَجُلُ الخُسَارَةِ يُحِبُّ السَعَادَةَ، وَيُحِبُّ الْخَمْرَ والزَيْتَ، فلاَ يَغْتَنِي. 18المُجْرِمُ كَفَّارَةُ البَارِ، وَالْغَادِرُ مِنْ تَحْتِ الْمُسْتَقِيمِينَ. 19اَلمُكُوثُ فِي أَرْضٍ بَرِّيَّةٍ أَطْيَبُ مِنِ امْرَأَةٍ مُجَادِلَةٍ بِغَيْظٍ. 20خَزِينٌ مُشْتَهًى وَزَيْتٌ فِي مَأْوَى الْحَكِيمِ، أَمَّا آَدَمِيٌّ كَسُولٌ فيَبْلَعُهُ. 21مَنْ يَتْبَعُ البِرَّ وَالوَفَاءَ يَجِدُ حَيَاةً، بِرًّا وَثِقَلُ-مَجْدٍ. 22اَلْحَكِيمُ يَصْعَدُ مَدِينَةَ الْجَبَابِرَةِ، وَيُنْزِلُ عِزَّ اطْمِئْنَانِها. 23مَنْ يَحْفَظُ فَمَهُ وَلِسَانَهُ، يَحْفَظُ مِنَ المَضَرَّاتِ نَفْسَهُ. 24المُغْتَرُّ اَلْمُنْتَفِخُ اسْمُهُ «سَافِرٌ»، صَانِعٌ بِفَوْرَةِ الغُرُورِ. 25أُمْنِيَةُ العَاطِلِ تُمِيتُهُ، لأَنَّ يَدَيْهِ تَأْبَيَانِ أنْ تَصْنَعَ. 26اَلْيَوْمَ كُلَّهُ يَتَمَنَّى أُمْنِيَةً، أَمَّا البَارُ فَيُعْطِي وَلاَ يَعْصِمُ. 27ذَبِيحَةُ المُجْرِمِينَ فَحْشَاءٌ، فَكَمْ بِالأَوْلَى حِينَ يَدْخِلُونَها في رَذِيلَةٍ! 28الوَاعِدُ بِالكَذِبِ يُبَادُ، وَالرَّجُلُ السَّامِعُ دَائِمًا يَتَكَلَّمُ. 29المُجْرِمُ يُوقِحُ وَجْهَهُ، أَمَّا الْمُسْتَقِيمُ فَيُعِدُّ سُبُلَهُ. 30لَيْسَ حِكْمَةٌ وَلاَ بَيَانٌ وَلاَ مَشُورَةٌ نَظِيرَ يَهْوِه. 31اَلْخَيْلُ مُعَدٌّ لِيَوْمِ الْحَرْبِ، أَمَّا النُّصْرَةُ فَمِنَ يَهْوِه.

الإصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1اَلاسْمُ (الصيتُ) مُخْتَارٌ عَنْ الغِنَى الكَثيرِ، وَالنِّعْمَةُ الطَيِّبَةُ عَنْ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ. 2اَلْغَنِيُّ وَالبَائِسُ يَتَصَادَفَانِ، صَانِعُهُمَا كِلَيْهِمَا يَهْوِه. 3المُرَاوِغُ يَرَى الإسَاءَةَ فَيَسْتَتِرُ، وَالبُسَطَاءُ يَعْبُرُونَ فَيُغَرَّمُونَ. 4عَاقِبَةُ الوَدَاعَةٍ وَهَيْبَةُ يَهْوِه هِي غِنىَ وَثِقَلُ-مَجْدٍ وَحَيَاةٌ. 5ثُنَنٌ وَفِخَاخٌ فِي طَرِيقِ الأَعْقَصِ. مَنْ يَحْفَظُ نَفْسَهُ يَبْتَعِدُ عَنْهَا. 6رَبِّ الغُلَامَ فِي طَرِيقِهِ، فَمَتَى شَاخَ أَيْضًا لاَ يَنْحُو عَنْهُ. 7اَلْغَنِيُّ يَسُوسُ البَائِسَ، وَالْمُتَوَلِّي عَبْدٌ للمُوَلِّي. 8الزَّارِعُ جُورًا يُقَصِّرُ بِوِزْرٍ، فَيَنْتَهِي سِبْطُ فَوْرَتِهِ. 9اَلطَيِّبُ الْعَيْنِ هُوَ يُبَارَكُ، لأَنَّهُ يُعْطِي مِنْ خُبْزِهِ لِلْفَقِيرِ.

10شَيِّعْ السَّافِرَ فَيَخْرُجَ الجِدَالُ، وَتَسْتَريحُ مِنَ القَضَاءِ وَالهَوَانِ. 11مَنْ أَحَبَّ طَهَارَةَ الْقَلْبِ، فَلِنِعْمَةِ شَفَّتَيْهِ يَكُونُ الْمَلِكُ صَاحِبَهُ. 12عَيْنَا يَهْوِه تَصُونَانِ الْمَعْرِفَةَ، وَهُوَ يَقْلِبُ كَلاَمَ الْغَادِرِينَ. 13قَالَ العَاطِلُ: «الأَسَدُ خَارِجًا، فَأُقْتَلُ فِي طَيِّ الشَّوَارِعِ!». 14فَمُ الغَرِيبَاتِ جُفْرَةٌ عَمِيقَةٌ. مَنْ نَدَّدَ بِهِ يَهْوِه يَسْقُطُ فِيهَا. 15اَلْغَبَاءُ مُنَقْرَشٌ بِقَلْبِ الغُلَامِ. سِبْطُ التَأْدِيبِ يُبْعِدُهُ عَنْهُ. 16مُغْتَصِبُ الْفَقِيرِ ليُكْثِرَ مَا لَهُ، وَمُعْطِي الْغَنِيِّ، (كَلَاهُمَا) فَقَطْ للْخُسَارَةِ.

17مِدّْ أُذْنَكَ وَاسْمَعْ كَلاَمَ الْحُكَمَاءِ، وَعَيِّنْ مَعْرِفَتِي فِي قَلْبِكَ، 18لأَنَّهُ نَعِيمٌ إِنْ حَفِظْتَهَا فِي بَطْنِكَ، فَتُعَدُّ مَعًا عَلَى شَفَّتَيْكِ. 19لِيَكُونَ اطْمِئْنَانُكَ فِي يَهْوِه، عَرَّفْتُكَ أَنْتَ الْيَوْمَ. 20أَلَمْ أَكْتُبْ لَكَ قَبْلًا عن مَشُورَاتٍ وَمَعْرِفَةٍ؟ 21لأُعَرِّفَكَ قِسْطَ أَقْوَالِ الأَمَانَةِ، لِتُرْجِعَ أَقْوَالَ الأَمَانَةِ لِلَّذِينَ سَرَّحُوكَ. ف. لا تَخْتَلِسْ.

22لاَ تَسْلُبِ الْفَقِيرَ لِكَوْنِهِ فَقِيرًا، وَلاَ تَسْحَقِ العَانِيَّ عِنْدَ الثَّغْرِ، 23لأَنَّ يَهْوِه يُنَازِعُ عن نِزَاعِهِم، وَيَخْتَلِسُ مِنْ مُخْتَلِسِي نِفُوسِهِمْ. 24لاَ تَرْعَ مَعَ بَعْلٍ مُنْفَعِلٍ، وَمَعَ رَجُل في حَمِيَّةٍ لاَ تَدْخَلْ، 25لِئَلاَّ تَأْلَفَ سُبُلَهُ، وَتَأْخُذَ شَرَكًا إِلَى نَفْسِكَ. 26لاَ تَكُنْ مِنْ قَارِعِي الْكَفِّ، وَلاَ مِنْ ضَامِنِي الدُّيُونِ. 27إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكَ مَا تُسَلِّمُهُ، فَلِمَاذَا يَأْخُذُ مَضْجَعَكَ مِنْ تَحْتِكَ؟ 28لاَ تُحَرِّكْ حُدُودًا دَهْرِيَّةً صَنَعَهَا أَبُوكَ. 29أَنَظَرْتَ رَجُلاً مَاهِرًا فِي عَمَلِهِ؟ أَمَامَ الْمُلُوكِ يَلْبَثُ. لاَ يَلْبَثُ أَمَامَ الرَّعَاعِ!

الإصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1إِذَا مَكَثْتَ لِتَخْبِزَ مَعَ سَائِسٍ، فَتَبَيَّنْ مَا هُوَ بِوَجْهِكَ بِبِيَانٍ، 2وَلتَضَعَ سِكِّينًا فِي بَلْعُومِكَ إِنْ كُنْتَ بَعْلَ نَفْسٍ. 3لاَ تَتَمَنَّ أَطْعِمَتَهُ لأَنَّهَا خُبْزُ أَكَاذِيبَ. 4لاَ تَتَوَجَّعْ لِتَغْتَنِي. وَعَنْ بَيِّنَتِكَ تَتَوَقَّفْ. 5هَلْ تُطَيِّرُ عَيْنَيْكَ نَحْوَهُ وَلَيْسَ هُوَ؟ لأَنَّهُ إِنَّمَا يَصْنَعُ لِنَفْسِهِ أَجْنِحَةً. كَالنَّسْرِ يَطِيرُ نَحْوَ السَمَاوَاتِ.

6لاَ تَخْبِزْ خُبْزًا بعَيْنِ السُّوءِ، وَلاَ تَتَمَنَّ أَطْعِمَتَهَا، 7لأَنَّهُ مَثِيلُ مَا شَعَرَ فِي نَفْسِهِ هكَذَا هُوَ. يَقُولُ لَكَ: «كُلْ وَاشْرَبْ» وَقَلْبُهُ لَيْسَ مَعَكَ. 8اللُّقْمَةُ الَّتِي أَكَلْتَهَا تَتَقَيَّأُهَا، وَتُفْسِدُ كَلِمَاتِ نِعْمَتِكَ. 9فِي أُذُنَيْ كَسُولٍ لاَ تَتَكَلَّمْ لأَنَّهُ يَزْدَرِي بفِهْمِ إمْلَاءِكَ. 10لاَ تُحَرِّكْ حُدُودًا دَهْرِيَّةً، وَلاَ تَدْخُلْ حُقُولَ الأَيْتَامِ، 11لأَنَّ وَلِيَّهُمْ شَدِيدٌ. هُوَ يُنَازِعُ ضَدَّك عن نِزَاعِهِم.

12أدْخَلْ التَأْدِيبِ إِلَى قَلْبَكَ، وَأُذُنَيْكَ إِلَى كَلِمَاتِ الْمَعْرِفَةِ. 13لاَ تَمْنَعْ التَأْدِيبَ عَنِ الغُلَامِ، لأَنَّكَ إِنْ ضَرَبْتَهُ بِسِبْطٍ لاَ يَمُوتُ. 14تَضْرِبُهُ أَنْتَ بِسِبْطٍ فَتُنْقِذُ نَفْسَهُ مِنَ الْهَاوِيَةِ. 15يَا ابْنِي، إِنْ اسْتَحْكَمَ قَلْبُكَ يَسْعَدُ قَلْبِي أَنَا أَيْضًا، 16وَتَفْتَخِرُ كِلْيَتَايَ بِكَلِمَةِ شَفَّتَيْكَ المُنْصِفَةِ. 17لاَ يَغَارُ قَلْبُكَ مِنَ الْخَاطِئِينَ، بَلْ كُنْ فِي هَيْبَةِ يَهْوِه الْيَوْمَ كُلَّهُ. 18لأَنَّهُ ثَمّة آخِرَةٌ، وَرَجَاؤُكَ لاَ يَنْقَطِعُ. 19اِسْمَعْ أَنْتَ يَا ابْنِي، واسْتَحْكِمْ، واغْبِطْ قَلْبَكَ فِي الطَّرِيقِ. 20لاَ تَكُنْ بَيْنَ مَنْ يَسْبَأُونَ الْخَمْرِ، بَيْنَ الزَلُولِينَ لِلَّحْمِ، 21لأَنَّ السَّبَاءَ وَالْزَللَ يُوَرَّثَانِ، وَالنَّوْمُ يُلْبِسُ الْخِرَقَ.

22اِسْمَعْ لأَبِيكَ الَّذِي وَلَدَكَ، وَلاَ تَزْدَرِ بأُمِّكَ إِذَا شَاخَتْ. 23اِقْتَنِ الأَمَانَةَ وَلاَ تَبِعْهَا، وَالْحِكْمَةَ وَالتَأْدِيبَ وَالبَيِّنَةَ. 24أَبُو البَارِ يَبْتَهِجُ ابْتِهَاجًا، وَمَنْ وُلِدَ لَهُ حَكِيمًا يُسْعَدُ بِهِ سَعَادَةً. 25يَسْعَدُ بك أَبُوكَ وَأُمُّكَ، وَتبْتَهِجُ الَّتِي وَلَدَتْكَ. 26يَا ابْنِي أَعْطِنِي قَلْبَكَ، وَلِتَرْضَ عَيْنَاكَ بطُرُقِي. 27لأَنَّ الزَّانِيَةَ جُفْرَةٌ عَمِيقَةٌ، وَالأَجْنَبِيَّةُ بِئْرٌ مَصْرُورَةٌ. 28هِيَ أَيْضًا كَلِصٍّ تَكْمُنُ وَتُضِيفُ الْغَادِرِينَ بَيْنَ الآدَمِيِّين.

29لِمَنِ الْوَيْلُ؟ لِمَنِ الشَّقَاوَةُ؟ لِمَنِ الجِدَالَاتِ؟ لِمَنِ النِّجَاءُ؟ لِمَنِ الكَدَمَاتِ المَجَّانِيَةِ؟ لِمَنِ ازْمِهْرَارُ الْعَيْنَيْنِ؟ 30لِلمُتَأَخِّرِينَ مِنَ الْخَمْرَ، والدَّاخِلِينَ لِفَحْصِ الشَّرَابِ الْمَمْزُوجِ. 31لاَ تَرَ الْخَمْرِ إِذَا أَدْمَتْ (יִתְאַ֫דָּ֥ם احْمَرَّتْ كالدم) حِينَ تُعْطَى فِي الْكَأْسِ، فَتَمْشِي في عَيْنِ الكَأْسِ بإنْصَافٍ. 32فِي آخِرَتِهَا تَلْدَغُ كَنَخَاشٍ وَتَتَفَرَّسُ كَالأُفْعُوانِ. 33عَيْنَاكَ تَرَىَ الغَرِيبَاتِ، وَقَلْبُكَ يَتَكَلَّمُ بِمُتَقَلِّبَاتٍ. 34وَتَكُونُ كَمُضْطَجعٍ فِي قَلْبِ الْبَحْرِ، أَوْ كَمُضْطَجعٍ عَلَى رَأْسِ خَبَلٍ. 35يَقُولُ: «ضَرَبُونِي وَلَمْ أشْكُ، دَهَسُونِي وَلَمْ أَعْرِفْ! مَتَى أَتَيَقَّظُ؟ أُضِيفُ فَأَعُودُ أَطْلُبُهَا!».

الإصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1لاَ تَغَرْ مِنْ أُنَاسٍ سَيِّئَةٍ، وَلاَ تَتَمَنَّ أَنْ تَكُونَ مَعَهُمْ، 2لأَنَّ قَلْبَهُمْ يَلْهَجُ بالصِّرَاعِ، وَشِفَاهَهُمْ تَتَكَلَّمُ بِالْمَشَقَّةِ.

3بِالْحِكْمَةِ يُبْنَى الْبَيْتُ وَبِالبَيَانِ يُعَدُّ، 4وَبِالْمَعْرِفَةِ تَمْتَلِئُ الْمَخَادِعُ مِنْ كُلِّ مَالٍ مُوَقَّرٍ وَنَعِيمٍ. 5اَلرَّجُلُ الْحَكِيمُ فِي عِزّ، وَذُو الْمَعْرِفَةِ مُتَحَمِّسُ الْقُوَّةِ. 6لأَنَّكَ بالتَوْجِيهَاتِ تَصْنَعُ حَرْبَكَ، وَالْخَلاَصُ بِكَثْرَةِ الْمُشِيرِينَ. 7اَلْحِكَمُ مُرْتَفِعَةٌ عَنِ الغَبِيِّ. فلاَ يَفْتَحْ فَمَهُ بالثَّغْرِ. 8مَنْ يَحْسِبُ مُسِيئًا يَدْعُونَهُ بَعْلَ خِطَطٍ. 9رَذِيلَةُ الغَبَاءِ خَطَأٌ، والسُّفُورُ فَحْشَاءٌ للآدَمِيِّ. 10إِنِ تَرَاخَيْتَ فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ تَضَرَّرَتْ قُوَّتُكَ. 11أَنْقِذْ المَأْخُوذِينَ للْمَوْتِ، واعْصِمْ المَائِدينَ للاغْتِيَالِ. 12إِنْ قُلْتَ: «هَا لَمْ نَعْرِفْ هذَا»، أَفَلاَ يَتَبَيَّنُهَا مُقَيِّمُ القلوبَ؟ وَمَنْ يَصُونُ نَفْسِكَ أَلاَ يَعْرِفُ؟ فَيُرْجِعُ للآدَمِيِّ كَفِعْلهِ.

13يَا ابْنِي، كُلْ عَسَلاً لأَنَّهُ طَيِّبٌ، وَقَطْرَ الْعَسَلِ حُلْوٌ فِي حَنَكِكَ. 14كَذلِكَ اعْرَفْ الْحِكْمَةَ لِنَفْسِكَ. إِذَا وَجَدْتَهَا فثَمّة آخِرَةٌ، وَرَجَاؤُكَ لاَ يَنْقَطِعُ. 15لاَ تَكْمُنْ أَيُّهَا المُجْرِمُ لِمَأْوَى البَارِ. لاَ تَصْرَعُ مَرْبَضَهُ. 16لأَنَّ البَارَ يَسْقُطُ سَبْعَ مَرَّاتٍ وَيَقُومُ، أَمَّا المُجْرِمُونَ فَيَتَعَثَّرُونَ بِالسُّوءِ. 17لاَ تَسْعَدْ بِسُقُوطِ عَدُوِّكَ، وَلاَ يَبْتَهِجُ قَلْبُكَ إِذَا تَعَثَّرَ، 18لِئَلاَّ يَرَى يَهْوِه وَيَسُوءَ ذلِكَ فِي عَيْنَيْهِ، فَيُرْجِعَ عَنْهُ انْفِعَالَهُ. 19لاَ تَحْتَدِمْ مِنَ المُسيئِينِ وَلاَ تَغَرْ مِنَ المُجْرِمِينَ، 20لأَنَّهُ لاَ آخرةٌ للسُوءِ. مِصْبَاحُ المُجْرِمِينَ يَخْبُو فِي هَيْبَةٍ. 21يَا ابْنِي، اخْشَ يَهْوِه وَالْمَلِكَ. لاَ تَضْمَنْ مَنْ يَتَثَنُّونَ (يترددون)، 22لأَنَّ نَكْبَتَهُم تَقُومُ فَجْأَةً، وَدَوْفَ (سحق) كِلَيْهِمَا، فَمَنْ يَعْرِفُ؟

23هذِهِ أَيْضًا لِلْحُكَمَاءِ: التَمْييزُ بَيْنَ الْوُجُوهِ فِي التَدْبِيرِ لَيْسَ جَيِّدًا. 24مَنْ يَقُولُ للمُجْرِمِ: «أَنْتَ بَارٌ» تَقُبَّهُ الشُّعُوبِ. تُنَدِّدُ بِهِ الأَقْوَامُ. 25أَمَّا الَّذِينَ يُسْتَبْرَأُونَ فَيَتَنَعَّمُونَ، وَبَرَكَةٌ طَيِّبَةٌ تَدْخُلُ عَلَيْهِمْ. 26تُقَبَّلُ شَفَّتَا مَنْ يُجَاوِبُ بِكَلاَمِ مُوَاسَاةٍ. 27هَيِّئْ عَمَلَكَ فِي الْخَارِجِ وَأَعِدَّهُ فِي حَقْلِكَ، أَخِيرًا ابْنِ بَيْتَكَ. 28لاَ تَكُنْ وَاعِدًا ضِدّ صَاحِبِكِ مَجَّانًا، فَهَلْ تَفْتِنُ بشَفَّتَيْكَ؟ 29لاَ تَقُلْ: «كَمَا صَنَعَ بِي هكَذَا أَصْنَعُ بِهِ. أُرْجِعُ عَلَى الإِنْسَانِ كَفِعْلِهِ».

30عَبَرْتُ بِحَقْلِ العَاطِلِ وَبِكَرْمِ آَدَمِيِّ خَاسِرٍ لقَلْبِهِ، 31فَإِذَا هُوَ قَدْ عَلاَهُ كُلَّهُ القُرَّاصُ، وَقَدْ كَسَا الْعَوْسَجُ وَجْهَهُ، وَجِدَارُ حِجَارَتِهِ تَطَوَّحُ. 32ثُمَّ نَظَرْتُ وَعَيَّنْتُ قَلْبِي. رَأَيْتُ وَأَخْذْت تَأْدِيبًا: 33ضَئِيِلٌ مِنْ نُعَاسٍ، ضَئِيِلٌ مِنْ نَوْمٍ، وَطَيُّ ضَئِيِلٌ للْيَدَيْنِ للاضْطِجَاعِ، 34فَيَدْخُلُ بُؤْسُكَ مَاشِيًا وَخُسَارَتُكَ كَرَجُلِ مِجَنٍّ. ف.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1هذِهِ أَيْضًا أَمْثَالُ سُلَيْمَانَ الَّتِي نَزَحَها (فَرَّغَهَا) رِجَالُ حَزَقِيَّاه مَلِكِ يَهُودَا:

2ثِقَلُ-مَجْدِ إلُوهِيم يَسْتُرُ الكَلِمَةَ، وَثِقَلُ-مَجْدِ الْمُلُوكِ يفْحَصُ الكَلِمَةَ. 3السَمَاوَاتُ للارْتِفَاعِ، وَالأَرْضُ لِلْعُمْقِ، وَقُلُوبُ الْمُلُوكِ لاَ تُفْحَصُ. 4أَزِلِ الزَّغَلَ مِنَ الْفِضَّةِ، فَيَخْرُجَ مَتَاعٌ مُصَفَّى. 5أَزِلِ المُجْرِمَ مِنْ أَمَامِ الْمَلِكِ، فَيُعَدُّ عَرْشُهُ بِالْبِرِّ. 6لاَ تُهْدِرُ وَجْهَ مَلِكٍ، وَلاَ تَقِفْ فِي مَكَانِ الأَجْزَالِ، 7فأَطْيَبُ أَنْ يُقَالَ لَكَ: ارْتَفِعْ إِلَى هُنَا، عَنْ أَنْ تَنْخَفِضَ فِي حَضْرَةِ المُتًبَرِّعِ الَّذِي رَأَتْهُ عَيْنَاكَ. 8لاَ تَخْرُجْ سَرِيعًا لِتُنَازِعَ، لِئَلاَّ تَصْنَعَ شَيْئًا فِي آخِرَتِهَا فيُهِينُكَ صَاحِبُكِ. 9نَازِعْ نِزَاعَكَ مَعَ صَاحِبِكِ، وَمَجْلِسُ آخَرٍ لاَ تُجَلِّ، 10لِئَلاَّ يَسْتَوْفِيكَ السَّامِعُ، وَمَذَمَّتِكَ لَا تَرْجِعُ. 11تُفَّاحٌ مِنْ ذَهَبٍ فِي تَشْكِيلٍ مِنْ فِضَّةٍ، كَلِمَةٌ قِيلَتْ فِي مَحَلِّهَا. 12خِزَامَةٌ مِنْ ذَهَبٍ وَحُلِيٌّ مِنْ تِبْرٍ، الْحَكِيمُ الذَّي يَسْتَبْرِئُ أُذُنًا سَامِعَةً. 13كَدَرَقَةِ الثَّلْجِ فِي يَوْمِ الْحَصَادِ، المُنْذِرُ الأَمِينُ لمَنْ سَرَّحُوه، لأَنَّهُ يُرْجِعُ نَفْسَ سَادَتِهِ. 14زُعَمَاءٌ وَرِيحٌ بِلاَ غَيْثٍ، الرَّجُلُ المُتَهَلِّلُ بِهَدِيَّةِ ضَلَالٍ.

15بِبُطْءِ الانْفِعَالِ يُفْتَنُ الحَاكِمُ، وَاللِّسَانُ الرقيقُ يَكْسِرُ الجِسْمِ. 16أَوَجَدْتَ عَسَلاً؟ فَكُلْ كِفَايَتَكَ، لِئَلاَّ تَشْبَعَ فَتَتَقَيَّأَهُ. 17اِجْعَلْ قَدَمَكَ مُوَقَّرَةً فِي بَيْتِ صَاحِبِكِ، لِئَلاَّ يَشْبَعَ مِنْكَ فَيُبْغِضَكَ. 18مِقْمَعَةٌ وَسَيْفٌ وَسَهْمٌ مُشْحَذٌ، الرَّجُلُ الْمُجِيبُ صَاحِبَهُ بَوَعِْدٍ ضَلَالٍ. 19سِنٌّ مَهْتُومَةٌ وَأَقْدَامٌ مُخَلَّعَةٌ، اطْمِئْنَانُ بالغَادِرِ فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ. 20كَمَنْ يَتَعَدَّى الثَّوْبَ فِي يَوْمِ الْبَرْدِ، كَخَلّ عَلَى نَطْرُونٍ، مَنْ يُغَنِّي أَغَانِيَّ لِقَلْبٍ كَئِيبٍ. 21إِنْ جَاعَ عَدُوُّكَ فَأَطْعِمْهُ خُبْزًا، وَإِنْ عَطِشَ فَاسْقِهِ مِيَاهًا، 22فَإِنَّكَ تَنْزَعُ جَمْرًا عَلَى رَأْسِهِ، وَيَهْوِه يُسَلَّمُه لَكَ. 23رِيحُ الشِّمَالِ أَحَلَّتْ الغَيْثَ، وَالْوَجْوهُ المُنَدِّدَةُ لِسَانُ سِتْرٍ. 24اَلمُكُوثُ فِي زَاوِيَةِ السَّطْحِ، أَطْيَبُ مِنِ امْرَأَةٍ مُجَادِلَةٍ فِي بَيْتٍ مَرْبُوطٍ (بِتَعَاوِيذٍ). 25مِيَاهٌ بَارِدَةٌ لِنَفْسٍ مُرْهَقَةٍ، السُّمْعَةُ الطَّيِّبَةُ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ.

26عَيْنٌ مُوْحِلَةٌ وَيَنْبُوعٌ فَاسِدٌ، بَارُ يَمِيدُ أَمَامَ مجرمٍ. 27أَكْلُ عَسَلٍ بِكَثْرَةٍ لَيْسَ طَيِّبًا، وَلا فَحْصُ ثِقَلِ-مَجْدِهُم هُوَ ثِقَلُ-مَجْدٍ. 28الرَّجُلُ الَّذِي بلا تَحْصِينٍ لرُوحِهِ، مَدِينَةٌ مُنْفَرِطَةٌ بِلاَ حِمَايَةٍ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1كَالثَّلْجِ فِي الصَّيْفِ وَكَالْمَطَرِ فِي الْحَصَادِ، هكَذَا ثِقَلُ-المَجْدِ لَا تَنْجَذِبُ لِلكَسُولِ. 2كَالْعُصْفُورِ هَائِمٌ وَكَالسُّنُونَةِ فِي طَيَرانِهَا، كَذلِكَ لاَ تَدْخُلُ إليَكَ قِلَّةٌ مَجَّانِيَةٌ (بلا سبب). 3اَلسَّوْطُ لِلْخَيْلِ وَاللِّجَامُ لِلْحِمَارِ، وَالْسِّبْطُ لِظَهْرِ الْكَسَالَى. 4لاَ تُجِيبُ الكَسُولَ كغَبَائِهِ لِئَلاَّ تُسَاوِيِه أَنْتَ. 5أَجِبْ الكَسُولَ كغَبَائِهِ لِئَلاَّ يَكُونَ حَكِيمًا فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ. 6يَكْشُطُ القَدَمَينِ، يَشْرَبُ عُنْفًا، مَنْ يُسَرِّحُ كَلاَمًا عَنْ يَدِ كَسُولٍ. 7فَخْذَا الأصْفَحِ تَذِلَّانِ، وَكَذَا الْمَثَلُ فِي فَمِ الْكَسَالَى. 8كَصُرَّةِ حِجَارَةٍ فِي كَوْمٍ، هكَذَا الْمُعْطِي ثِقَلَ-مَجْدٍ لِلكَسُولِ. 9خُوصٌ مُرْتَفِعٌ بِيَدِ سَكْرَانٍ، كالْمَثَلِ فِي فَمِ الْكَسَالَى. 10كَثِيرٌ يَتَحَلَّلُ كُلُّهُ، هَكَذَا مُسْتَأْجِرُ الكَسُولِ أَوْ مُسْتَأْجِرُ الْمُحْتَالِينَ. 11كَمَا يَرْجِعُ الْكَلْبُ إِلَى قَيْئِهِ، هكَذَا الكَسُولُ يُثَنِّي (שׁוֹנֶ֥ה يُكَرِّرُ) غَبَائَهُ. 12أَرَأَيْتَ رَجُلاً حَكِيمًا فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ؟ لِلكَسُولِ رَجَاءٌ عَنْهُ.

13قَالَ العَاطِلُ: «الشَّكَمُ فِي الطَّرِيقِ، الأَسَدُ فِي الشَّوَارِعِ!». 14البَوَّابَةُ تَحُولُ حَوْلَ مُنْذِرِها، وَالعَاطِلُ عَلَى مَهْدِهِ. 15العَاطِلُ يَطْمُرُ يَدَهُ فِي الصَّحْفَةِ، وَيَضْجَرُ أَنْ يُرْجِعَهَا إِلَى فَمِهِ. 16العَاطِلُ أَوْفَرُ حِكْمَةً فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ مِنَ سَبْعَةٍ يُجِيبونَ بِذَوْقٍ. 17كَمنْ يَشُدُّ أُذُنَيْ كَلْبٍ، هكَذَا مَنْ يَعْبُرُ وَيَتَعَرَّضُ لنِزَاعِ لاَ يَعْنِيهِ. 18كالْمَجْنُونِ الَّذِي يُصَوِّبُ أَزْنِقَةً وَسِهَامًا وَمَوْتًا، 19هكَذَا الرَّجُلُ الرَّاِميُّ صَاحِبَهُ وَيَقُولُ: «أَلَمْ أَمْزَحْ أَنَا!». 20بِخِلِافِ الشَّجَرِ تَنْطَفِئُ النَّارُ، وَحَيْثُ لاَ نَمَّامَ يَهْدَأُ الجِدَالُ. 21فَحْمٌ لِلْجَمْرِ وَشَجَرٌ لِلنَّارِ، هكَذَا الرَّجُلُ المُجَادِلُ ليُشَيِّطَ النِّزَاعِ. 22كَلاَمُ النَّمَّامِ كلُقَمٍ حُلْوَةٍ فَيَنْزِلُ إِلَى مَخَادِعِ الْبَطْنِ.

23فِضَّةُ زَغَل تُغَشِّي خَزَفًا، هكَذَا الشَفَّتَانِ المُنْدَلِقَتَانِ وَالْقَلْبُ السَيّءُ. 24بِشَفَّتَيْهِ ِ يَتَمَيَّزُ الْمُبْغِضُ، وَبِوَسْطِهِ يُعَيِّنُ خِدَاعًا. 25إِذَا تَحَنَّنَ صَوْتَهُ فَلاَ تَأْتَمِنْهُ، لأَنَّ فِي قَلْبِهِ سَبْعَ فَوَاحِشِ. 26مَنْ يَكْسُو بُغْضَةً بِتَغْرِيرٍ، تَنْجَلِي إسَاءَتِهِ فِي الجُمْهُورِ. 27مَنْ يَثْقُبُ وَهْدَةً يَسْقُطُ فِيهَا، وَمَنْ يَجْلُو حِجَارَةً يَرْتَدُ عَلَيْهَا. 28لِسَانُ الضَلَالِ يَبْغَضُ مَنْ سَحَقَهُ، وَالْفَمُ المْلَقُ يَصْنَعُ اِنْدِحِارًا.

الإصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1لاَ تَتَهَلَّلْ غَدًا لأَنَّكَ لاَ تَعْرِفُ مَاذَا يَلِدُهُ يَوْمٌ. 2لِيَهُلِّلُ لَكَ الغَرِيبُ لاَ فَمُكَ، الأَجْنَبِيُّ لاَ شَفَّتَاكَ. 3ثِقَلُ الحِجَارَةِ وَنَقْلُ الرَّمْلِ، وَغَيْظُ الغَبِيِّ ثَقِيلٌ عَنْهُمَا. 4اَلْحَمِيَّةُ قَاسِيَةٌ وَالانْفِعَالُ شَاطِفٌ، وَمَنْ يَقِفُ أَمَامَ الغِيرَةِ؟ 5اَلتَّوْبِيخُ الجَلِيُّ أَطْيَبُ مِنَ الْحُبِّ الْمُسْتَتِرِ. 6أَمِينَةٌ هِيَ كَدَمَاتُ الْمُحِبِّ، وَغَثْرَاءُ (سافلة) هِيَ قُبْلاَتُ المُبْغِضِ. 7اَلنَّفْسُ الشَّبْعَانَةُ تَدْعَسُ الْعَسَلَ، وَلِلنَّفْسِ الْجَائِعَةِ كُلُّ مُرّ حُلْوٌ. 8كعُصْفُورٍ يَنْأَى عَنْ عُشِّهِ، هكَذَا رَجُلٌ يَنْأَى عَنْ مَكَانِهِ. 9اَلزَّيْتُ وَالْبَخُورُ يُسْعِدان الْقَلْبَ، وَحَلاَوَةُ الصَّاحِبِ مِنْ مَشُورَةِ النَّفْسِ. 10لاَ تَتْرُكْ صَاحِبَكَ وَصَدِيقَ أَبِيكَ، وَلاَ تَدْخُلْ بَيْتَ أَخِيكَ فِي يَوْمِ نَكْبَتِكَ. الْجَارُ الْقَرِيبُ أَطْيَبُ مِنَ الأَخِ الْبَعِيدِ.

11يَا ابْنِي، اسْتَحْكِمْ وأسْعِدْ قَلْبِي، فَأُجِيبَ مَنْ يُعَيِّرُني بكَلِمَةٍ. 12المُرَاوِغُ يَرَى الإسَاءَةَ فَيَسْتَتِرُ. البُسَطَاءُ يَعْبُرُونَ فَيُغَرَّمُونَ. 13خُذْ ثَوْبَهُ لأَنَّهُ ضَمِنَ غَرِيبًا، وَبَعْدَ الأَجْنَبِيَّةِ احْتَبَلَ. 14مَنْ يُبَارِكُ صَاحِبَهُ بِصَوْتٍ جَزِيلٍ فِي الصَّبَاحِ مُبَكِّرًا، يُحْسَبُ لَهُ قِلَّةً. 15اَلذَّرْفُ المُطَّرِدُ فِي يَوْمٍ غَسَمٍ، وَالْمَرْأَةُ المُجَادِلَةُ مُتَسَاوِيَانِ، 16مَنْ يَحْجُبُهَا يَحْجُبُ الرِّيحَ وَيَمِينُهُ يَدْعُو بزَيْتٍ! 17الْحَدِيدُ بِالْحَدِيدِ يُحَدُّ، وَالإِنْسَانُ يُحَدُّ بوَجْهِ صَاحِبِهِ. 18مَنْ يَصُونُ تِينَةً يَأْكُلُ ثَمَرَتَهَا، وَحَافِظُ سَيِّدِهِ يُثْقَلُ-مَجْدًا. 19كَمَا فِي المِيَاهِ الْوَجْهُ لِلْوَجْهِ، كَذلِكَ قَلْبُ الآَدَمَيِّ لآدَمَ. 20اَلْهَاوِيَةُ وَالْهَلاَكُ لاَ يَشْبَعَانِ، وَكَذَا عَيْنَا الآَدَمَيِّ لاَ تَشْبَعَانِ. 21اَلْبُوطَةُ لِلْفِضَّةِ وَالْكُورُ لِلذَّهَبِ، كَذَا الإِنْسَانُ لِفَمِ مَادِحِهِ. 22إِنْ طَرَقْتَ الغَبِيَّ فِي هَاوُنٍ فِي طَيِّ السَّمِيذِ بِمِدَقّ، لاَ يَتَنَحَّىَ عَنْهُ غَبَاؤُهُ. 23مَعْرِفَةً اعْرِفْ حَالَ غَنَمِكَ، وَعَيِّنْ قَلْبَكَ إِلَى قُطْعَانِكَ، 24لأَنَّ الْغِنَى لَيْسَ إلَى الدَّهْرِ، وَلاَ النَّذْرَ لِجِيْلٍ فَجِيلٍ. 25انْجَلَى الخَضِيرُ فَرُئِيتْ النَبَاتَاتُ وَانْضَمَّتْ أَعْشَابُ الْجِبَالِ. 26الكِبَاشُ لِبْسُكَ، وَمَثُوبةِ حَقْلٍ أَعْتِدَةٌ. 27وَكِفَايَةٌ مِنْ حَلِيبِ الْمَعْزِ لِطَعَامِكَ، خُبْزًا لبَيْتِكَ وَإحْيَاءً لصَبَايَاك.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1المُجْرِمُ يَفِرُّ حَتَّى وَإنْ لَمْ يُتْبَعْ، أَمَّا الأَبْرَارُ فَكَشِبْلٍ مُطْمَئِنٍ. 2بعِصْيَانِ الأَرْضِ أُمَرَاؤهَا كَثِيرُونَ، وَبآدَمِيٍّ بَيَّنٍ وَعَارِفٍ هَكَذَا تَطُولُ. 3اَلرَّجُلُ البَائِسُ الَّذِي يَغْتَصِبُ فُقَرَاءً، هُوَ مَطَرٌ سَخِيفٌ بِلَا خُبْزٍ. 4تَارِكُو التَوْرَاةِ يُهَلِّلُونَ للمُجْرِمِينَ، وَحَافِظُو التَوْرَاةِ يَسْتَفِزُّونَهُم. 5اَلنَّاسُ الأَشْرَارُ لاَ يَتَبَيَّنُونَ التَدْبِيرَ، وَمَنْ يَطْلُبُونَ يَهْوِه يَتَبَيَّنُونَ كُلَّ شَيْءٍ. 6البَائِسُ المَاشِي بِتِمَامٍ، أَطْيَبُ ممِنْ أَعْقَصَ بِطُرُقِهِ وَهُوَ غَنِيُّ. 7مَنْ يَصُونُ التَوْرَاةَ هُوَ ابْنٌ بَيِّنٌ، وَرَاعِي الزَلُولِينَ يُهِينُ أَبَاهُ. 8اَلْمُكْثِرُ مَالَهُ بالفَائِدَةِ والرِّبْحِ، يَجْمَعُهُ لِمَنْ يَتَحَنَّنُ عَلَى الْفُقَرَاءَ. 9مَنْ يُنَحِّي أُذْنَهُ عَنْ سَمَاعِ التَوْرَاةِ، فَصَلاَتُهُ أَيْضًا فَحْشَاءٌ.

10مَنْ يُسْهِي الْمُسْتَقِيمِينَ فِي طَرِيق سُوءٍ فَفِي جَثْوَتِهِ يَسْقُطُ هُوَ، أَمَّا التَّامُونَ فَيَنَالُونَ خَيْرًا. 11اَلرَّجُلُ الْغَنِيُّ حَكِيمٌ فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ، وَالْفَقِيرُ البَيِّنُ يَفْحَصُهُ. 12فِي جَذِلِ الأَبْرَارُ كَثِيرُ الافْتِخَارِ، وَعِنْدَ قِيَامِ المُجْرِمِينَ يَخْتِفِي آدَمِيُّونُ. 13مَنْ يَكْسُو عِصْيَانَه لاَ يَنْجَحُ، وَمَنْ يَعْتَرِفُ وَيَتْرُكُه يُرْحَمُ. 14هَنِيئًا لآدَمِيٍّ يَفْزَعُ باسْتِمْرَارٍ، أَمَّا الْمُقَسِّي قَلْبَهُ فَيَسْقُطُ فِي السُّوءِ. 15أَسَدٌ يَهِرُّ وَدُبٌّ مُتَلَهِّفٌ، المُجْرِمُ يَسُوسُ شَعْبًا فَقِيرًا. 16حَسِيبٌ خَاسِرٌ للبَيَانِ (هوَ) كَثِيرُ الْمَظَالِمِ. (أما) مُبْغِضُ- مُبْغِضُ البَضْعِ تَطُولُ أَيَّامُهُ.

17الآدَمِيُّ المُغتصَبُ لدَمِ نَفْسٍ، يَفِرُّ إِلَى البُؤرَةِ. لاَ يُمْسِكُهُ أَحَدٌ. 18الْمَاشِي تَمِيمًا يَخْلُصُ، وَمَنْ يَعْقُصُ طُرُقَهُ يَسْقُطُ فِي إِحْدَاهَا. 19مَنْ يُعَبِّدُ أَدَمَتَهُ يَشْبَعُ خُبْزًا، وَمَنْ يَتْبَعُ جُوفَهُ يَشْبَعُ بُؤسًا. 20اَلرَّجُلُ الأَمِينُ كَثِيرُ الْبَرَكَاتِ، وَالْمُتَعَجِّلُ لِيَغْتَنِي لاَ يَتَنَقَّى. 21التَّمْيِيزُ بِيْنَ الْوُجُوهِ لَيْسَ طَيِّبًا، فَيَعْصَى الجَبَّارُ لأَجْلِ كِسْرَةِ خُبْزٍ. 22ذُو الْعَيْنِ السَيْئَةَِ يَجْزَعُ إِلَى المَالِ، وَلاَ يَعْرِفُ أَنَّ الخِسْرَانَ يَدْخُلُهِ. 23مَنْ يَسْتَبْرِئُ آدَمِيًّا يَجِدُ فِي الآَخِرِ نِعْمَةً أَكْثَرَ مِنَ المُتَمَلِّقِ بِاللِّسَانِ. 24المُخْتَلِسُ أَبيهِ أَوْ أُمِّهِ قَائِلًا: «لاَ عِصْيَانٌ» هُوَ مُرَابِطٌ لِرَجُل مُفْسِدٍ. 25رَحْبُ (منتفخُ) النَّفْسِ يَستَفِزُّ بِجِدَالٍ، وَالمُطْمَئِنُّ فِي يَهْوِه يُدَسَّمُ. 26المُطْمَئِنُّ لقَلْبِهِ هُوَ كَسُولٌ، وَالمَاشِي بِحِكْمَةٍ يَنْجُو. 27المُعْطِي البَائِسَ بَلَا خِسَارَةٍ، وَلِمَنْ يَخْفِي عَيْنَيْهِ لَعَنَاتٌ كَثِيرَةٌ. 28عِنْدَ قِيَامِ المُجْرِمِينَ يَسْتَتِرُ النَّاسُ، وبإبَادَتِهِم يَكْثُرُ الأَبْرَارُ.

الإصحَاحُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ
1اَلْرَجُلُ المُوَبَّخُ الْمُقَسِّي قَفَاه، بمفاجأةٍ يُكَسَّرُ وَلاَ شِفَاءَ. 2إِذَا كَثُرَ الأَبْرَارُ يُسْعِدُ الشَّعْبُ، وَإِذَا سَاسَ المُجْرِمُ يَئِنُّ الشَّعْبُ. 3مَنْ يُحِبُّ الْحِكْمَةَ يُسْعِدُ أَبَاهُ، وَرَاعِي الزَّوَانِي يُبَدِّدُ مَالَهُ. 4مَلِكٌ بتَدْبِيرٍ يُوْقِفُ الأَرْضَ، وَرَجُلٌ (يَقْبَلُ) رَفَائِعَ فَيُطَوِّحُ بها. 5اَلرَّجُلُ الَّذِي يَتَمَلَّقُ صَاحِبَهُ يَبْسُطُ مَشْبَكَةً لِدَفَعَاتِهِ. 6فِي عِصْيَانِ رَجُل سَيّءٍ شَرَكٌ، أَمَّا البَارُ فَيُرَنِّمُ وَيَسْعَدُ. 7البَارُ يَعْرِفُ قَضَاءَ الْفُقَرَاءِ، أَمَّا المُجْرِمُ فَلاَ يَتَبَيَّنُ مَعْرِفَةً. 8اَلنَّاسُ السَّافِرُونَ يُفَوِّحُونَ (نَارًا) بِاْلَقَرْيَةِ، أَمَّا الْحُكَمَاءُ يَتَرَاجَعُونَ عن الانْفِعَالِ. 9رَجُلٌ حَكِيمٌ يَتَدَبَّرُ مَعَ رَجُلٍ غَبِيٍّ، فَإِنْ رَجَزَ وَإِنْ مَزَحَ فَبِلاَ قَرَارٍ. 10أُنَاسُ الدِّمَاءِ يُبْغِضُونَ التَّامَ، أَمَّا الْمُسْتَقِيمُونَ فَيَطْلُبُونَ نَفْسَهُ. 11الكَسُولُ يُخْرِجُ كُلَّ رُوِحِه، وَالْحَكِيمُ يُسَبِّحُ بِهَا مُتَأَخِّرًا.

12مَنْ يَسُوسُ وَيُنْصِتُ إِلَى كَلاَمِ ضَلَالٍ كُلُّ خُدَّامِهِ مُجْرِمُونَ. 13البَائِسُ والمُتَعَسِّفُ يَتَصَادَفَانِ. يَهْوِه يُنِيرُ عِيُونَ كِلَيْهِمَا. 14اَلْمَلِكُ المُدَبِّرُ بَأَمَانَةٍ لِلْفُقَرَاءِ يُعَدُّ عَرْشُهُ للأَبَدِ. 15اَلسِّبْطُ وَالتَّوْبِيخُ يُعْطِيَانِ حِكْمَةً، وَالغُلَامُ المُسَرَّحُ إِلَى هَوَاهُ يُخْجِلُ أُمَّهُ. 16إِذَا كَثُرَ المُجْرِمُونَ كَثُرَ العِصْيَانُ، أَمَّا الأَبْرَارُ فَيَرُونَ سَقِيطَتَهُم. 17أَدِّبِ ابْنَكَ فَيُقِرَّكَ وَيُعْطِيَ غَادَاتٍ لنَفْسِكَ. 18بِلاَ إعْلَانٍ يَنْحَسِرُ الشَّعْبَ، أَمَّا حَافِظُ التَوْرَاةِ فَهَنِيئًا لَهُ. 19بِالْكَلاَمِ لاَ يُؤَدَّبُ الْعَبْدُ، لأَنَّهُ يَتَبَيَّنُ وَلاَ يُعْنَى. 20أَنَظَرْتَ إِنْسَانًا مُسْتَعْجِلًا فِي كَلاَمِهِ؟ لِلكَسُولِ رَجَاءٌ عَنْهُ. 21مَنْ فَتَّقَ عَبْدَهُ مِنْ شَبِيبَتِهِ، فَفِي آخِرَتِهِ يَصِيرُ مَنُونًا. 22اَلرَّجُلُ المُنْفَعِلُ يَسْتَفِزُّ الجِدَالَ، وَبَعْلُ الحَمِيَّةِ كَثِيرُ العِصْيَانِ. 23وَجَاهَةُ الآدَمِيِّ تُخْفِضُهُ، والمُتَوَاضِعُ الرُّوحِ يُمْسِكُ بثِقَلِ-المَجْدِ. 24مَنْ يُحَصِّصُ مَعَ لِصٍّ يُبْغِضْ نَفْسَهُ، يَسْمَعُ الحَلْفَ وَلاَ يُخْبِرُ بِهِ. 25 انْزِعَاجُ آَدَم يُعْطِي شَرَكًا، وَالمُطْمَئِنُّ فِي يَهْوِه يَتَسَامَى. 26كَثِيرُونَ يَطْلُبُونَ وَجْهَ السَّائِسِ، أَمَّا تَدْبِيرُ الإِنْسَانِ فَمِنَ يَهْوِه. 27اَلرَّجُلُ الجَائِرُ فَحْشَاءٌ للأَبْرَارِ، وَالْمُسْتَقِيمُ الطَّرِيقِ فَحْشَاءٌ للمُجْرِمِ.

الإصحَاحُ الثَّلاَثُونَ
1كَلاَمُ أَجُورَ (אָגוּר = الجاني من جنى) ابْنِ مُتَّقِيَةِ مَسَّا. حِمْلُ-نُبُوءَةِ هذَا الرَّجُلِ إِلَى إِيثِيئِيلَ، إِلَى إِيثِيئِيلَ وَأُكَّالَ:

2إِنِّي أَبْلَدُ مِن أَيْ رَجُلٍ، وَلَيْسَ لِي بَيِّنَةُ آَدَمَ، 3وَلَمْ أَتَعَلَّمِ الْحِكْمَةَ، وَلَمْ أَعْرِفْ مَعْرِفَةَ الْقُدُّوسِ. 4مَنْ صَعِدَ إِلَى السَّمَاوَاتِ وَنَزَلَ؟ مَنْ ضَمَّ الرِّيحَ في حَفْنَتَيْهِ؟ مَنْ صَرَّ الْمِيَاهَ في رِدَاءٍ؟ مَنْ أَقَامَ كُلَّ خِلَافَةِ الأَرْضِ؟ مَا اسْمُهُ؟ وَمَا اسْمُ ابْنِهِ إِنْ عَرَفْتَ؟ 5كُلُّ كَلِمَةٍ مِنَ إلَهِي صَافِيَةٌ. مِجَنٌّ هُوَ للمُلْتَجِئِينَ فِيهِ. 6لاَ تُضِفْ عَلَى كَلِمَاتِهِ لِئَلاَّ يَسْتَبْرِئَ مِنْكَ فَتُكَذَّبَ.

7اِثْنَتَيْنِ سَأَلْتُ مِنْكَ، فَلاَ تَمْنَعْهُمَا عَنِّي قَبْلَمَا أَمُوتُ: 8أَبْعِدْ عَنِّي العَبَثَ وَالْكَذِبَ. لاَ تُعْطِينِي بُؤسًا وَلاَ غِنًا. فَأَفْتَرِسُ خُبْزَ حَقِّيِ، 9لِئَلاَّ أَشْبَعَ وَأَنْكِرَ وَأَقُولَ: «مَنْ هُوَ يَهْوِه؟» أَوْ لِئَلاَّ أُوَرَّثَ فَأَسْرِقَ، فَيُقْفَشُ اسْمُ إِلهِي.

10لاَ تَشْكُ عَبْدًا إِلَى سَيِّدِهِ لِئَلاَّ يُقَلِّلَكَ فَتَأْثَمَ. 11جِيلٌ يُقَلِّلُ أَبَاهُ وَلاَ يُبَارِكُ أُمَّهُ. 12جِيلٌ طَاهِرٌ فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ، وَهُوَ لَمْ يَرْحَضْ (ذَاتَهُ) مِنْ قَذَارَتِهِ. 13جِيلٌ تَرْتَفِعُ عَيْنَيْهِ، وَأَجْفَانُهُ تُحْمَلُ. 14جِيلٌ أَسْنَانُهُ سُيُوفٌ، وَأَضْرَاسُهُ سَكَاكِينُ، ليأكْلَ العَانِيِّينَ مِنَ الأَرْضِ وَالمُحْتَاجِينَ مِنْ الآدَمَيِينَ.

15لِلْعَلَقَةِ بِنْتَانِ: «هِبْني، هِبْني!». ثَلاَثَةٌ لاَ تَشْبَعُ، أَرْبَعَةٌ لاَ تَقُولُ: «مَالِي» 16الْهَاوِيَةُ، وَالرَّحِمُ المُتَعَسِّرُ، وَأَرْضٌ لاَ تَشْبَعُ مِيَاهًا، وَالنَّارُ لاَ تَقُولُ: «كَفَا».

17اَلْعَيْنُ المُتَهَكِّمَةُ بِأَبِيهَا، والمُزْدَرِيَّةُ بطَاعَةِ أُمِّهَا، تَنْقُرُهَا غُرْبَانُ الجَدْوَلِ، وَتَأْكُلُهَا أَبْنَاءُ النَّسْرِ.

18ثَلاَثَةُ مُعْجِزَاتُ لِي، وَأَرْبَعَةٌ، وَأَرْبَعَةٌ لاَ أَعْرِفُهَا: 19طَرِيقَ نَسْرٍ فِي السَّمَاوَاتِ، وَطَرِيقَ نَخَاشٍ عَلَى صَخْرٍ، وَطَرِيقَ سَفِينَةٍ فِي قَلْبِ الْبَحْرِ، وَطَرِيقَ رَجُل بِفَتَاةٍ. 20كَذلِكَ طَرِيقُ الْمَرْأَةِ العَاهِرَةِ. أَكَلَتْ وَمَحَتْ (ما في) فَمَهَا وَقَالَتْ: «مَا فَعَلْتُ وِزْرًا!».

21مِنْ تَحْتِ ثَلاَثَةٍ تَرْجَزُ الأَرْضُ، وَمِنْ تَحْتِ أَرْبَعَةٍ لاَ تَقْدِرُ أنْ تَحْتَمِلَ: 22مَنْ تَحْتِ عَبْدٍ إِذَا مَلَكَ، وَفَاشِلٍ إِذَا شَبعَ خُبْزًا، 23مِنْ تَحْتِ مُبْغَضَةً إِذَا بَعَلَتْ، وَوَصِيفَةٍ إِذَا وَرَثَتْ سَيِّدَتَهَا.

24أَرْبَعَةٌ هُم القَاصِرُونَ فِي الأَرْضِ، وَهِم حُكَمَاءٌ وَيَسْتَحْكِمُونَ: 25النَّمْلُ طَائِفَةٌ غَيْرُ قَوِيَّةٍ، وَلكِنَّهُ يُعِدُّ طَعَامَهُ فِي الصَّيْفِ. 26الْوِبَارُ شَعْبٌ بِلَا عَظِيمِ، وَلكِنَّهَا تَضَعُ بُيُوتَهَا فِي الجُرْفِ. 27الْجَرَادُ لَيْسَ لَهُ مَلِكٌ، وَلكِنَّهُ يَخْرُجُ مُخَصَّصًا كُلُّهُ. 28الْعَنْكَبُوتُ تَقْفِشُهَا بِيَدَيْهَا، وَهِيَ فِي هَيَاكِلَ الْمُلُوكِ.

29ثَلاَثَةٌ هِيَ طَيِّبَةُ الخَطْوَةِ، وَأَرْبَعَةٌ مَشْيُهَا طَيِّبٌ: 30اللّيْثُ جَبَّارٌ بَيْنَ البَهَائِمِ، فَلاَ يَرْجِعُ مِنْ وَجْهِ الكُلِّ، 31المُؤْتَزِرُ المُتُونِ، وَالتَيْسُ، وَالْمَلِكُ الَّذِي لاَ يُقَاوَمُ.

32إِنْ فَشَلْتَ فَتَحَمَّلْ، وَإِنْ خَطَّطْتَ فيَدُكَ عَلَى فَمِكَ، 33لأَنَّ عَصْرَ الحَلِيبِ يُخْرِجُ جُبْنًا، وَعَصْرَ الأَنْفِ يُخْرِجُ دَمًا، وَعَصْرَ الانْفِعَالِ يُخْرِجُ نِزَاعًا.

الإصحَاحُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ
1كَلاَمُ لَمُوئِيلَ المَلِكِ. حِمْلُ-نِبُوءَةٍ أَدَّبَتْهُ بِهِ أُمُّهُ:

2مَاذَا يَا ابْنِي؟ ثُمَّ مَاذَا يَا ابْنَ بَطْنِي؟ ثُمَّ مَاذَا يَا ابْنَ نُذُورِي؟ 3لاَ تُعْطِ حَيْلَكَ لِلنِّسَاءِ، وَلاَ طُرُقَكَ لِمَاحِيَاتِ الْمُلُوكِ. 4لَيْسَ لِلْمُلُوكِ يَا لَمُوئِيلُ، لَيْسَ لِلْمُلُوكِ أَنْ يَشْرَبُوا خَمْرًا، وَلاَ لِلْعُظَمَاءِ الْمُسْكِرُ. 5لِئَلاَّ يَشْرَبُوا ويَغْفَلُوا المُحَقِّقَ، وَيُثَنُّوا (ישַׁנֶּה يُكَرِّرُوا) قَضَاءَ كُلِّ أَبْنَاءِ المُعَانَاةِ. 6أَعْطُوا مُسْكِرًا لَبَائِدٍ، وَخَمْرًا لِمَريرِ النَّفْسِ. 7يَشْرَبُ وَيَتَغَافَلُ عَنْ بؤسِهِ، وَلاَ يَعُودُ يَذْكُرُ مَشَقَّتُهُ.

8اِفْتَحْ فَمَكَ لأَجْلِ الأَصَمِّ فِي قَضَاءِ كُلِّ يَتِيمٍ. 9اِفْتَحْ فَمَكَ. دَبِّرْ بِالبِرِّ واقْضِ للعَانِيِّ وَالمُحْتَاجِ.

10اِمْرَأَةُ حَيْلٍ مَنْ يَجِدُهَا؟ لأَنَّ ثَمَنَهَا بَعِيدٌ عَنْ اللآلِئَ. 11بِهَا يَطْمَئِنُّ قَلْبُ بَعْلِهَا فَلاَ يَخْسَرُ سَلْبًا. 12تُجَازِيهِ طَيِّبًا لاَ سَيِّئًا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِهَا. 13تَنْشُدُ صُوفًا وَكَتَّانًا وَتَشْتَغِلُ بِرَغْبَةِ كَفَّيْهَا. 14هِيَ كَسُفُنِ المُقَايِضِ. تَجْلِبُ طَعَامَهَا مِنْ بَعِيدٍ. 15وَتَعَودُ فتَقُومُ لَيْلًا وَتُعْطِي أَكْلاً لبَيْتِهَا وَحَقًّا لصَبَايَاها. 16تُخَطِّطُ حَقْلاً فَتَأْخُذُهُ، وَبِثَمَرِ يَدَيْهَا تَغْرِسُ كَرْمًا. 17تُحَزِّمُ مَتْنِهَا بالعِزِّ وَتُحَمِّسُ ذِرَاعَيْهَا. 18تَتَذَوَّقُ حُسْنَ تِجَارَتِهَا. مِصْبَاحُهَا لاَ يَنْطَفِئُ فِي اللَّيْلِ. 19تُسَرِّحُ يَدَيْهَا إِلَى الْمِغْزَلِ، وَتُمْسِكُ كَفَّاهَا بِتَقْلِيمٍ. 20تَبْسُطُ كَفَّيْهَا للِعَانِيِّ، وَتُسَرِّحُ يَدَيْهَا إِلَى المُحْتَاجِ. 21لاَ تَهَابُ عَلَى بَيْتِهَا مِنَ الثَّلْجِ، لأَنَّ كُلَّ بَيْتِهَا يَلْبِسُونَ حُلَلاً. 22تَصْنَعُ لِنَفْسِهَا مُوَشَّيَاتٍ. لِبْسُهَا بُوصٌ وَأُرْجُوانٌ. 23بَعْلُهَا مَعْرُوفٌ فِي الثُّغُورِ حِينَ يَمْكُثُ بَيْنَ شُيُوخِ الأَرْضِ. 24تَصْنَعُ أَسْدَانًا وَتَبِيعُهَا، وَتَعْرِضُ مَنَاطِقَ عَلَى الْكَنْعَانِيِّين. 25اَلْعِزُّ والنَّضَارَةُ لِبْسُهَا، وَتَمْزَحُ فِي اليَوْمِ الأَخِيرِ. 26تَفْتَحُ فَمَهَا بِالْحِكْمَةِ، وَتَوْرَاةُ الوَفَاءِ عَلَى لِسَانِهَا. 27تُرَاقِبُ طُرُقَ بَيْتِهَا، وَلاَ تَأْكُلُ خُبْزَ العُطْلَةِ. 28يَقُومُ أَبْنَاؤهَا ويُغْبَطُونَ بها. بَعْلَهَا يُهَلِّلُ لَها: 29«بَنَاتٌ كَثِيرَاتٌ صَنَعْنَ بحَيْلٍ، أَمَّا أَنْتِ فَفُقْتِ عَلَيْهِنَّ جَمِيعًا». 30اَلْنعمةُ ضَلَالٌ وَالْجَمَالُ خَبْلٌ، أَمَّا امَرْأَةٌ تَهَابُ يَهْوِه يُهَلَّلُ لَهَا. 31أَعْطُوهَا مِنْ ثَمَرِ يَدَيْهَا، ولتُهَلِّلَ لهَا صَنَائِعُهَا فِي الثُّغُورِ.

