مقدمة
اَلْمَزْمُورُ الأَوَّلُ

1هَنِيئًا للرَّجُلِ الَّذِي لا يَرْغَبُ بمَشُورَةِ المُجْرِمِينَ، وَفِي طَرِيقِ المُخْطِئِينَ لا يَقِفُ، وَفِي مَقَامِ السَّافِرِينَ لَا يَمْكُثُ. 2لكِنْ فِي تَوْرَاة يَهْوِه رَغْبَتُهُ، وَفِي تَوْرَاتهِ يَلْهَجُ نَهَارًا وَلَيْلاً. 3فَيَكُونُ كَشَجَرَةٍ مَشْتُولَةٍ عِنْدَ فُلُوجِ الْمِيَاهِ، الَّتِي تُعْطِي ثَمَرَهَا فِي وَقْتِهِ، وَوُرَيْقَاتِهَا لاَ تَفْشَلُ. فَكُلُّ مَا يَصْنَعُهُ يَنْجَحُ.

4لَيْسَ كَذلِكَ المُجْرِمُون، لأنَّهُمْ كالعُصًافَةِ الَّتي تَنْدِفُهَا الرِّيحُ. 5لِذلِكَ لا يَقُومُ مُجْرِمُونَ فِي التَدْبِيرِ، وَلاَ مُخْطِئِينَ وسط جَمَاعَةِ الأَبْرَارِ. 6لأَنَّ يَهْوِه يَعْرِفُ طَرِيقَ الأَبْرَارِ، أَمَّا طَرِيقُ المُجْرِمِينَ فَتُبَادُ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي

1لِمَاذَا رَجَسَتْ الأُمَمُ، وَلَهَجَتْ الأَقْوَامُ بِخَوَاءٍ؟ 2لَبَثَ مُلُوكُ الأَرْضِ، وَتَوَطَّدَ الرُّؤَسَاءُ مَعًا ضِدَّ يَهْوِه وَضِدَّ مَسِيحِهِ، قَائِلِينَ: 3«لنِقَوِّبَ قُيُودَهُمَا، وَلْنَطْرَحْ عَنَّا دُمُجَهُما».

4اَلمَاكِثُ فِي السَّمَاوَاتِ يَمْزَحُ. سَيِّدِي يَتَهَكَّمُ عَلَيْهُم. 5حِينَئِذٍ يَتَكَلَّمُ عَلَيْهِمْ بانْفِعَالِهِ، وَيَجْزَعُهُم باحْتِدَامِهِ. 6«أَمَّا أَنَا فَقَدْ نَسَّكْتُ مَلِكِي عَلَى صِهْيَوْنَ جَبَلِ قُدْسِي».

7سَأَحْصِي حَقَّ يَهْوِه، قَالَ لِي: «أَنْتَ ابْنِي، أَنَا الْيَوْمَ وَلَدْتُكَ. 8اسْأَلْنِي فَأُعْطِيكَ الأُمَمَ مَنَاًلا لَكَ، وَخِلَافَةَ الأَرْضِ حِيَازَةً لَكَ. 9تُسِيءُ لَهُم بِسِبْطٍ مِنْ حَدِيدٍ. كمَتَاعٍ مُصَوَّرٍ (عَلَيْه) تَنْفُضَهُم».

10فَالآنَ يَا أَيُّهَا الْمُلُوكُ افْهَمُوا. تَأَدَّبُوا يَا مُدَبِّرو الأَرْضِ. 11اعْبُدُوا يَهْوِه بِهَيْبَةٍ، وابْتَهِجُوا بِرَعْدَةٍ. 12قَبِّلُوا الابْنَ لِئَلاَّ يَأْنَفَ فَتُبَادُوا مِنَ الطَّرِيقِ. لأَنَّهُ عَنْ ضَئِيِلٍ يَتَحَرَّقُ انْفِعَالُهُ. هَنِيئًا لِكُلِّ المُلْتَجِئِينَ فِيهِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ حِينَمَا هَرَبَ مِنْ وَجْهِ أَبْشَالُومَ ابْنِهِ

1 يَهْوِه، لمَاذَا تَكَاثَرَ مُضِرِّيَّ؟ كَثِيرُونَ قَائِمُونَ عَلَيَّ. 2كَثِيرُونَ يَقُولُونَ لِنَفْسِي: «لَيْسَ لَهُ خَلاَصٌ بِإِلهِهِ». سِلاَهْ.

3أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَمِجَنٌّ بَعْدِي. ثِقَلُ-مَجْدِي وَرَافِعُ رَأْسِي. 4بِصَوْتِي إِلَى يَهْوِه أَدْعُو، فَيُجِيبُنِي مِنْ جَبَلِ قُدْسِهِ. سِلاَهْ.

5أَنَا اَضْطَجعْتُ وَنَعِسْتُ. تَيَقَّظْتُ لأَنَّ يَهْوِه يَسْنِدْنِي. 6لاَ أَهَابُ مِنْ رِبْوَاتِ الشُّعُوب المُعَيَّنِينَ ضِدِّي حَوْلِي. 7قُمْ يَا يَهْوِه! خَلِّصْنِي يَا إِلهِي! لأَنَّكَ ضَرَبْتَ كُلَّ أَعْدَائِي عَلَى اللُّحَى. كَسَّرْتَ أَسْنَانَ المُجْرِمِينَ. 8لِيَهْوِه الْخَلاَصُ. عَلَى شَعْبِكَ بَرَكَتُكَ. سِلاَهْ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ. مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1عِنْدَ دُعَائِيَ أَجِبْنِي يَا إِلهَ بِرِّي. فِي الضِّيرِ وَسَّعْتَ لِي. تَحَنَّنْ عَلَيَّ وَاسْمَعْ صَلاَتِي. 2يَا أَبَناءَ النَّاسِ، حَتَّى مَتَى يَكُونُ ثِقَلُ-مَجْدِي للإِهَانَةِ؟ حَتَّى مَتَى تُحِبُّونَ بِخَوَاءٍ وَتَطْلُبُونَ الْكَذِبَ؟ سِلاَهْ. 3فَاعْرِفُوا أَنَّ يَهْوِه قَدْ أَفْرَزَ وَفِيَّهُ. يَهْوِه يَسْمَعُ عِنْدَ دُعَائِي. 4إرْجَزُوا وَلاَ تُخْطِئُوا. تَكَلَّمُوا فِي أفْئِدَتِكُم عَلَى مَضَاجِعِكُمْ وابْكُمُوا. سِلاَهْ. 5اِذْبَحُوا ذَبَائِحَ الْبِرِّ، اطْمَئِنُّوا ليَهْوِه.

6كَثِيرُونَ يَقُولُونَ: «مَنْ يُرِينَا طَيِّبًا؟». حَمِّلْ عَلَيْنَا نُورَ وَجْهِكَ يَا يَهْوِه. 7أَعْطَيتَ سَعَادَةً لقَلْبِي أَعْظَمَ وَقْتمَا أَكَثْرَتَ حُبُوبِهِم وَمِسْطَارِهم. 8بِسَلاَمٍ اَضْطَجعُ وأَنْعَسُ مَعًا، لأَنَّكَ أَنْتَ يَا يَهْوِه أمْكُثُ مَعَكَ مُطْمَئِنًّا مُنْعَزِلًا.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «النَّايَاتِ – جمع الناي)». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1لِكَلِمَاتِي أَصْغِ يَا يَهْوِه. تَبَيَّنْ صُرَاخِي. 2أنْصِتْ لِصَوْتِ دُعَائِي يَا مَلِكِي وَإِلهِي، لأَنِّي إِلَيْكَ أُصَلِّي. 3يَا يَهْوِه، صَبَاحَاً تَسْمَعُ صَوْتِي. صَبَاحَاً أُرَتِّبُ صَلاَتِي نَحْوَكَ مُتَرَقِّبًا.

4لأَنَّكَ إِيلٌ لا يَرْغَبُ بالجُرْمِ، لاَ يُهَاجِرُ لَكَ الشَّرُ. 5لاَ يَلْبَثُ المُتَهَلِّلُونَ نَظِيرَ عَيْنَيْكَ. أَبْغَضْتَ كُلَّ فَاعِلِي الوِزْرِ. 6تُبِيدُ الْمُتَكَلِّمِينَ بِالْكَذِبِ. رَجُلُ الدِّمَاءِ وَالْخِدَاعِ يَفْحَشُهُ يَهْوِه. 7أَمَّا أَنَا فَبِكَثْرَةِ وَفَائِكَ أَدْخُلُ بَيْتَكَ. أَجْثُو فِي هَيْكَلِ قُدْسِكَ فِي ِهَيْبَتِكَ.

8يَا يَهْوِه، اهْدِنِي إِلَى بِرِّكَ بِسَبَبِ الثَّائِرِينَ (ضِدي). يَسِيرٌ أَمَامِي طَرِيقَكَ. 9لأَنَّ أَفْوَاهَهِمْ بِلَا إِعْدَادٍ. وَسْطُهُمْ هَوْلٌ. حَنْجَرَتُهُم قَبْرٌ مَفْتُوحٌ. يَتَمَلَّقُونَ (יַחֲלִֽיקוּן حرفيا يحلقون بمعنى نعومة) بأَلْسِنَتِهُمْ. 10آَثِمُهُم يَا إلوهيم! لِيَسْقُطُوا مِنْ مَشُورَاتِهِم. بِكَثْرَةِ عِصْيَانِهِم اغْوِهِمْ، لأَنَّهُمْ مَرَّرُوكَ.

11وَيَسْعَدُ كُلُّ المُلْتَجِئِينَ إلَيْهِ. إِلَى الدَّهْرِ يُرَنِّمُونَ، فَتُظَلِّلُهُمْ. وَيَجْذَلُ بِكَ مُحِبُّو اسْمِكَ. 12لأَنَّكَ أَنْتَ تُبَارِكُ البَارَ يَا يَهْوِه. تُتَوِّجُهُ بِالرِّضَاءِ كَدَرَقَةٍ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ عَلَى «الْقَرَارِ». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1يَا يَهْوِه، لاَ تَسْتَبْرِئْ مِنِّي بانْفِعَالِكَ، وَلاَ تُؤَدِّبْنِي بحَمِيَّتِكَ. 2تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا يَهْوِه لأَنِّي ذَابِلٌ. اشْفِنِي يَا يَهْوِه لأَنَّ عِظَامِي قَدْ جَزَعَتْ، 3وَنَفْسِي قَدِ جَزَعَتْ جِدًّا. وَأَنْتَ يَا يَهْوِه، فَحَتَّى مَتَى؟

4عُدْ يَا يَهْوِه. اسْتَخْلِصْ نَفْسِي. خَلِّصْنِي مِنْ أَجْلِ وَفَائِكَ. 5لأَنَّهُ لَيْسَ فِي الْمَوْتِ ذِكْرُكَ. فِي الْهَاوِيَةِ مَنْ يَعْتَرِفُ لَكَ؟ 6تَوَجَّعْتُ فِي أَنِينِي. أُعَوِّمُ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ مَهْدِي بِدُمُوعِي. أُذَوِّبُ سَرِيرِي. 7غَثَثْتُ مِنَ الغَيْظِ عَيْنِي. نَزَحْتُ مِنْ أَمَامِ كُلِّ مُضِرِيَّ.

8تَنَحُّوا عَنِّي يَا كُلَّ فَاعِلِي الوِزْرِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ سَمِعَ صَوْتَ بُكَائِي. 9سَمِعَ يَهْوِه تَحَنُّنِي. يَهْوِه يَقْبَلُ صَلاَتِي. 10كُلُّ أَعْدَائِي يَخْجَلُونَ وَيَجْزَعُونَ جِدًّا. يَرْجِعُونَ وَيَخْجَلُونَ بِلَحْظَةٍ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ

شَجَنٌ لِدَاوُدَ، غَنَّاهَ لِيَهْوِه بِسَبَبِ كَلاَمِ كُوشَ الْبِنْيَامِينِيِّ

1يَهْوِه إِلهِي، إليْكَ الْتَجَأْتُ. خَلِّصْنِي مِنْ كُلِّ مَنْ يَتَتبَّعُنِي وأنْقِذْنِي، 2لِئَلاَّ يَفْتَرِسُ نَفْسِي كَأَسَدٍ، يَفْرِقُنِي وَلاَ مُنْقِذَ.

3يَهْوِه إِلهِي، إِنْ كُنْتُ قَدْ صَنَعْتُ هذَا. إِنْ ثَمّة جُورٌ فِي يَدَيَّ. 4إِنْ جَازَيْتُ مُسَالِمِي بِسُوءٍ، وَتَخَلَّصْتُ خَاويًا مِن مُضِرِيَّ، 5فَلْيَتَتَبَّعُ عَدُوٌّ نَفْسِي وَلْيُدْرِكْهَا، وَلْيَدُسْ إِلَى الأَرْضِ حَيَاتِي، وَلْيَسْكُنَ ثِقَلُ-مَجْدِيِ الغُبَارَ. سِلاَهْ.

6قُمْ إِيلِي بانْفِعَالِكَ. تَحَامَلْ عَلَى فَوْرَةِ مُضِرِيَّ وانْهَضْ لتَدْبِيرِ مَا أَوْصَيْتَ. 7حَوْلُكَ جَمَاعَةُ الأَقْوَامِ، فارْجَعْ لأجْلِهِم إِلَى المُرْتَفَعَاتِ. 8يَهْوِه يَقْضِي للشُّعُوبِ. دَبِّرْ لِي يَا يَهْوِه كَبِرِّي وَكَتِمَامِي فِيَّ. 9أَرْجُو أَنْ تَجْزِمَ إسَاءَةَ المُجْرِمِينَ، وَتُعِدَّ البَارَ. فإلُوهِيم الْبَارُ يَمْتَحِنُ القلوبَ وَالْكُلَى. 10مِجَنِّى عِنْدَ إلوهيم مُخَلِّصِ مُسْتَقِيمِي القلوبِ.

11إلُوهِيم مُدَبِّرٌ بَارٌّ، فَإِيلُ يُنَدِّدُ بِهُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ. 12إِنْ لَمْ يَرْجِعْ، يَسِنُّ سَيْفَهُ. يَطَأُ بقَوْسِهُ وَيُعِدُّهَا، 13وَيُعِدُّ أَمْتِعَةَ الْمَوْتِ. سِهَامُهُ تَنْدَلِقُ بِفِعْلِهِ.

14هَا يَحْبَلُ وِزْرًا. يَحَمَلُ مَشَقَّةً وَيَلَدُ ضَلَالًا. 15ثَقَبَ بُؤْرَةً وحَفَرَها، فَسَقَطَ فِي الوَهْدَةِ الَّتِي فَعَلَهَا. 16تَرْجِعُ مَشَقَّتِهِ عَلَى رَأْسِهِ، وَعَلَى هَامَتِهِ يَنْزِلُ عُنْفُهُ.  17أنا أَعْتَرِفُ ليَهْوَه لبِرِّهِ، وأُزَمِّرُ لاسْمِ يَهْوَه الْعَلِيِّ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «آداه وترية من ْجَتِّيَّة». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1 يَهْوَه رَبُنَا، اسْمُكَ مُبَجَّلٌ بكُلِّ الأَرْضِ! حَيْثُ جَعَلْتَ جَلاَلَكَ فَوْقَ السَّمَاوَاتِ. 2مِنْ أَفْوَاهِ الأَطْفَالِ وَالرُّضَّعِ وَطَّدَتَ عِّزًا لأجْلِ مُضِرِّيكَ، لتستريحَ مِنْ عَدُوٍّ وَمُنْتَقِمِينَ.

3إِذْ أَرَى سَمَاوَاتِكَ صِنَاعَةَ أَصَابِعِكَ، الْقَمَرَ وَالنُّجُومَ الَّتِي أَعْدَدْتَهَا، 4فَمَنْ هُوَ الإِنْسَانُ حَتَّى تَذْكُرَهُ؟ وَابْنُ آدَمَ حَتَّى تَفْتَقِدَهُ؟ 5خَسَّرْتَهُ ضَئِيلًا عَنِ إلُوهِيم، بثِقَلِ-مَجْدٍ وَنَضَارَةٍ تَوَّجْتَهُ. 6سَيَّسْتَهُ عَلَى صَنَائِعِ يَدَيْكَ. عَيَّنْتَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ: 7الْأغْنَامُ وَالأُلَفَاءُ جَمِيعًا، وَبَهَائِمَ الحَقْلِ أَيْضًا، 8وَعَصَافِيرَ السَمَاوَاتِ، وَسَمَكَ الْبَحْرِ المَاشِي فِي سُبُلِ البِحَارِ. 9يَهْوَه رَبُنَا، اسْمُكَ مُبَجَّلٌ بكُلِّ الأَرْضِ!

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَن «مَوْتِ الابْنِ». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1أَعْتَرِفُ ليَهْوِه بِكُلِّ قَلْبِي. أُحْصِي كُلَّ مُعْجِزَاتِكَ. 2أَسْعَدُ وَأَجْذَلُ بِكَ. أُزَمِّرُ لاسْمِكَ أَيُّهَا الْعَلِيُّ. 3عِنْدَ رُجُوعِ أَعْدَائِي بِمُؤَخِّرِاتِهِم، يَتَعَثَّرُونَ وَيُبَادُونَ مِنْ أَمَامِ وَجْهِكَ، 4لأَنَّكَ صَنَعْتَ تَدْبِيرِي وَقَضَائِي. مَكَثْتَ عَلَى العَرْشِ مُدَبِّرًا لِلْبِرِّ. 5انْتَهَرْتَ الأُمَمَ. أَبَدْتَ المُجْرِمَ. مَحَوْتَ اسْمَهُمْ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 6اَلْعَدُوُّ تَمَّ خَرَابُهُ دَائِمًا. وَنُتِشَتْ مُدُنَه. بَادَ ذِكْرهم. 7أَمَّا يَهْوِه فَإِلَى الدَّهْرِ يَمْلِكُ. أَعَدَّ عَرْشَهُ للتَدْبِيرِ، 8وَهُوَ يُدَبِّرُ الْمَسْكُونَةَ بِالبِرِّ، وَيَقْضِي بَيْنَ الأَقْوَامِ بالإنْصِافِ. 9وَيَكُونُ يَهْوِه مَلَاذًا للمُنْسَحِقِ. مَلَاذًا فِي أَوْقَاتِ المَضَرَّةِ. 10وَيَطْمَئِنُّ لَكَ الْعَارِفُونَ اسْمَكَ، لأَنَّكَ لَمْ تَتْرُكْ يَا يَهْوِه مَنْ يَنْشُدُونَكَ.

11زَمِّرُوا لِيَهْوِه المَاكِثِ فِي صِهْيَوْنَ، أَخْبِرُوا بَيْنَ الشُّعُوبِ بِتَعْلِيلَاتِهِ. 12لأَنَّهُ يَنْشُدُ دِّمَاءَ العَانِيّينَ. يَذَكَرُهُم ولَا يَغْفَلُ عِنْ صَرْخَتِهُم.

13تَحَنَّنْ عَلَيّ يَا يَهْوِه. لِتَرَ مُعَانَاتِي مِنْ مُبْغِضِيَّ، ارْفَعْنِي مِنْ ثُغُورِ الْمَوْتِ، 14لِأُحْصِي كُلَّ تَهْلِيلَاتِكَ فِي ثُغُورِ ابْنَةِ صِهْيَوْنَ، وَابْتَهِجُ بِخَلاَصِكَ.

15غَاصَتْ الأُمَمُ فِي الوَهْدَةِ الَّتِي صَنَعُوهَا. فِي مَشْبَكَةٍ طُمِرُوا واُسْتَوْلَيَ عَلَى أَقْاَدمِهُم. 16مَعْرُوفٌ هُوَ يَهْوِه. صَنَعَ تَدْبِيرَهُ بِفِعْلِ كَفِّهِ. ليُنَكَّسَ المُجرمُ. اللَّهْجُ. سِلاَهْ. 17المُجْرِمُونَ يَرْجِعُونَ إِلَى الْهَاوِيَةِ، كُلُّ الأُمَمِ الذِيْنَ نَسُوا إلُوهِيم. 18لأَنَّهُ لاَ يَغْفَلُ عِنْ المُحْتَاجِ دَائِمًا. رَجَاءُ الوُدَعَاءِ لاَ يُبَادُ للأَبَدِ. 19قُمْ يَا يَهْوِه. لَا تَدَعِ الإِنْسَانَ يَعْتَزُّ. لتُدَبِّرْ أَمَامَكَ الأُمَمُ. 20يَا يَهْوِه عَيِّنْ عَلَيْهِمْ رُعْبًا لِيَعْرِفَ الأُمَمُ أَنَّهُمْ أُنَاسٌ. سِلاَهْ.

اَلْمَزْمُورُ الْعَاشِرُ

1يَهْوَه، لِمَاذَا تَقِفُ بَعِيدًا؟ لِمَاذَا تَخْتَفِي فِي أَوْقَاتِ المَضَرَّةِ؟ 2المُجرمُ فِي وَجَاهَتِهِ يَنْدَلِقُ خَلْفَ العَانِيَّ. ليُقْفَشُوا بخِطَطِهِم الَّتِي حَسِبُوهَا. 3لأَنَّ السَيّءَ يَتَهَلَّلُ بِأُمْنِيَاتِ نَفْسِهِ، والبَاضِعُ يُبْرِكُ وَيَسْتَهِينُ بِيَهْوَه. 4السَيّءُ فِي تَشَامُخِ أَنْفِهِ لاَ يَنْشُدُه، كُلُّ خِطَطِهِ أَنَّهُ لاَ وجود لإِلُوهيمَ. 5طُرُقُهُ- طُرُقٌ تَحِلُّ كُلَّ وَقْتٍ، لكنَّ تَدَابِيرَكَ مُرْتَفِعَةٌ نَظِيرُهُ، وَتَفُوحُ بِكُلِّ مُضِرِيك. 6قَالَ الشرير فِي قَلْبِهِ: «لاَ أَمِيدُ. مِنْ جيْلٍ إلَى جِيلِ لاَ يَجِدُنِي سُوءٌ». 7فَمُهُ مَمْلُوءٌ حَلْفًا وَخِدَاعًا وَعَسْفًا. تَحْتَ لِسَانِهِ المَشَقَّةُ وَالوِزْرُ. 8يَمْكُثُ بِمَكْمَنٍ الدِّيَارِ، فِي الأَسْتَارِ ليَغْتَالَ الْبَرِيءَ. عَيْنَاهُ تَحْجُبَانِ التَّعِيسَ. 9يَكْمُنُ كَأَسَدٍ فِي خِبَائِهِ. يَكْمُنُ لِيَخْطَفَ العَانِيَّ. فيَخْطَفُ العَانِيَّ بِمَسْكِهِ فِي مَشْبَكَتِهِ، 10يَسْحَقُ التُعَسَاءَ يَخُورُ فيَسْقُطُ عُظَمَائِهِ. 11قَالَ فِي قَلْبِهِ: «إِنَّ إِيلَ قَدْ غَفَلَ. سَتَرَ وَجْهَهُ. دَائِمًا لَنْ يَرَى».

12قُمْ يَا يَهْوِه-إيْل احمِْلْ يَدَكَ. لاَ تَغْفَلْ عَنْ العَانِيّينَ. 13لِمَاذَا اسْتَهَانَ المُجرمُ بإلُوهِيمَ؟ لِمَاذَا قَالَ فِي قَلْبِهِ إِنَّكَ لَا تَنْشُدُه؟ 14وَلَكِنَّكَ قَدْ رَأَيْتَ. لأَنَّكَ تَطَلَّعَتْ بالْمَشَقَّةَ وَالغَيْظِ لِتُجَازِيَ بِيَدِكَ. إِلَيْكَ يَتْرُكُ التَّعِيسُ أَمْرَهُ. أَنْتَ صِرْتَ مُعِينَ الْيَتِيمِ. 15كَسِّرْ ذِرَاعَ المُجْرِمَ. وَالسَيّءُ نَشَدَ جُرْمَهُ، حَتَّى لَا تَجِدَهُ. 16يَهْوَه مَلِكٌ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. قَدْ بَادَتْ مِنْ أَرْضِهِ الأُمَمُ. 17يَهْوِه أَنْتَ قَدْ أَنْصَتَّ لأُمْنِيَةِ الوُدَعَاءِ. فَتُعِدُّ قُلُوبَهُمْ. تُمِيلُ أُذُنَكَ 18لِتدْبِيرِ الْيَتِيمِ وَالمُنْسَحِقِ، وَيُضِيفُ بألَّا يَعُودَ ليَرْعِصَهُم إِنْسَانٌ مِنَ الأَرْضِ.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ

1إلى يَهْوِه الْتَجَأْتُ. كَيْفَ تَقُولُونَ لِنَفْسِي: «لتَهِيمي إِلَى جِبَلِكِ كَعُصْفُورٍ؟ 2لأَنَّهُ هَا المُجْرِمُونَ يَطَئُونَ بالْقَوْسِ. أَعَدُّوا السَّهْمَ فِي الْوَتَرِ ليِصَوِّبُوا فِي الدُّجَى عَلَى مُسْتَقِيمِي القلوبِ. 3إِذَا تَطَوَّحَتْ الأَسَاسَاتُ، فَمَاذَا يَفْعَلُ البَارُ؟»

4يَهْوِه فِي هَيْكَلِه المُقَدّس. يَهْوِه عَلَى عَرْشِه فِي السَمَاوَاتِ. وعَيْنَاهُ تَنْظُرَانِ. أَجْفَانُهُ تَمْتَحِنُ أَبْنَاءَ آدَمَ. 5يَهْوِه يَمْتَحِنُ الْبَارَ، وَلَكِنَّ نَفْسَهُ تَبْغَضُ المُجْرِمَ وَمُحِبَّ العُنْفِ. 6يُمْطِرُ عَلَى المُجْرِمِينَ فِخَاخًا، نَارًا وَكِبْرِيتًا، وَالزُّعُوفُ (المَهالِكُ) تكُون كأسَ مِنَّتِهِم. 7لأَنَّ يَهْوِه بَارٌّ وَيُحِبُّ البِرَّ. الْمُسْتَقِيمُ يَنْظُرُ وَجْهَهُ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «آلة وترية: الْقَرَارِ». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1خَلِّصْ يَا يَهْوِه، فقَدِ انجَزَمَ الوَفِيُّ، لأَنَّهُ قَدِ تَفَصَّصَ الأُمَنَاءُ مِنْ أَبْنَاءِ آَدَمَ. 2يَتَكَلَّمُونَ عَبَثًا كُلُّ وَاحِدٍ مَعَ صَاحِبِهِ، بِشِفَاهٍ حَالِقَةٍ، وَبقَلْبٍ ضِد قَلْبٍ يَتَحَادَثُونَ. 3يَقْطَعُ يَهْوِه كُلَّ شِفَاهٍ حَالِقَةٍ (ناعمة) وَلِسَانٍ مُتَكَلِّمٍ بِجَزِيلَاتٍ، 4الَّذِينَ قَالُوا: «بِأَلْسِنَتِنَا نَتَجَبَّرُ. شِفَاهُنَا لَنَا. فمَنْ هُوَ سَيِّدٌ عَلَيْنَا؟».

5«مِنِ مَصْرَعِ العَانِيّينَ، مِنْ تَأَوُّهِ المُحْتَاجِينَ، الآنَ أَقُومُ، يَقُولُ يَهْوِه، لأُعَيِّنَ مَنْ يَفُوحُ لَهُ بِخَلَاصٍ».

6كَلاَمُ يَهْوِه كَلاَمٌ طَاهِرٌ، فِضَّةٌ مُصَفَّاةٌ فِي بَوتَقَةٍ فِي الأَرْضِ، مُمَحَّصَةٌ سَبْعَةً. 7أَنْتَ يَا يَهْوِه تَحْفَظُهُمْ. تَصُونَهُم مِنْ هذَا الْجِيلِ إِلَى الدَّهْرِ. 8المُجْرِمُونَ يَمْشُونَ حَوْلَهُم عِنْدَ ارْتِفَاعِ الحَقَارَةِ بَيْنَ أَبْنَاءِ آَدَمَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1حَتَّى مَتَى يَا يَهْوِه تَغْفَلُ عَنِّي؟ دَائِمًا؟ حَتَّى مَتَى تَسْتُرُ وَجْهَكَ عَنِّي؟ 2إِلَى مَتَى أُعَيِّنُ مَشُورَةً فِي نَفْسِي وَحُزْنًا فِي فُؤَادِي كُلَّ يَوْمٍ؟ إِلَى مَتَى يَرْتَفِعُ عَدُوِّي عَلَيَّ؟ 3تَطَلَّعْ وأَجِبْنِي يَا يَهْوِه إِلهِي. أَنِرْ عَيْنَيَّ لِئَلاَّ أَنْعَسُ للْمَوْتِ، 4لِئَلاَّ يَقُولَ عَدُوِّي: «قَدْ قَدِرْتُ عَلَيْهِ». لِئَلاَّ يَبْتَهِجَ مُضِرِّيّ بِأَنِّي مِدْتُ.

5أَمَّا أَنَا بِوَفَائِكَ اطْمَأْنَنْتُ. يَبْتَهِجُ قَلْبِي بِخَلاَصِكَ. 6أُغَنِّي ليَهْوِه لأَنَّهُ أَجْزَانِي.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ

1قَالَ الفَاشِلُ فِي قَلْبِهِ: «لا إلُوهِيم». فَسَدُوا وَفَحَشُوا بِتَعْلِيلَاتِهِم. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ طَيِّبًا. 2يَهْوِه أَشْرَفَ مِنَ السَمَاوَاتِ عَلَى أَبْنَاءِ آَدَمَ، لِيَرَى: أثَمّة فَاهِمٌ يَنْشُدُ إلُوهِيم؟ 3الْكُلُّ قَدْ تَنَحُّوا مَعًا، انْحَرَفُوا. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ خَيْرًا، وَلاَ وَاحِدٌ.

4أَلمْ يَعْرِفْ هَذَا كُلِّ فَاعِلِي الوِزْرِ؟ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ شَعْبِي كَمَا يَأْكُلُونَ الْخُبْزَ، وَلَا يَدْعُونَ يَهْوِه. 5هُنَاكَ فَزَعُوا فَزَعًا، لأَنَّ إلُوهِيم مع ْجِيلِ الأَبْرَارِ. 6تُخْجِلُونَ مَشُورَةَ العَانِيِّ، لَكِنّ يَهْوِه مَلْجَأُهُ. 7مَنْ يُعْطِي مِنْ صِهْيَوْنَ خَلاَصًا ليسْرَائِيلَ؟ سَيُرْجِعُ يَهْوِه سَبْيَ شَعْبِهِ، فيَبْتَهِجُ يَعْقُوبُ، َوَيَسْعَدُ يسْرَائِيلُ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ عَشَرَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1يَهْوِه، مَنْ يُهَاجِرُ لِخَيْمَتِكَ؟ مَنْ يَسْكُنُ فِي جَبَلِ قُدْسِكَ؟ 2المَاشِي تَمِيمًا، وَفَاعِلُ البِرَّ، وَالْمُتَكَلِّمُ بالأَمَانَةِ بِفُؤَادِهِ. 3الَّذِي لاَ يَتَجَسَّسُ بِلِسَانِهِ، وَلاَ يَصْنَعُ إسَاءَةً بِصَاحِبِهِ، وَلاَ يَتَحَامَلُ عَلَى قَرِيبَهُ. 4المَرْفُوضُ منبوذٌ فِي عَيْنَيْهِ، أَمَّا يَهْوِه يُثْقِلُ-بِالمَجْدِ مَنْ يَهَابُهُ. مَنْ يُقْسِمُ ليُسِيءَ وَلَا يَسْتَبْدِلُهُ. 5يُعْطِي مَالَهُ بلاَ فَائِدَةٍ، وَلاَ يَأْخُذُ الرِّشْوَةَ ضِد الْبَرِيءِ. الَّذِي يَصْنَعُ هذَا لاَ يَمِيدُ إِلَى الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ عَشَرَ

قصيدة (مختومة أو محفورة) لِدَاوُدَ

1اِحْفَظْنِي يَا إِيلَ لأَنِّي إلَيْكَ الْتَجَأْتُ. 2قالت نفسي لِيهْوِه «أَنْتَ سَيِّدِي. أنت وحدك خَيْرِي». 3كُلُّ رَغْبَتِي فِي مُقَدَّسِي الأَرْضِ وَمُبَجَّلِيهَا. 4تَكْثُرُ أحزانهم الَّذِينَ أَسْرَعُوا لآَخَرٍ. لاَ أَنْسُكُ نُسُكَهُم الدَمَويّةِ، وَلاَ أحْمِلُ أَسْمَاءَهُمْ عَلَى شَفَّتَيَّ. 5يَهْوِه أنتَ مِنَّةُ حِصَّتِي وَكَأْسِي. أَنْتَ تَمْسِكُ قُرْعَتِي. 6سَقَطَتْ حِبَالِي فِي نِعَمٍ. فمَنَالِي زَاخِرٌ.

7أُبَارِكُ يَهْوِه الَّذِي يُشِيرُ عَلَيَّ، أيْضًا في اللَّيْلِ تُؤَدِّبُنِي كُلْيَتِي. 8سَوَّيْتُ يَهْوِه نَظِيرِي باسْتِمْرَارٍ، لأَنَّهُ عَنْ يَمِينِي فَلاَ أَمِيدُ. 9لِذلِكَ سَعِدَ قَلْبِي، وَابْتَهِجَ ثِقَلُ-مَجْدِي. لَحْمِي أَيْضًا يَسْكُنُ مُطْمَئِنًّا. 10لأَنَّكَ لَنْ تَتْرُكَ نَفْسِي فِي الْهَاوِيَةِ. لَنْ تَدَعَ وَفِيَّكَ يَرَى وَهْدَةً. 11تُعَرِّفُنِي سَبِيلَ الْحَيَاةِ. فِي وَجْهِكَ شَبَعُ السَعَادَةِ. وفِي يَمِينِكَ بهجاتٌ دَائِمةٌ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ عَشَرَ

صَلاَةٌ لِدَاوُدَ

1يَا يَهْوهِ اسْمَعْ للْبِرِّ. أنْصِتْ إِلَى تَرْنِيمَتِي. أَصْغِ إِلَى صَلاَتِي مِنْ شَفَّتَيْنِ بِلاَ خِدَاعٍ. 2مِنْ أمَامِكَ يَخْرُجُ تَدْبِيرِي. عَيْنَاكَ تَنْظُرَانِ بإنْصِافٍ. 3امْتَحَنْتَ قَلْبِي. وَافْتَقَدْتَه لَيْلاً. صَفَّيْتَنِي. لم تَجِدُ فِيَّ (شَيْئًّا). خَطَّطْتُ لئِلّا يعْبُرَ فَمِي (متعديًا). 4بخصوصِ أَفْعَالِ الآدَمِيِّينَ: بكَلاَمِ شَفَّتَيْكَ حَفَظْتُ ذَاتِي مِنْ سُبُلِ الخَاطِفِ. 5تَمَسَّكَتْ خُطُوَاتِي بِمَجَازَاتِكَ فَمَا مَادَتْ دَفْعَتِي.

6أَنَا دَعَوْتُكَ لأَنَّكَ تُجِيبُنِي يَا إِيلَ. مِدّْ أُذُنَيْكَ إِلَيَّ. اسْمَعْ كَلاَمِي. 7إفْرِزْ وَفَاءَكَ، يَا مُخَلِّصَ المُلْتَجِئِينَ إِلَيْكَ، وبِيَمِينِكَ (تُخَلّص) مِنَ الْمُقَاوِمِينَ. 8احْفَظْنِي كحَدَقَةِ الْعَيْنِ. بِظِلِّ جَنَاحَيْكَ اسْتُرْنِي 9مِنْ وَجْهِ المُجْرِمِينَ الَّذِينَ يَصْرَعُونَنِي، أَعْدَائِي بِالنَّفْسِ الَّذِينَ يَتَقَفُّون عَلَيّ. 10شَحْمُهُم قَدْ أَغْلَقُوه. وبِأَفْوَاهِهِمْ قَدْ تَكَلَّمُوا بِخَيْلَاءٍ. 11فِي خُطُوَاتِنَا الآنَ قَدْ حَالَوا حَوْلنا، عَيَّنُوا عِيُونَهُمْ لتَمِيدَ للأَرْضِ. 12كالأَسَدِ يَتُوقُ ليَفْتَرِسَ، وَكَالشِّبْلِ يَمْكُثُ فِي سِتْرِهِ.

13قُمْ يَا يَهْوِه. تَقَدَّمْهُ. أَرْكِعْهُ. أَفْلِتْ نَفْسِي مِنَ المُجْرِمِ بِسَيْفِكَ، 14مِنْ أَنْفَارِ يدِكَ يَا يَهْوِه، أَنْفَارِ خَلَّدْتَ حِصَّتَهُم فِي حَيَاتِهِمْ. فبِكِنُوزِكَ – كنُوُزِكِ تَمْلأُ بُطُونَهُمْ. فَيَشْبَعُونَ أَبْنَاءً وَيُقِرُّوا أَفْضَالَهُم لأَطْفَالِهِمْ. 15أَمَّا أَنَا فَبِالْبِرِّ أَنْظُرُ وَجْهَكَ. أَشْبَعُ بَأَيْقُونَتِكَ إِذَا تَيَقَّظْتُ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِعَبْدِ يَهْوِه دَاوُدَ الَّذِي كَلَّمَ يَهْوِه بِكَلاَمِ هذِه الأُغْنِيَةِ فِي الْيَوْمِ الَّذِي أَنْقَذَهُ فِيهِ يَهْوِه مِنْ كُفُوفِ كُلِّ أَعْدَائِهِ وَمِنْ يَدِّ شَاوُلَ. فَقَالَ:

1اَسْتَرَحِمُكَ يَا يَهْوِه، يَا شِدَّتِي. 2يَهْوِه جُرْفِي (الصَّخْرِيّ) وَمَصَدِّي هُوَ يُفْلِتُنِي. إِيلُ صَخْرَتِي فِيِه التَجِئُ. مِجَنِّي وَقَرْنُ خَلاَصِي وَمَلَاذِي. 3أَدْعُو يَهْوِه المُهَلَّلَ له، فَأَتَخَلَّصُ مِنْ أَعْدَائِي. 4حِبَالُ الْمَوْتِ اكْتَنَفَتْنِي، وَجَدَاوِلُ بَلِيعَالَ بَغَتَتْنِي. 5حِبَالُ الْهَاوِيَةِ حَالَتْ حَوْلِي. وتَقَدَّمَتْنِي أَشْرَاكُ الْمَوْتِ. 6فِي ضِيري دَعَوْتُ يَهْوِه، ولإِلهِي اسْتَغثْتُ، فَسَمِعَ مِنْ هَيْكَلِهِ صَوْتِي، وَاسْتَغَاثَتِي لِوَجْهِهِ دَخَلَتْ أُذُنَيْهِ. 7فَارْتَجَّتِ الأَرْضُ وَارْتَعَشَتْ، أُسُسُ الْجِبَالِ رَجَزَتْ وَارْتَجَّتْ لأَنَّهُ احْتَدَمَ. 8صَعِدَ دُخَانٌ مِنْ أَنْفِهِ، وَنَارٌ آَكِلَةٌ مِنْ فَمِهِ فأَحْرَقْتَ جَمْرًا. 9مَدَّ السَّمَاوَاتِ وَنَزَلَ، وَقُتُومٌ تَحْتَ قَدَمَيْهِ. 10رَكِبَ عَلَى كَارُوبٍ وَطَارَ، وانْقَضَّ عَلَى أَجْنِحَةِ الرِّيَاحِ. 11عَيَّنَ الظَلَامَ سِتْراً لَهُ. حَوْلَهُ مِظَلَّتَهُ مِنْ ضَبَابَ الْمِيَاهِ وَغَيْمَ الشَّقِائِقِ. 12مِنَ اللَّمَعَانِ نَظِيرُه عَبَرَتْ غُيُومُهُ. بَرَدٌ وَجَمْرُ نَارٍ. 13أَرْغَى يَهْوِه مِنَ السَّمَاوَاتِ، وَالْعَلِيُّ أَعْطَى صَوْتَهُ، بَرَدًا وَجَمْرَ نَارٍ. 14سَرَّحَ سِهَامَهُ فَشَتَّتَهُمْ، وَأَكْثَرَ بُرُوقًا فَأَرْبَكَهُم، 15فَرُؤيَتْ غُدْرَانُ الْمِيَاهِ، وأنْجَلَتْ أُسُسُ الْمَسْكُونَةِ مِنْ زَجْرَتِكَ يَا يَهْوِه، مِنْ نَسْمَةِ رِيحِ أَنْفِكَ. 16سَرَّحَ إَلَى المُرْتَفَعَاتِ مَنْ يَأْخُذُنِي. نَشَلَنِي مِنْ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. 17أَنْقَذَنِي مِنْ عَدُوِّي الْقَوِيِّ، وَمِنْ مُبْغِضِيَّ لأَنَّهُمْ أَحْمَسُ مِنِّي. 18تَقَدَّمُونِي فِي يَوْمِ نَكْبَتِي، وَكَانَ يَهْوِه دَعْمِي. 19أَخْرَجَنِي إِلَى الرُّحْبِ. اسْتَخْلَصَنِي لأَنَّهُ رَغِبَ بِي. 20يُجَازِينِي يَهْوِه كبِرِّي. كَنَزَاهَةِ يَدَيَّ يُرْجِعُ لِي. 21لأَنِّي حَفِظْتُ طُرُقَ يَهْوِه، وَلَمْ أجْرِمْ ضد إِلهِي. 22لأَنَّ كُلَّ تَدَابِيرِهِ نَظِيرِي، وَحَقَائِقَهُ لَمْ أُنَحِّيهَا عَنّي. 23كُنْتُ تَمِيمًا مَعَهُ وصُنْتُ نَفْسِي مِنْ إِثْمِي. 24فَأَرْجَعَ يَهْوِه ما لِي كَنَزَاهَةِ يَدَيَّ نَظِيرَ عَيْنَيْهِ.

25مَعَ الوَفِيِّ تُوْفِي. مَعَ جَبَّارٍ تَمِيمٍ تَكُونُ تَمِيمًا. 26مَعَ النَّزِيهِ تَتَنَزَّهُ، وَمَعَ الأَعْقَصِ تَفْتِلُ. 27لأَنَّكَ أَنْتَ تُخَلِّصُ الشَّعْبَ العَانِيَّ، وَالعِيُونُ المُرْتَفِعَةُ تُخْفِضُهَا. 28لأَنَّكَ أَنْتَ تُضِيءُ مِصْبَاحِي. يَهْوِه إِلهِي يَسْطَعُ فِي ظَلَامِي. 29لأَنِّي بِكَ رَكَضْتُ ضَدّ غُزَاةً، وَبِإِلهِي أَقْفِزُ الأَسْوَارَ. 30الإيِلُ طَرِيقُهُ تَمِيمٌ. قَوْلُ يَهْوِه صَافِيَ. مِجَنٌّ هُوَ لِكُلِّ المُلْتَجِئِينَ إلَيْهِ. 31لأَنَّهُ مَنْ هُوَ الإِلهُ غَيْرُ يَهْوِه؟ أوْ مَنْ صَخْرَةٌ سِوَى إِلهِنَا؟ 32الإيِلُ الَّذِي يُؤَازِرُنِي بِحَيْلٍ وَيُعْطِينِي طَرِيقًا تَمِيمًا. 33الَّذِي يُسَاوِي قَدَمَيّ كَالَأيَائِلِ، وَعَلَى مُرْتَفِعَاتِي يُوْقِفُنِي. 34الَّذِي يُعَلِّمُ يَدَيَّ الحَرْبَ، وَيَحُطُّ بذِرَاعَيَّ قَوْسَ نُحَاسٍ. 35وَأَعْطَيْتَنِي مِجَنَّ خَلاَصِكَ وَيَمِينُكَ عَضَّدَتْنِي، وَوَدَاعَتُكَ كَثَّرَتْنِي. 36وَسِّعتَ خُطُوَاتِي تَحْتِي، فَلَا يَنْخَلِعُ كَعْبَاي. 37تَبَعْتُ أَعْدَائِي فَأدْركتُهُمْ، وَلم أَعُدْ حَتَّى أَنْهَيْتُهم. 38مَخَضْتُهُم فَلم يَقْدِرُوا الْقِيَامَ. سَقَطُوا تَحْتَ قَدَمَيَّ. 39يُؤَازِرُنِي بِحَيْلٍ للحَرْبِ. أَرْكَعْتَ تَحْتِي الْقَائِمِينَ عَلَيَّ. 40وَأعْطِيتنِي أَقْفِيَةَ أَعْدَائِي، وَمُبْغِضِيَّ دَمَّرْتُهُم. 41اسْتَغَاثُوا وَلاَ مُخَلِّصَ. إِلَى يَهْوِه فَلم يُجِبْهُم. 42هَشَّمْتَهُم كَالْغُبَارِ أَمَامَ الرِّيحِ. كطِينِ الأَسْوَاقِ أَرَقْتَهُم. 43أفْلَتَّنِي مِنْ نِزَاعَاتِ الشَّعْبِ. وَضَعْتَنِي رَئِيسًا لِلأُمَمِ. شَعْبٌ لَمْ أَعْرِفْهُ مُسْتَعْبَدٌ لِي. 44بِسَمْعِ الأُذُنِ يَسْمَعُونَ لِي. أَبْنَاءُ الأَجْنَبِيِّ يُنْكِرُونَنِي. 45أَبْنَاءُ الأَجْنَبِيِّ فَشَلُوا. اخْتَلَجُوا مِنْ حَوَافِهِم. 46 يَهْوِه حَيٌّ، مُبَارَكٌ صَخْرَتِي، وَمُرْتَفِعٌ إِلهُ خَلاَصِي، 47الإيِلُ يُعْطِي نَقْمَةً لِي، وَيُكَلِّمُ الشُّعُوبَ تَحْتِي. 48مُنَجِّيَّ مِنْ حوافهم. رَافِعِي أَيْضًا فَوْقَ القَائِمِينَ (ضِدِّي). مِنَ الرَّجُلِ الظَّالِمِ تُفْلِتُنِي. 49لِذلِكَ أَعْتَرِفُ لَكَ يَا يَهْوِه فِي الأُمَمِ، وَأُزَمِّرُ لاسْمِكَ. 50يُخَلِّصُ مَلِكَهُ، وَيَصْنَعُ وَفَاءً لِمَسِيحِهِ، لِدَاوُدَ وَزَرْعِهِ أَبَدَ الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ عَشَرَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1اَلسَّمَاوَاتُ تُحْصِي ثِقَلَ-مَجْدِ إِيِلِ، وَالْرَّقِيعُ يُخْبِرُ بِصِنَاعَةِ يَدَيْهِ. 2يَوْمٌ ليَوْمٍ يَنْبُعُ قَوْلًا، وَلَيْلٌ إِلَى لَيْل يُصَرِّحُ بمَعْرِفَةٍ. 3لاَ قَوْلَ وَلاَ كَلاَمَ. فلاَ يُسْمَعُ صَوْتُهُمْ. 4فِي كُلِّ الأَرْضِ خَرَجَ كَبْلُهُم (خط أو حزام الأفلاك)، وَإِلَى طَرَفِ الْمَسْكُونَةِ إمْلَاءَاتُهُم. وَضَعَ لِلشَّمْسِ خَيْمَة بَيْنَهم، 5كالخَتْنِ الْخَارِجِ مِنْ خِدْرَتِهِ. يُسَرُّ كْجَبَّارٍ يَرْكُضُ بسِبِيلِهِ. 6مِنْ طَرَفِ السَّمَاوَاتِ مَخْرَجُهَا، وَمَدَارُهَا إِلَى أَطْرَافِهَا، وَلاَ شَيْءَ يَسْتَتِرُ مِنْ حَمِيَّتِهَا.

7تَوْرَاةُ يَهْوِه تَمِيمةٌ تُرْجِعُ النَّفْسَ. مَوَاعِدَةُ يَهْوِه أَمِينَةٌ تُحَكِّمُ البَسِيطَ. 8وَصَايَا يَهْوِه مُسْتَقِيمَةٌ تُسْعِدُ الْقَلْبَ. حُقُوقُ يَهْوِه نَزِيهَةٌ تُنِيرُ الْعَيْنَيْنِ. 9هَيْبَهُ يَهْوِه مُطَهِّرَةٌ تَقِفُ للأَبَدِ. تَدَابِيرُ يَهْوِه أَمِينَةٌ وَبَارَّةٌ مَعًا. 10مُشْتَهَاه أَكْثَر مِنَ الذَّهَبِ وَالإِبْرِيزِ الْكَثِيرِ، وَأَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ وَالشَّهْدِ 11أَيْضًا عَبْدُكَ يَتَحَرَّزُ بِهَا، وَفِي حِفْظِهَا عَاقِبَةٌ كَثِيرَةٌ. 12اَلسَّهَوَاتُ مَنْ يَتَبَيَّنُهَا؟ مِنَ الأَخْطَاءِ المُسْتَتِرَةِ نِقِّنِي. 13أَيْضًا مِنَ المُغْتَرِّيَنَ اعْصِمْ عَبْدَكَ فَلاَ يَسُوسُونَ عَلَيَّ. حِينَئِذٍ أَكُونُ تَامًّا وَأَتَنَقَّى مِنْ عِصْيَانٍ كَثِيرٍ. 14لِتَكُنْ أَقْوَالُ فَمِي وَلَهْجُ قَلْبِي مَرْضِيًّا لِوَجْهِكَ يَا يَهْوِه، صَخْرَتِي وَوَلِيّي.

اَلْمَزْمُورُ الْعِشْرُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1لِيُجِيبَكَ يَهْوِه فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ. ليَسْمُو بِكَ اسْمُ إِلهِ يَعْقُوبَ. 2لِيُسَرِّحْ لَكَ عَوْنًا مِنْ قُدْسِهِ، وَمِنْ صِهْيَوْنَ يَعْضِّدُكَ. 3لِيَذْكُرْ كُلَّ مِنْحَاتِكَ، وَيُدَسِّمُ صَعَائِدِكَ. سِلاَهْ. 4لِيُعْطِكَ كِفُؤَادِكَ، وَيَمْلَأُ كُلَّ مَشُورَتِكَ. 5نَتَرَنَّمُ بِخَلاَصِكَ، وَبِاسْمِ إِلهِنَا نَخْتَالُ. لِيَمْلَأَ يَهْوِه كُلَّ سُؤْلِكَ.

6اَلآنَ عَرَفْتُ أَنَّ يَهْوِه مُخَلِّصُ مَسِيحِهِ، يُجِيبُه مِنْ سَمَاوَاتِ قُدْسِهِ، بِجَبَرُوتِ خَلاَصِ يَمِينِهِ. 7هؤُلاَءِ بِمَرَاكَبٍ وَهؤُلاَءِ بِالْخُيُولِ، أَمَّا نَحْنُ فَاسْمَ يَهْوِه إِلهِنَا نَذْكُرُ. 8هُمْ رَكَعُوا وَسَقَطُوا، أَمَّا نَحْنُ فَقُمْنَا مُتَوَعِّدِينَ. 9 يَهْوِه خَلِّصْ! لِيُجِيبَنَا الْمَلِكُ يَوْمَ نَدْعُوه!

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1 يَهْوِه، بِقُوَّتِكَ يَسْعَدُ الْمَلِكُ، وَبِخَلاَصِكَ يَبْتَهِجُ جِدًّا! 2أَعْطَيتَهُ أُمْنِيَةَ قَلْبِهِ، لَمْ تَمْنَعْهُ خُطُوبَةَ شَفَّتَيْهِ. سِلاَهْ. 3لأَنَّكَ تَقَدَّمْتَهُ بِبَرَكَاتٍ وخَيْرٍ. وَعَيِّنْتَ عَلَى رَأْسِهِ تَاجًا مِنْ إبْرِيزٍ. 4سَأَلَكَ حَيَاةً فَأَعْطَيتَهُ، طُولَ الأَيَّامِ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 5ثِقَلُ-مَجْدِه جَزِيلٌ بِخَلاَصِكَ، سَوَّيْتُ جَلَالًا وَنَضَارَةً عَلَيْهِ. 6وَعَيِّنْتَ لهُ بَرَكَاتٍ أَبَدِيَّةً. تُحْبِرُهُ سَعَادَةً بِوَجْهِكَ. 7لأَنَّ الْمَلِكَ يَطْمَئِنُّ في يَهْوِه، وَفِي وَفَاءِ الْعَلِيِّ الَّذِي لاَ يَمِيدُ.

8يَدُكَ تَجِدُ كُلَّ أَعْدَائِكَ. يَمِينُكَ تَجِدُ كُلَّ مُبْغِضِيكَ. 9تُعَيِّنُهُم كفرنٍ مشتعلٍ فِي وَقْتِ حُضُورِكَ. يَهْوِه بِانْفِعَالِكَ تبْلِعُهُمْ فتَأْكُلُهُمُ النَّارُ. 10تُبِيدُ ثَمَرَهُمْ مِنَ الأَرْضِ وَزَرْعَهُم مِنْ أَبْنَاءِ آدَمَ. 11لأَنَّهُمْ مَدُّوا عَلَيْكَ إسَاءَةً. حَسِبُوا خِطَّتَهُم. فلَمْ يَقْدِرُوا. 12تُعَيِّنُهُم ليَولَّوْا أكْتَافُهُم. عِنْدَمَا تُعِدَّ وَتَرَ قَوْسِك نَحْوَ وُجُوهِهِمْ. 13ارْتَفِعْ يَا يَهْوِه بِقُوَّتِكَ. نُغَنِّي وَنُزَمِّرُ لِجَبَرُوتِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «أَيِّلَةِ الفَجْرِ». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1إِيلِي، إِيلِي، لِمَاذَا تَرَكْتَنِي، بَعِيدًا عَنْ خَلاَصِي، عَنْ كَلِمَاتِ زَمْجَرِتِي؟ 2إِلهِي فِي النَّهَارِ أَدْعُو فَلاَ تُجِيبُ، وِفِي اللَّيْلِ لا أَبْكَمُ. 3وَأَنْتَ الْقُدُّوسُ أَقَمْتَ عَرْشَكَ بَيْنَ بِتَهْلِيلَاتِ يسْرَائِيلَ. 4لَكَ اْطْمَأَنَّ آبَاؤُنَا. اطْمَئِنُّوا لكَ فَنَجَّيْتَهُمْ. 5إِلَيْكَ زَعَقُوا فَنَجَوْا. اطْمَأَنُّوا لَكَ فَلَمْ يَخْجَلُوا. 6وأَنَا دُودَةٌ لاَ رَجُلٌ. تَعْيِيرُ آَدَمَ وَمَنْبُوذٌ من الشَّعْبِ. 7كُلُّ الَّذِينَ يَرَوْنَنِي يَتَهَكَّمُونَ عَلَىَّ. يَفْطِرُونَ شِفَاهَهُمْ، وَيَجُولُونَ بالرَّأْسِ قَائِلِينَ: 8«جَلَّ إِلَى يَهْوِه فَلْيُفْلِتَهُ، ليُنْقِذَهُ لأَنَّهُ رَغِبَ بِهِ». 9وأَنْتَ الذي جَوَّخْنَتِي (مخض بقوة) مِنَ الْبَطْنِ. جَعَلْتَنِي مُطْمَئِنًّا عَلَى ثَدْيَيْ أُمِّي. 10عَلَيْكَ انْطَرَحْتُ مِنَ الرَّحِمِ. مِنْ بَطْنِ أُمِّي أَنْتَ إِيلِي. 11لاَ تَبْتَعِدْ عَنِّي، لأَنَّ المَضَرَّةَ قَرِيبَةٌ، لأَنَّهُ لاَ يوجد مُعِينَ.

12حَالَتْ حَوْلِي فُحُولٌ كَثِيرَةٌ. بَوَاسِلُ بَاشَانَ حَاوَطُونِي. 13فَضُّوا عَلَيَّ أَفْوَاهَهُمْ كَأَسَدٍ مُفْتَرِسٍ مُزَمْجِرٍ. 14كمِيَاهٍ سُفِكَتْ تَفَرَّقَتْ كُلُّ عِظَامِي. وَكَانَ قَلْبِي كَالشَّمْعِ فذَابَ فِي طَيِّ أحشائي. 15يَبَسَتْ قوتي كخَزَفٍ، فَالْتَصَقَ لِسَانِي بِمَا أَخَذْتُ وَإِلَى غُبَارِ الْمَوْتِ ثَبَّتَنِي. 16قَدْ حَالَتْ حَوْلِي كِلاَبٌ. جَمَاعَةٌ مِنَ المُسِيئِينَ تَقَفُّونِي. ثَقَبُوا يَدَيَّ وَقَدَمَيَّ. 17أُحْصِي كُلَّ عِظَامِي، وَهُمْ يَتَطَلَّعُونَ وَيَرُونَنِي. 18يُحَصِّصُونَ ثِيَابِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى لِبْسِي يُسْقِطُونَ قُرْعَةً.

19أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه، فَلاَ تَبْتَعِدْ يَا قُوَّتِي، حُثْ لمعونتي. 20أَنْقِذْ مِنَ السَّيْفِ نَفْسِي. مِنْ يَدِ الْكَلْبِ وَحِيدَتِي (حياتي الوحيدة). 21خَلِّصْنِي مِنْ فَمِ الأَسَدِ، وَمِنْ قُرُونِ الرِئِيمِ أَجِبْنِي. 22سأُحْصِي اسْمِكَ لإِخْوَتِي. فِي طَيِّ الجُمْهُورِ أُهَلِّلُ لَكَ. 23يَا هَائِبِي يَهْوِه هَلَّلُوا لَه! أَثْقِلُوه-بِالْمَجِدِ يَا زَرْعَ يَعْقُوبَ، وَهَاجِرُوا لَهُ يَا زَرْعَ يسْرَائِيلَ جَمِيعًا! 24لأَنَّهُ لَمْ يَنْبُذْ وَلَمْ يَمْقُتْ مُعَانَاةَ العَانِيِّ، وَلَمْ يَسْتُرْ وَجْهَهُ عَنْهُ، بَلْ اسْتَمَعَ عِنْدَما اسْتَغَاثَ إِلَيْهِ. 25 أَنْتَ تُلْهِمُنِي تَهْلِيلِي بين الجُمْهُورِ الكَثَيرِ. أُسَلِّمُ نُذُورِي نَظِيرَ مَنْ يَهَابُونَهُ. 26سيَأْكُلُ الوُدَعَاءُ وَيَشْبَعُونَ. يُهَلِّلُ ليَهْوِه مَنْ يَنْشُدُونَهُ. تَحْيَا أَفْئِدَتُهُم للأَبَدِ. 27ستتَذْكُرُ وَتَرْجِعُ إِلَى يَهْوِه كُلُّ خِلَافَةِ الأَرْضِ. وَتَجْثُو أَمَامَكَ كُلُّ عَائِلَاتِ الأُمَمِ. 28لأَنَّ ليَهْوِه الْمُلْكَ، وَهُوَ يَسُوسُ الأُمَمَِ. 29يأَكَلَونَ كُلُّ دَسَمِ الأَرْضِ وَيَجْثُونَ. لِوَجْهِهِ يَرْكَعُ كُلُّ مَنْ يَنْزِلُ إِلَى الغُبَارِ وَمَنْ لَمْ يحْفظ حياته. 30زَرْعٌ يَتَعَبَّدُ له. وَيُحْصُونَ عَنِ سَيِّدِي لأَجْيَالٍ. 31يَدْخُلُونَ وَيُخْبِرُونَ بِبِرهِ وَمَا صَنَعَ لشَعْبٍ سيُولَدْ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1يَهْوِه رَاعِيَّ فَلاَ أَخْسَرُ (شَيْئًا). 2فِي وَاحَاتٍ نَابِتَةٍ يُرْبِضَنِي. لمِيَاهٍ قَرِيرَةٍ يُنْهِلُنِي. 3 يُنْعِشُ نَفْسِي. يَهْدِينِي إِلَى مَجَازَاتِ الْبِرِّ مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ. 4أَيْضًا إِذَا مَشَيْتُ فِي وَادِي ظِلِّ-الْمَوْتِ لاَ أهَابُ سُوءًا، لأَنَّكَ أَنْتَ مَعِي. سِبْطُكَ وَدُعَامَتُكَ هُمَا يُوَاسِيانِنِي. 5تُرَتِّبُ لِوَجْهِي مَائِدَةً نَظِيرَ مُضِرِيَّ. يُدَسِّمُ بَزَيْتٍ رَأْسِي. كَأْسِي يَرْتَوِي. 6 فَقَطْ طَيِّبٌ وَوَفَاءٌ يَتْبَعَانِي كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِي، فَأَمْكُثُ فِي بَيْتِ يَهْوِه إِلَى مَدَى الأَيَّامِ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1لِيهْوِه الأَرْضُ وَمِلْؤُهَا. الْمَسْكُونَةُ، وَكُلُّ المَاكِثِينَ فِيهَا. 2لأَنَّهُ عَلَى الْبِحَارِ وَطَّدَها، وَعَلَى الأَنْهَارِ أَعَدَّهَا.

3مَنْ يَصْعَدُ إِلَى جَبَلِ يَهْوِه؟ وَمَنْ يَقُومُ فِي مَكَانِ قُدْسِهِ؟ 4بَرِيءُ الكَفَّيْنِ، وَالنَزِيهُ الفُؤَادِ، الَّذِي لَمْ تَحْتَمِلْ نَفْسُهُ العَبَثَ، وَلاَ أَقْسَمَ بِخِدَاعٍ. 5يَحْمِلُ بَرَكَةً مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، وَبِرًّا مِنْ إِلهِ خَلاَصِهِ. 6هذَا هُوَ الْجِيلُ الذي يَنْشُدُهُ، مَنْ يَطْلُبُونَ وَجْهَكَ من يَعْقُوبِ. سِلاَهْ.

7احْمِلْنَ أَيَّتُهَا الثُّغُورُ رُؤُوسَكُنَّ، وَلتُحْمَلْنَ أَيَّتُهَا الفَتَحَاتُ الدَّهْرِيَّةُ، فَيَدْخُلَ مَلِكُ الْمَجْدِ. 8مَنْ هُوَ هذَا مَلِكُ ثِقَلِ-المَجْدِ؟ يَهْوِه العَزِيزُ الْجَبَّارُ، يَهْوِه جَبَّارُ الحَرْبِ. 9احْمِلْنَ أَيَّتُهَا الثُّغُورُ رُؤُوسَكُنَّ، وَلتُحْمَلْنَ أَيَّتُهَا الفَتَحَاتُ الدَّهْرِيَّة، فَيَدْخُلَ مَلِكُ ثِقَلِ-المَجْدِ. 10مَنْ هُوَ هذَا مَلِكُ ثِقَلِ-المَجْدِ؟ يَهْوِه صِبَاؤوت هُوَ مَلِكُ ثِقَلِ-المَجْدِ. سِلاَهْ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ

لِدَاوُدَ

1إِلَيْكَ يَا يَهْوِه أَحْمِلُ نَفْسِي. 2يَا إِلهِي لَكَ اطْمَأْنَنْتُ، فَلاَ تَدَعْنِي أَخْجَلُ. لاَ تُجْذِلْ أَعْدَائِي ضِدِّي. 3أَيْضًا كُلُّ مَنْ تَوَقَّعُوكَ لاَ يَخْجَلُون. لِيَخْجَلَ الْغَادِرُونَ الخَاوُونَ. 4عَرِّفْنِي طُرُقَكَ يَا يَهْوِه. عَلِّمْنِي سُبُلَكَ. 5وَطِئْنِي فِي أَمَانَتِكَ وَعَلِّمْنِي، لأَنَّكَ أَنْتَ إِلهُ خَلاَصِي. إِيَّاكَ تَوَقَّعْتُ الْيَوْمَ كُلَّهُ. 6اذْكُرْ رَحَمَتَكَ يَا يَهْوِه وَوَفَاءَكَ، لأَنَّهَا مُنْذُ الدَّهْر هِيَ. 7فلاَ تَذْكُرْ أَخْطَاءَ شَبَابِي وَلاَ عِصْيَانِي. كوَفَائِكَ اذْكُرْنِي أَنْتَ مِنْ أَجْلِ طِيبِكَ يَا يَهْوِه.

8يَهْوِه طَيِّبٌ وَمُسْتَقِيمٌ، لِذلِكَ يُصَوِّبُ الْخُطَاةَ فِي الطَرِيقِ. 9يُوَطِّئُ الوُدَعَاءَ فِي تَدْبِيرِهِ، وَيُعَلِّمُ الوُدَعَاءَ طُرُقَهُ. 10كُلُّ سُبُلِ يَهْوِه وَفَاءٌ وَأَمَانٌ لصَائِنِي عَهْدِهِ وَمُوَاعَدَاتِهِ. 11مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ يَا يَهْوِه اعْفُ عَنْ ذَنْبِي لأَنَّهُ كَثِيرٌ. 12مَنْ هُوَ الإِنْسَانُ الْخَائِفُ يَهْوِه؟ يُصَوِّبُهُ بطَرِيقٍ يَخْتَارُهُ. 13نَفْسُهُ تَبِيتُ طَيِّبَةً، وَزَرْعِهُ يَرِثُ الأَرْضَ. 14مَجْلِسُ يَهْوِه لِخَائِفِيهِ، وَعَهْدُهُ يُعَرِّفَهُم. 15عَيْنَايَ باسْتِمْرَارٍ نَحْو يَهْوِه، فهُوَ يُخْرِجُ قَدَمَيِ مِنَ المَشْبَكَةِ.

16وَاجِهْنِي وَتَحَنَّنْ عَلَيَّ، لأَنِّي وَحْيدٌ وعَانِيٌّ أَنَا. 17مَضَرَّاتُ فُؤَادِي تَوَسَّعَتْ. مِنْ ضَوَائِقِي أَخْرِجْنِي. 18انْظُرْ إِلَى مُعَانَاتِي وَشَقَائِي، وَتَحَمَّلْ كُلَّ أخْطَائيَ. 19انْظُرْ إِلَى أَعْدَائِي لأَنَّهُمْ قَدْ تَكَاثَرُوا، وَبُغْضَةً بِعُنْفٍ أَبْغَضُونِي. 20احْفَظْ نَفْسِي وَأَنْقِذْنِي. لاَ أَخْجَلُ لأَنِّي الْتَجَأْتُ إلَيْكَ. 21يَصُونَنِي التَّمَامُ وَالاسْتِقَامَةُ، لأَنِّي تَوَقَّعْتُكَ. 22يَا إلُوهِيم، افْدِ يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ مَضَرَّاتِهِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ

لِدَاوُدَ

1دَبِّرْ لِي يَا يَهْوِه لأَنِّي بِتِمَامِي مَشَيْتُ، وَعَلَى يَهْوِه اطْمَأْنَنْتُ لاَ انْخَلِعُ. 2امْتَحِنْنِي يَا يَهْوِه وَاخْتَبِرْنِي. صَفِّ كُلْيَتَيَّ وَقَلْبِي. 3لأَنَّ وَفَاءَكَ نَظِيرَ عَيْنِي. وَقَدْ مَشَيْتُ بِأَمَانَتِكَ. 4لَمْ أَمْكُثْ مَعَ أَنْفَارِ عَبَثٍ، وَمَعَ الخَافِينَ (لنَوَايَاهِم) لاَ أَدْخُلُ. 5أَبْغَضْتُ جُمْهُورَ المُسِيئِينَ، وَمَعَ المُجْرِمِينَ لاَ أَمْكُثُ. 6أَرْحَضُ يَدَيَّ فِي النَّقَاءِ، فَأَحُولُ حَوْلَ مَذْبَحِكَ يَا يهوه، 7لأُسَمِّعَ بِصَوْتٍ اعتِرَافِي، وَأُحْصِي كُلَّ مُعْجِزَاتِكَ. 8يَا يَهْوِه، أَحْبَبْتُ مَوْطِنَ بَيْتِكَ وَمَكَانَ مَسْكِن ثِقَلِ-مَجْدِكَ.

9لاَ تَضُمّْ مَعَ المُخْطِئِينَ نَفْسِي، وَلاَ مَعَ رِجَالِ الدِّمَاءِ حَيَاتِي. 10الَّذِينَ فِي أَيْدِيهِمْ رَذِيلَةٌ، وَيَمِينُهُمْ مَلآنَةٌ رِشْوَةً. 11أَمَّا أَنَا بِتِمَامِي أمْشِي. أفْدِنِي وَتَحَنَّنْ عَلَيَّ. 12قَدَمِي وَاقِفَةٌ عَلَى سَهْلٍ. فِي الجَمَاهِيِر أُبَارِكُ يَهْوِه.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ

لِدَاوُدَ

1يَهْوِه نُورِي وَخَلاَصِي، فَمِمَّنْ أهَابُ؟ يَهْوِه تَعْزِيزُ حَيَاتِي، فمِمَّنْ أَفْزَعُ؟ 2عِنْدَمَا اقْتَرَبَ إِلَيَّ المُسِيئِينَ لِيَأْكُلُوا لَحْمِي، مُضِرِّيَّ وَأَعْدَائِي عَثَرُوا وَسَقَطُوا. 3إِنْ خَيَّمَ عَلَيَّ مُعَسْكَرٌ لاَ يَهَابُ قَلْبِي. إِنْ قَامَتْ عَلَيَّ حَرْبٌ فَفِي ذلِكَ أَنَا مُطْمَئِنٌّ. 4وَاحِدَةً سَأَلْتُ مِنَ يَهْوِه وَإِيَّاهَا أَطْلُبُ: أَنْ أَمْكُثَ فِي بَيْتِ يَهْوِه كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِي، لأَنْظُرَ نِعَمَ يَهْوِه، وَأَتَحَرَّى بهَيْكَلِهِ. 5لأَنَّهُ يَحْجُبُنِي فِي خِبَائِهِ فِي يَوْمِ السُّوءِ. يَسْتُرُنِي بِسِتْرِ خَيْمَتِهِ. عَلَى صَخْرَةٍ يَرْفَعُنِي. 6وَالآنَ يَرْتَفِعُ رَأْسِي عَلَى أَعْدَائِي حَوْلِي، فَأَذْبَحُ فِي خَيْمَتِهِ ذَبَائِحَ الهُتَافِ. أُغَنِّي وَأُزَمِّرُ لِيَهْوِه.

7اِسْتَمِعْ يَا يَهْوِه. بِصَوْتِي أَدْعُو فَتَحَنَّنْ عَلَيَّ وأَجِبْنِي. 8لَكَ قَالَ قَلْبِي [(عندما) قُلْتَ: اطْلُبُوا وَجْهِي]: وَجْهَكَ يَا يَهْوِه أَطْلُبُ. 9لاَ تَسْتُرْ وَجْهَكَ عَنِّي. لاَ تَمِدْ بانْفِعَالٍ عَنْ عَبْدِكَ. قَدْ كُنْتَ عَوْنِي فَلاَ تُفَارِقُنِي وَلاَ تَتْرُكْنِي يَا إِلهَي خَلاَصِي. 10إِنَّ أَبِي وَأُمِّي قَدْ تَرَكَانِي وَيَهْوِه يَضُمُّنِي (إليه). 11صَوِّبْنِي يَا يَهْوِه لطَرِيقِكَ، وَاهْدِنِي لسِبِيلٍ سَهْلٍ بِسَبَبِ الثَّائِرِينَ (ضِدي). 12لاَ تُسَلِّمْنِي إِلَى إرَادَةِ مُضِرِّيَّ، لأَنَّهُ قَدْ قَامَ ضِدّي وَاعِدُونِ بضَلَالٍ وَنَافِثُو عُنْفٍ. 13لَوْلاَ أَنَّنِي آمَنْتُ بِأَنْ أَرَى طِيبَ يَهْوِه فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ. 14تَوَقَّعْ يَهْوِه. لِيَتَشَدَّدْ وَلْيَتَحَمَّسَ قَلْبُكَ، وَتَوَقَّعْ يَهْوِه.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ

لِدَاوُدَ

1إِلَيْكَ يَا يَهْوِه أُدْعُو. يَا صَخْرَتِي، لاَ تَخْرَسْ عَنِّي، فَلَوْ خَرَسْتَ عَنِّي لمَاثَلْتُ الْهَابِطِينَ فِي بُؤْرَةٍ. 2اسْتَمِعْ صَوْتَ تَحَنُّني إِذْ أَسْتَغِيثُ لَكَ وَأَحْمِلُ يَدَيَّ إِلَى مِحْرَابِ قُدْسِكَ. 3لاَ تَمْسِكْنِي مَعَ المُجْرِمِينَ، وَمَعَ فَاعِلِي الوِزْرِ الْمُخَاطِبِينَ أَصْحَابَهُمْ بِالسَّلاَمِ والإسَاءَةُ فِي أَفْئِدَتِهُم. 4أَعْطِهِمْ كفِعْلِهِمْ وَكسُوءِ مُعَامُلَاتِهِم. كصِنَاعَةِ أَيْدِيهِمْ أَعْطِهِمْ. ارْجِعْ لَهُم جَزَاءَهُم. 5لأَنَّهُمْ لَمْ يَتَبَيَّنُوا أَفْعَالِ يَهْوِه، وَلاَ إِلَى صَنَائِعِ يَدَيْهِ، ٍفيُطِيحُ بِهُم وَلَنْ يَبْنِيهِمْ.

6مُبَارَكٌ يَهْوِه، لأَنَّهُ سَمِعَ صَوْتَ تَحَنُّني. 7يَهْوِه عِزِّي وَمِجَنِّي. لَهُ اْطْمَأَنَّ قَلْبِي فأَعَانَنِي، فَأعْتَزَّ قَلْبِي وَبِأُغْنِيَتِي اعْتَرَفْتُ بِهِ. 8يَهْوِه عِزٌّ لَهُم، وَهُوَ تَعْزِيزٌ لخَلاَصِ مَسِيحِهِ. 9خَلِّصْ شَعْبَكَ، وَبَارِكْ مَنَالَكَ، وَارْعَهُم وَتَحَمَّلْهُم لأبَدِ الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ التَاسِعُ وَالْعِشْرُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1هِبُوا ليَهْوِه يَا أَبْنَاَءَ إلِيمِ، هِبُوا ليَهْوِه ثِقَلَ-مَجْدٍ وَعِزًّا. 2هِبُوا ليَهْوِه ثِقَلَ-مَجْدِ اسْمِهِ. اجْثُوا ليَهْوِه فِي قُدْسِهِ النَّاضِرِ.

3صَوْتُ يَهْوِه عَلَى الْمِيَاهِ. إيلُ ثِقَلِ-المَجْدِ أَرْغَى. يَهْوِه فَوْقَ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ. 4صَوْتُ يَهْوِه ْقُوَّةِ. صَوْتُ يَهْوِه نَضِيرٌ. 5صَوْتُ يَهْوِه يُكَسِّرُ الأَرْزَ، يُكَسِّرُ يَهْوِه أَرْزَ لُبْنَانَ 6ويجعلها تَتَوَثَّبُ مَثِيلَ عِجْلٍ. لُبْنَانَ وَسِرْيُونَ مَثِيلَ الرِّئْمِ. 7صَوْتُ يَهْوِه يُحَجِّرُ لُهُبَ النَّارِ. 8صَوْتُ يَهْوِه يَحِلُّ بالْبَرِّيَّةِ. يَحِلُّ يَهْوِه ببَرِّيَّةِ قَادِشَ. 9صَوْتُ يَهْوِه يُحَلِلُّ الغِزْلَانَ، وَيَكْتَشِفُ الغَابَات، وَفِي هَيْكَلِهِ الْكُلُّ يَقُول: «ثِقَلُ-مَجْدٍ». 10يمْكُثُ يَهْوِه فَوْقَ الطُّوفَانِ، َيَمْكُثُ يَهْوِه مَلِكًا دَهْرِيَّا. 11يَهْوِه يُعْطِي عِزًّا لِشَعْبِهِ. يَهْوِه يُبَارِكُ شَعْبَهُ بِالسَّلاَمِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّلاَثُونَ

مَزْمُورٌ أُغْنِيَةُ تَدْشِينِ اَلْبَيْتِ. لِدَاوُدَ

1أُعَظِّمُكَ يَا يَهْوِه لأَنَّكَ تَدَلَّيْتَ لأَجَلْيِ وَلَمْ تُسْعِدْ ضِدي أَعْدَائِي. 2يَا يَهْوِه إِلهِي (إلوهي)، اسْتَغَثْتُ بِكَ فَشَفَيْتَنِي. 3أَصْعَدْتَ يَا يَهْوِه مِنَ الْهَاوِيَةِ نَفْسِي. أَحْيَيْتَنِي مِنْ بَيْنِ النَّازِلِينَ إلى البِئْرِ. 4زَمِّرُوا ليَهْوِه يَا أَوْفِيَاءُهُ، وَاعْتَرِفُوا بذِكْرِ قُدْسِهِ. 5لأَنَّ لِلَحْظَةٍ انْفِعَالَهُ. مَدَى الحَيَاةِ رِضَاءُهُ. يَبِيتُ الْبُكَاءُ للغُرُوبِ، وَفِي الصَّبَاحِ تَرْنِيمَةٌ.

6وَأَنَا قُلْتُ فِي سَلَاسَةٍ: «لاَ أَمِيدُ للدَهْرِ». 7يَا يَهْوِه، بِرِضَاكَ أَوْقَفْتَ لِجَبَلِي عِزًّا. سَتَرْتَ وَجْهَكَ عَنِّي فَصِرْتُ جَزِعًا. 8إِلَيْكَ يَا يَهْوِه أُدْعُو، وإِلَى سَيِّدِي أَتَحَنَّنُ، 9مَا البَضْعُ مِنْ دَمِي إِذَا نَزَلْتُ إِلَى الوَهْدَةِ؟ هَلْ يَعْتَرِفُ لَكَ الغُبَارُ؟ هَلْ يُخْبِرُ بِأَمَانَتِكَ؟ 10اسْتَمِعْ يَا يَهْوِه وَتَحَنَّنْ عَلَيَّ. يَا يَهْوِه، كُنْ مُعِينًا لِي. 11قَلَبْتَ نَدْبِي إِلَى مَرَحٍ. فَتَحْتَ خَيْشِي وَآزَرْتَنِي بِسَعَادَةٍ، 12لِذلكَ بثِقَلِ-مَجْدِي أُزَمِّرُ لَكَ، لا أَبْكَمُ. يَا يَهْوِه إِلهِي، إِلَى الدَّهْرِ أَعْتَرِفُ بِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1إلَيْكَ يَا يَهْوِه الْتَجَأْتُ. لاَ تَدَعْنِي أَخْجَلُ مَدَى الدَّهْرِ. بِبِرِّكَ أَفْلِتْنِي. 2مِدّْ إِلَيَّ أُذُنَكَ. أَنْقِذْنِي بِسُرْعَةٍ. كُنْ لِي صَخْرَةَ تَعْزِيزٍ، بَيْتَ مَصَدٍّ لِتَخْلِيصِي. 3لأَنَّ أَنْتَ جُرْفِي (الصَّخْرِيّ) وَمَصَدِّي. مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ تَهْدِينِي وَتُنْهِلُنَي. 4أَخْرِجْنِي مِنَ المَشْبَكَةِ الَّتِي طَمَرُوهَا لِي، لأَنَّكَ أَنْتَ تَعْزِيزي. 5بِيَدِكَ أفْتْقِدُ رُوحِي. فَدَيْتَنِي يَا يَهْوِه. إِيلٌ أَمِينٌ. 6أَبْغَضْتُ الَّذِينَ يُرَاعُونَ خُبُلًا وَعَبَثًا. أَمَّا أَنَا فَليَهْوِه اطْمَأْنَنْتُ. 7ابْتَهِجُ وَأَسْعَدُ بِوَفَائِكَ، لأَنَّكَ نَظَرْتَ إِلَى مُعَانَاتِي، وَعَرَفْتَ بمَضَرَّاتِ نَفْسِي، 8وَلَمْ تُغْلِقْ عَلَيَّ بيَدِّ الْعَدُوِّ، بَلْ أَوْقَفْتَ قَدَمِي فَوْقَ الرُّحْبِ.

9تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا يَهْوِه لأَنِّي فِي ضِيرٍ. غَثَّتْ عَيْنِي مِنَ الغَيْظِ. وَاعْتَلَّتْ نَفْسِي وَبَطْنِي. 10لأَنَّ حَيَاتِي قَدْ انْتَهَتْ بِالْحُزْنِ، وَسِنِينِي بِالأَنِينِ. تَعَثَّرَتْ قُوَّتِي بِشَقَاوَتِي، وَغَثَّتْ عِظَامِي. 11كُنْتُ عَارَا عِنْدَ كُلِّ مُضِرِّيّ، وَفَزَعًا جِدًّا عِنْدَ جِيرَانِي ومَعَارِفِي. الَّذِينَ رَأَوْنِي خَارِجًا نَأُوا عَنِّي. 12مُغَفَّلٌ كمَيْتٍ، أَكُونُ كَمَتَاعٍ بَائِدٍ، 13لأَنِّي سَمِعْتُ مَذَمَّةَ كَثِيرِينَ، حَتَّى بَاتَ الخَوْرُ يَحُوطَنِي، إذْ يَتَوَطَّدُونَ مَعًا عَلَيَّ، يُخطِّطُونَ أَخْذِ نَفْسِي.

14أَمَّا أَنَا فَفِيكَ أَطْمَئِنُّ يَا يَهْوِه. قُلْتُ: «إِلهِي أَنْتَ». 15فِي يَدِكَ أَوْقَاتِي. أَنْقِذْنِي مِنْ يَدِ أَعْدَائِي وَمِنَ الَّذِينَ يَتَتَبَّعُونَنِي. 16أَضِئْ بِوَجْهِكَ عَلَى عَبْدِكَ. خَلِّصْنِي بِوَفَائِكَ. 17يَهْوِه، لاَ تُخْجِلُنِي لأَنِّي دَعَوْتُكَ. لِيَخْجَلَ المُجْرِمِينَ. كَدُمَى فِي الْهَاوِيَةِ. 18لِتُلَجِّمْ شِفَاهُ الضَلَالِ، الْمُتَكَلِّمَةُ عَلَى البَارِ بِوَقَاحَةٍ، بِوَجَاهَةٍ وخِزْيٍ.

19مَا أَكْثَرُ طِيِّبِكَ الَّذِي حَجَبْتُهُ لِخَائِفِيكَ، وَفَعَلْتَهُ للمُلْتَجِئِينَ إِلَيْكَ نَظِيرَ أَبْنَاءِ آَدَمَ! 20تَسْتُرُهُمْ بِسِتْرِ وَجْهِكَ مِنْ ارْتِكَاسَاتِ النَّاسِ. تَحْجُبَهُم فِي مَظَلَّةٍ مِنْ نِزَاعِ الأَلْسِنَةِ. 21مُبَارَكٌ يَهْوِه، لأَنَّهُ قَدْ أراني إِعْجَازَ وَفَائِهِ فِي مَدِينَةٍ ُحَصينَةٍ. 22وَأَنَا في تَحَفُّزِي قُلْتُ: «قَدِ جُرِزْتُ مِنْ نَظِيرِ عَيْنَيْكَ». يَقِينًا سَمِعْتَ صَوْتَ تَحَنُّنِي إِذْ اسْتَغَثْتُ إِلَيْكَ.

23أَحِبُّوا يَهْوِه يَا كُلَّ أَوْفِيَائِهِ. يَهْوِه يَصُونُ الأَمَانَةِ، فيُسَلِّمُ فَضْلًا لمَنْ يَصْنَعُ بِوَجَاهَةٍ. 24لِتَتَشَدَّدْ وَلْتَتَحَمَّسْ أفْئِدَتُكُم، يَا كُلَّ المُتَوَكِّلِينَ عَلَى يَهْوِه.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ

قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ

1هَنِيئًا لِلَّذِي احْتُمِلَ عِصْيَانِه وَكُسِيَ خَطَأُهُ. 2هَنِيئًا لآَدَمَيٍّ لاَ يَحْسِبُ لَهُ يَهْوِه خَطَأً، وَلاَ فِي رُوحِهِ رَمِيَّةٌ.

3لَمَّا خَرَسْتُ بَلِيَتْ عِظَامِي مِنْ زَمْجِرَتِي الْيَوْمَ كُلَّهُ، 4لأَنَّ يَدَكَ ثَقُلَتْ عَلَيَّ نَهَارًا وَلَيْلاً. انْقَلَبَتْ نَضَارَتِي بإخْرَابِ الصَّيْفِ. سِلاَهْ. 5أُعَرِّفُكَ بِخَطَئِي وَلا أَكْسُو ذَنْبِي. قُلْتُ: «أَعْتَرِفُ ليَهْوِه بعِصْيَانِي» وَأَنْتَ تَحَمَّلْتَ ذَنْبَ خَطَئِي. سِلاَهْ. 6لِهذَا يُصَلِّي لَكَ كُلُّ وَفِيٍّ وَقْتَما يَجِدُكَ فَحَسْب.  فلاَ يُصِيبُهُ شَطْفُ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ. 7أَنْتَ سِتْرٌ لِي. مِنَ الضِّيرِ تَصُونَنِي. بِتَرَنُّمِ النَّجَاةِ تَحُولُ حَوْلي. سِلاَهْ.

8«أفْهِمُكَ وَأُصَوِّبُكَ بالطَّرِيقِ الَّتِي تَمْشِيهَا. أُشِيرُ عَلَيك. عَيْنِي عَلَيْكَ. 9لاَ تَكُونُوا بِلاَ بَيَانٍ كَخَيْلٍ أَوْ بَغْلٍ. الَّذِي لَا يَقْتَرِبُ لَكَ إلّا إذَا ضُبِطَ بِاللِّجَامِ وَتَبَلَّمَ بِزِينَةٍ». 10كَثِيرَةٌ هِيَ مُكْئِبَاتُ المُجْرِمِ، أَمَّا المُطْمَئِنُ فِي يَهْوِه فَوَفَاءُهُ يَحُولُ حَوْلَهُ. 11اسْعَدُوا بيَهْوِه وابْتَهِجُوا أَيُّهَا الأَبْرَارُ، وَرَنِّمُوا يَا كُلَّ الْمُسْتَقِيمِي القلوبِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ

1رَنِّمُوا أَيُّهَا الأَبْرَارُ ليَهْوِه. التَهْلِيلُ (ليهوه) يَجْذِبُ الْمُسْتَقِيمِينَ. 2اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه بِالقِيثَارِ. بِقِرَبٍ عَشْرِيَّةِ زَمِّرُوا لَهُ. 3غَنُّوا لَهُ أُغْنِيَةً جَدِيدَةً. طَيِّبُوا النَّغَمَ بِهُتَافٍ. 4لأَنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه مُسْتَقِيمٌ، وَكُلَّ صِنَاعَتِهِ بِالأَمَانَةِ. 5يُحِبُّ بِرَّهُ وَتَدْبِيرَهُ. امْتَلأَتْ الأَرْضُ مِنْ وَفَاءِ يَهْوِه. 6بِكَلِمَةِ يَهْوِه صُنِعَتِ السَّمَاوَاتُ، وَبِرُوحِ فَمِهِ كُلُّ جُنْدِ السَّمَاوَاتِ. 7يُكَدِّسُ مِيَاهَ البَحْرِ أَكْوَامًا. والغِمَارَ فِي خَزَائِنٍ. 8لِتَتَهَيَّبْ يَهْوِه كُلُّ الأَرْضِ، هَاجِرُوا لَه يا كُلُّ المَاكِثِينَ بالْمَسْكُونَةِ. 9لأَنَّهُ قَالَ فَكَانَ. هُوَ أَوْصَى فَوَقَفَ. 10يَهْوِه حَنَّثَ مَشُوَرةَ الأُمَمِ. أَنْهَى حِسَابَاتِ الشُّعُوبِ. 11أَمَّا مَشُوَرةُ يَهْوِه فَتَقِفُ إِلَى الدَّهْرِ. حِسَابَاتُ قَلْبِهِ إِلَى أَجْيَالٍ وأَجْيَالٍ.

12هَنِيئًا لِلأُمَّةِ الَّتِي يَهْوِه إِلهُهَا، للشَّعْبِ الَّذِي اخْتَارَهُ مَنَالًا لَهُ. 13تَطَلَّعَ يَهْوِه مِنَ السَّمَاوَاتِ. رَأَى كُلَّ أَبَنَاءِ الآَدَمَيِّينَ. 14مِنْ مَثْوَى مُكُوثِهِ حَدَّقَ إِلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بالأَرْضِ. 15الْمُصَوِّرُ قُلُوبَهُمْ مَعًا، المُبَيِّن لكُلِّ صَنَائِعِهُم. 16لَنْ يَخْلُصَ الْمَلِكُ بِكَثْرَةِ حَيْلٍ. ولن يَنْقِذَ الْجَبَّارَ كَثْرَةُ قُوَّتهِ. 17الْخَيْلُ ضَلَالٌ للْخَلاَصِ، بِكَثْرَةِ حَيْلِهِ لاَ يَنْجُو. 18هَا عَيْنُ يَهْوِه عَلَى مَنْ يَهَابُونَهُ المُتَوَكِّلِينَ عَلَى وَفَائِهِ، 19ليُنْقِذَ مِنَ الْمَوْتِ نِفُوسَهُمْ، وَلِيُحْيِيَهُمْ من الْجُوعِ.

20اصْطَبَرَتْ نِفُوسُنَا يَهْوِه. مَعُونَتُنَا وَمِجَنُّنَا هُوَ. 21لأَنَّهُ بِهِ تَسْعَدُ قُلُوبُنَا، لأَنَّنَا فِي اسْمِهِ الْقُدُّوسِ اطْمأنَنْنَا. 22لِيَكُنْ وَفَاءُكَ يَا يَهْوِه لَنَا كُلّمَا تَوَكَّلْنَا عَلَيْكَ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابِعُ وَالثَّلاَثُونَ

لِدَاوُدَ عِنْدَمَا ثَنَّى ذَوْقَهُ أَمَامَ أَبِيمَالِكَ فَشَيَّعَهُ فَمَشَى

1أُبَارِكُ يَهْوِه فِي كُلِّ وَقْتٍ. تَهْلِيلُهُ فِي فَمِي مُسْتَمِّرٌ. 2بيَهْوِه تَتَهَلَّلُ نَفْسِي. يَسْمَعُ الوُدَعَاءُ فَيَسْعَدُونَ. 3 أَجْزَلُوا لَيَهْوِه مَعِي، ولنَرْفَعْ اسْمَهُ مَعًا.

4نَشَدْتُ يَهْوِه فَأَجَابَنِي، وَمِنْ كُلِّ ارتِيَاعِي أَنْقَذَنِي. 5تَطَلَّعُوا إِلَيْهِ وَنَهَرُوا، وَوُجُوهُهُمْ لَمْ تَخْفَرْ. 6هذَا العَانِيُّ دَعَا، ويَهْوِه سَمَعَه، وَمِنْ كُلِّ مَضَرَّاتِه خَلَّصَهُ. 7مَبْعُوثُ-يَهْوِه يُخَيِّمُ حَوْلَ مَنْ يَهَابُونَهُ لِيَسْتْخَلِصَهُم. 8ذُوقُوا وَانْظُرُوا مَا أَطْيَبَ يَهْوِه! هَنِيئًا للجَبَّارِ الَّذِي يَلْتَجِئُ إلَيْهِ. 9تَهَيَّبُوا يَهْوِه يَا مُقَدَّسِيهِ، لأَنَّ مَنْ يَهَابُونَهُ بِلَا خُسَارَةٍ. 10الأَشْبَالُ بَئِسَتْ وَجَاعَتْ، وَأَمَّا منْ يَنْشُدُونَ يَهْوِه لاَ يَخْسَرُونَ كُلَّ طَيِّبٍ.

11هَلُمَّ أَيُّهَا الْأَبْنَاءُ اسْتَمِعُوا إِلَيَّ فَأُعَلِّمَكُمْ هَيْبَةَ يَهْوِه. 12مَنْ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يَرْغَبُ الْحَيَاةَ، وَيُحِبُّ كَثْرَةَ الأَيَّامِ لِيَرَى خَيْرًا؟ 13صُنْ لِسَانَكَ عَنِ السُّوءِ، وَشَفَّتَيْكَ عَنِ التَّكَلُّمِ بِالْخِدَاعِ. 14تَنَحَّ عَنِ السُّوءِ، وَاصْنَعِ الطَيِّبَ. اطْلُبْ السَّلاَمَ وَاتْبَعْهُ. 15عَيْنَا يَهْوِه نَحْوَ الأَبْرَارِ، وَأُذُنَاهُ إِلَى استَغَاثَتِهُم. 16وَجْهُ يَهْوِه ضِدُّ عَامِلِي السُّوءِ لِيَقْطَعَ مِنَ الأَرْضِ ذِكْرَهُمْ. 17أُولئِكَ صَرَخُوا، ويَهْوِه سَمِعَ، وَمِنْ كُلِّ مَضَرَّاتِهم أَنْقَذَهُمْ. 18قَرِيبٌ هُوَ يَهْوِه مِنَ الْمُنْكَسِرِي القلوبِ، وَيُخَلِّصُ ذَوِي الرُّوحِ المُنْسَحِقَةِ. 19كَثِيرَةٌ هِيَ إسَاءَاتُ البَارِ، وَمِنْها كُلِّهَا يُنْقِذُه يَهْوِه. 20يَحْفَظُ كُلَّ عِظَامِهِ. وَاحِدٌ مِنْهَا لاَ يَنْكَسِرُ. 21الإسَاءَةُ تُمِيتُ المُجْرِمَ، وَمُبْغِضُو البَارِ يَأْثَمُونَ. 22يَهْوِه فَدَى نُفُوسِ عَبِيدِهِ، وَكُلُّ مَنِ الْتَجَأَ إِلَيْهِ لاَ يَأْثَمُ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ

لِدَاوُدَ

1نَازِعْ يَا يَهْوِه مُنَازِعِيَّ. حَارِبْ مَنْ يُحَارِبُنِي. 2شُدّ مِجَنًّا وَدَرَقَةً وَانْهَضْ لمَعُونَتِي، 3وَأَرَقْ رُمْحًا لتَغْلِقَ عَلَيَّ مُقَابِلَ مَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي. قُلْ لِنَفْسِي: «خَلاَصُكِ أَنَا». 4لِيَخْجَلَ وَيُهَانَ مَنْ يَطْلُبُ نَفْسِي. لِيَرْتَدَّ لمُؤَخِّرِهِ وَيَخْفَرْ مَنْ يَحْسِبُ لأَذِيَّتِي. 5لِيَكُونُوا كالعُصَافَةِ بِوَجْهِ الرِّيحِ، وَمَبْعُوثُ-يَهْوِه يَدْحَرُهُم. 6لِيَكُنْ طَرِيقُهُمْ ظَلاَمًا وَزَلَقًا، وَمَبْعُوثُ يَهْوِه يَتَتبَّعُهُم. 7لأَنَّهُمْ طَمَرُوا لِي وَهْدَةَ مَشْبَكَةٍ مَجَّانًا. مَجَّانًا حَفَرُوا لِنَفْسِي. 8لِيَدْخُلَهُ الوَحْشَةُ وَهُوَ لاَ يَعْرِفُ، وَلِتَسْتَوْلِي عَلَيْهِ المَشْبَكَةُ الَّتِي طَمَرَهَا، لِيَسْقُطَ فِي الوَحْشَةِ. 9أَمَّا نَفْسِي فَتَبْتَهِجُ بِيَهْوِه وَتُسَرُّ بِخَلاَصِهِ. 10كُلُّ عِظَامِي تَقُولُ: «يَا يَهْوِه، مَنْ مَثِيلُكَ يُنْقَذُ العَانِيَّ مِمَّنْ هُوَ أَشَد مِنْهُ، والعَانِيَّ المُحْتَاجَ مِنْ مُخْتَلِسِهِ.

11وَاعِدوُنَ بعُنْفٍ يَقُومُونَ، وَعَمَّا لَمْ أعْرِفْ يَسْأَلُونَنِي. 12يُسَلِّمُونَنِي إسَاءَةً مِنْ تَحْتِ الطِّيبَةِ، ثَكْلًا لِنَفْسِي. 13أَمَّا أَنَا فَلِبْسْتُ خَيْشًا لِشَكْوَاهُم. أخْضَعْتُ بِالصَّوْمِ نَفْسِي، وَصَلاَتِي رَجِعَتْ إِلَى حِضْنِي. 14كَأَنَّهُ صَاحِبِي، كَأَنَّهُ أَخِي، مَشَيْتُ وُخُرْتُ كَدْرًا كَنَائِحٍ عَلَى أُمِّهِ. 15وَلكِنَّهُمْ فِي عَرَجِي سَعَدُوا واْنْضَمُّوا. اْنْضَمُّوا عَلَيَّ شَاتِمِينَ وَلَمْ أعْرِفْ. مَزَّقُوني وَلَمْ يَكُفُّوا. 16كالْنَجِسِينَ الْمُجَّانِ مُجْتَمِعِينَ لأَجْلِ عُجَّةٍ صَرّوا عَلَيَّ أَسْنَانَهُمْ.

17يَا سَيْدي، إِلَى مَتَى تَرَىَ؟ اسْتَرْجِعْ نَفْسِي مِنْ وَحْشَتِهِم، حَيَاتِي مِنَ الأَشْبَالِ. 18أَعْتَرِفُ لَكَ بَيْن الجُمْهُورِ الْكَثِيرِ. فِي شَعْبٍ عَظِيمٍ أُهَلِّلُ لَكَ. 19لاَ يُبْغِضُنِي أَعْدَائِي بضَلَالٍ، وَلاَ يَقْرُصُونَ الْعَيْنَ مَجَّانًا. 20لأَنَّهُمْ لاَ يَتَكَلَّمُونَ بِالسَّلاَمِ، ويَحْسِبُونَ بكَلاَمِ خِدَاعٍ ضِد الْهَادِئِينَ فِي الأَرْضِ. 21وَسَّعُوا عَلَيَّ أَفْوَاهَهُمْ. قَالُوا: «هَهْ! هَهْ! قَدْ رَأَتْ عِيُونُنَا». 22قَدْ رَأَيْتَ يَا يَهْوِه، فلاَ تَخْرَسْ. يَا سَيِّدي، لاَ تَبْتَعِدْ عَنِّي. 23انْهَضْ وَتَيَقَّظْ لتَدْبِيرِي، يَا إِلهِي وَسَيِّدِي إِلَى نِزَاعِي. 24 دَبَّرْ لِي كبِرِّكَ يَا يَهْوِه إِلهِي، فَلاَ يَسْعَدُوا فَوْقِي. 25لاَ يَقُولُوا فِي قُلُوبِهِم: «هَهْ! شَهْوَتُنَا». لاَ يَقُولُوا: «قَدِ ابْتَلَعْنَاهُ!». 26لِيَخْجَلُوا وَلِيَخْفَرُوا مَعًا السُعَدَاءُ بِمُصِيبَتِي. لِيَلْبِسِ الْخَجَلَ والإهَانَةَ مَنْ يَجزُلُونَ عَلَيَّ. 27لِيُرَنِّمَ وَيَسْعَدَ مَنْ يَرْغَبُونَ بِبِرِّي، وَلْيَقُولُوا باسْتِمْرَارٍ: « لِيَجْزُلَ يَهْوِه الذي يَرْغَبُ بسَلَامِ عَبْدِهِ». 28وَلِسَانِي يَلْهَجُ بِبِرِّكَ. الْيَوْمَ كُلَّهُ بتَهْلِيلِكَ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لدَاوُدَ عَبْدِ يَهْوِه

1وَحْيٌ بِوَسْطِ قَلْبِي عن عِصْيَانِ المُجْرِمِ. فَلَا فَزَعُ إِلُوهِيم نَظِيرُ عَيْنَيْهِ. 2لأَنَّهُ يَتَمَلَّقُ لَهُ فِي عَيْنَيه لمَّا يَجِدُ ذَنْبَهُ وَبُغْضَه. 3كَلاَمُ فَمِهِ وِزْرٌ وَخِدَاعٌ. تَوَقَّفَ عَنْ الفِهْمِ، عَنْ صُنْعِ الطَيِّبِ. 4يَحْسِبُ وِزْرِا فَوْقَ مَضْجَعِهِ. يَلْبَثُ فِي طَرِيقٍ غَيْرِ طَيِّبٍ. لاَ يَرْفُضُ السُّوءَ.

5يَا يَهْوِه، وَفَاءُكَ فِي السَّمَاوَاتِ. أَمَانَتُكَ حَتَّى الشَّقِائِقَ. 6بِرُّكَ كجِبَالِ إِيِلِ، وَتَدَابِيرُكَ غَمْرٌ كَثِيرٌ. تُخَلِّصُ يَا يَهْوِه آَدَمَيّينَ وَبَهَائِمَ. 7مَا أَوْقَرُ وَفَاءُكَ يَا إِلُوهِيم! فَأَبْنَاءُ آَدَمَ فِي ظِلِّ جَنَاحَيْكَ يَلْتَجِئُونَ. 8يَرْتوَوْنَ مِنْ دَسَمِ بَيْتِكَ، وَمِنْ جَدْوَلِ عَدْنِكَ تَسْقِيهِمْ. 9لأَنَّ عِنْدَكَ يَنْبُوعَ الْحَيَاةِ. وبِنُورِكَ نَرَى نُورًا. 10تَمَسَّكْ بِوَفَائِكَ لِلَّذِينَ يَعْرِفُونَكَ، وَبِرِّكَ لِلْمُسْتَقِيمِي القَلْبِ. 11لَا تُدْخِلْ إلَىَّ قَدَمَ الجَاهِي، وَيَدَ المُجْرِمِينَ (تجعلني) هَائِمًا. 12هُنَاكَ سَقَطَ فَاعِلُو الوِزْرِ. دُحِرُوا فَلَمْ يَقْدِرُوا عَلَى الْقِيَامِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ

لِدَاوُدَ

1لاَ تَحْتَدِمْ مِنَ المُسِيئِينَ، وَلاَ تَغَرْ مِنْ صُنَّاعِ الجُورِ، 2فَإِنَّهُمْ كالنَبَاتَاتِ يُخْتَنُونَ بِسُرْعَةٍ، وَكالخَضِيرِ المُوْرِقُ يَفْشَلُونَ. 3اطْمَئِنْ فِي يَهْوِه وَافْعَلِ الطَيِّبَ. اسْكُنْ الأَرْضَ وَارْعَ الأَمَانَةَ. 4وَتَتَدَلَّلُ عَلَى يَهْوِه فَيُعْطِيَكَ سُؤْلَ قَلْبِكَ. 5جِلِّ ليَهْوِه طَرِيقَكَ واطْمَئِنْ فِيه فَيَتَوَلَّى أَمْرَكَ، 6وَيُخْرِجُ بِرَّكَ كالنُّورِ، وَتَدْبِيرَكَ كالظَّهِيرَةِ. 7ابْكَمْ ليَهْوِه وَتَحَلَّلْ، وَلاَ تَحْتَدِمْ مِنَ الرَّجُلِ الَّذِي يَنْجَحُ فِي طَرِيقِهِ بالخِطَطِ. 8تَرَاخَ عَنِ الانْفِعَالِ، وَاتْرُكِ الحَمِيَّةَ، وَاحْتَدِمْ فَقَطْ للمُسِيءِ، 9لأَنَّ المُسِيئِينَ يُقْطَعُونَ، وَالَّذِينَ يَتَوَقَّعُونَ يَهْوِه يَرِثُونَ الأَرْضَ. 10وَتَعُودُ ضَئِيِلًا وَلَيْسَ مَجْرَمٌ. تَتَبَيَّنُ مَكَانهُ فَأَيْنَ هُوَ؟ 11أَمَّا الوُدَعَاءُ فَيَرِثُونَ الأَرْضَ، وَيَتَدَلَّلُونَ فَوْقَ كَثْرَةِ سَّلاَمٍ.

12المُجرمُ يُخَطِّطُ ضِدَّ البَارِ ويُصِرُّ أَسْنَانَهُ عَلَيْهِ 13سَيِّدِي يَمْزَحُ بِهِ لأَنَّهُ يرَى يَوْمَهُ آتٍ! 14المُجْرِمُونَ قَدْ فَتَحُوا السَّيْفَ وَوَطِئُوا بقَوْسِهُمْ لِيُسْقِطُوا العَانِيِّ وَالْمُحْتَاجِ، لِطَبْخِ الْمُسْتَقِيمِين في طَرِيقُهُمْ. 15سيَدْخُلُ سَيْفُهُمْ فِي قَلْبِهِمْ، وستَنْكَسِرُ أَقْوَاسُهم.

16ضَئِيِلٌ عِنْد البَارِ أَطْيَبُ مِنْ حَشْدٍ لمُجْرِمِينَ كَثِيرِينَ. 17لأَنَّ سَوَاعِدَ المُجْرِمِينَ تَنْكَسِرُ، وَيَهْوِه يَسْنِدُ الأَبْرَارَ. 18يَهْوِه عَارِفٌ أَيَّامَ التَّامِينِ، وَمَنَالهُمْ دَهْرِيَّا. 19لاَ يَخْجَلُونَ فِي وَقْتْ الإسَاءَةِ، وَفِي أَيَّامِ المَجَاعَةِ يشْبَعُونَ. 20لأَنَّ المُجْرِمِينَ يُبَادُونَ، وَأَعْدَاءُ يَهْوِه ككَارَاتٍ (حمولات) مُوَقَّرَةٍ. قَدْ انتهوا. كَالدُّخَانِ انتهوا. 21المُجْرِمُ يَتَوَلَّى وَلاَ يُسَاِلُم، أَمَّا البَارُ فَيَتَحَنَّنُ وَيُعْطِي. 22لأَنَّ الْمُبَارَكِينَ مِنْهُ يَرِثُونَ الأَرْضَ، وَالمُقَلَّلينَ مِنْهُ يُقْطَعُونَ.

23بيَهْوِه تُعَدُّ خَطَوَاتُ الجَبَّارِ وَفِي طَرِيقِهِ يَرْغَبُ. 24إِذَا سَقَطَ لاَ يُقْذَفُ (مُهْمَلًا)، لأَنَّ يَهْوِه يَسْنِدُهُ بيَدِه. 25 كُنْتُ غُلَامًا وَقَدْ شِخْتُ، وَلَمْ أَرَ بَارًا تُرِكَ، وَلاَ زَرْعًا لَهُ يَطْلُبُ خُبْزًا. 26الْيَوْمَ كُلَّهُ حَنُونٌ وَوَلِّيٌ، وَزَرْعُهُ بَرَكَةً.

27تَنَحَّ عَنْ السُّوءِ وَافْعَلِ الطَيِّبَ، وَاسْكُنْ للْدَهْرِ. 28لأَنَّ يَهْوِه يُحِبُّ التَدْبِيرَ، وَلاَ يَتْرُكُ أَوْفِيَائِهِ. إِلَى الدَّهْرِ يُحْفَظُونَ. أَمَّا زَرْعِ المُجْرِمِينَ فَيَنْقَطِعُ. 29الأَبْرَارُ يَرِثُونَ الأَرْضَ وَيَسْكُنُونَ عَلَيْهَا للأَبَدِ. 30فَمُ البَارِ يَلْهَجُ بِالْحِكْمَةِ، وَلِسَانُهُ يَتَكَلَّمُ تَدْبِيرًا. 31تَوْرَاةُ إِلهِهِ فِي قَلْبِهِ. لاَ تَنْخَلِعُ خَطَوَاتُهُ. المُجْرِمُ يُرَاقِبُ البَارَ وَيَطْلُبُ أَنْ يُمِيتَهُ. 33لكِنّ يَهْوِه لاَ يَتْرُكُهُ فِي يَدِهِ، وَلاَ يُجَرَّمُ في تَدْبِيرِهِ. 34تَوَقَّعْ يَهْوِه وَاحْفَظْ طَرِيقَهُ، فَيَرْفَعَكَ لِتَرِثَ الأَرْضَ. فَتَرَى قَطْعَ المُجْرِمِينَ.

35قَدْ رَأَيْتُ المُجْرِمَ عَاتِيًا، عَارِيًا كوَطَنِيَّةِ (אֶזְרָ֥ח شجرة محلية) رَغْدَةٍ. 36عَبَرَ فَإِذَا هُوَ لَيْسَ هُنَاكَ، وَطَلَبْتُهُ فَلَمْ يُوجَدْ. 37تَحْفَظْ للتَامِّ وَلِتَرَ الْمُسْتَقِيمَ، فَإِنَّ آَخِرَةَ الرَّجَلِ سَلاَمٌ. 38أَمَّا العُصَاةُ فَيَفْنُونَ مَعًا. آَخِرَةُ المُجْرِمِينَ تُقَطِعُ. 39أَمَّا خَلاَصُ الأَبْرَارِ فَمِنْ قِبَلِ يَهْوِه، تَعْزِيزُهُم فِي وَقْتِ المَضَرَّةِ. 40وَيُعِينُهُمُ يَهْوِه ويُفْلِتُهُم. يُفْلِتُهُم مِنَ المُجْرِمِينَ وَيُخَلِّصُهُمْ، لأَنَّهُمُ التْجَئِوُا إلَيْهِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ لِلتَّذْكِيرِ

1يَا يَهْوِه، لاَ تَسْتَبْرِئْ مِنِّي بِقَصْفِكَ، وَلاَ تُؤَدِّبْنِي بِحَمِيَّتِكَ، 2لأَنَّ سِهَامَكَ قَدْ أَصَابَتْنِي، وَحَطَّتْ يَدُكَ عَلَيَّ. 3لَيْسَ فِي لَحْمِي تَمَامٌ بِسَبِبِ سَخْطِكَ. لَيْسَتْ فِي عِظَامِي سَلاَمٌ بِسَبِبِ خَطَئِي. 4لأَنَّ ذُنُوبِي قَدْ عَبَرَتْ فَوْقَ رَأْسِي. كَحِمْلٍ ثَقِيلٍ يَثْقُلُ عَلَىَّ. 5قَدْ أَنْتَنَتْ جَلَدَاتِي واضْمَحْلَلْتُ أَمَامَ غَبَائِي. 6أَذْنَبْتُ وَحَتَّى خُرْتُ جِدًّا. أَمْشِي كَدِرًا كُلَّ اليَوْمِ. 7لأَنَّ خَصْرِي قَدِ امْتَلأَ قَلْيًا، وَلَا تَمَامٌ فِي لَحْمِي. 8أَنَا مُنْذَهِلٌ وَمُنْسَحِقٌ جِدًّا، أُزَمْجِرُ مِنْ هَدِيرِ قَلْبِي.

9سَيْدِي، نَظِيرُكَ كُلُّ أُمْنِيَتِي، وَأَنِينِي لَيْسَ بِمَسْتُورٍ عَنْكَ. 10قَلْبِي يُقَايِضُنِي. قُوَّتِي تَرَكَتْنِي، وَنُورُ عَيْنِي أَيْضًا فَارَقَنِي. 11أَحِبَّائِي وَأَصْحَابِي يَقِفُونَ نَظِيرَ إصَابَتِي، وَأَقَارِبِي وَقَفُوا بَعِيدًا. 12وَمَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي نَكَّسُونِي، وَمَنْ يَنُشُدونَ رَدَاءَتِي تَكَلَّمُوا بِأَهْوَالٍ، وَالْيَوْمَ كُلَّهُ يَلْهَجُونَ بالخِدَاعِ.

13وَأَمَّا أَنَا فَكَأَخْرَسٍ لاَ يَسْمَعُ. أَوْ كَأَصَمِّ لاَ يَفْتَحُ فَاهُ. 14وَأَكُونُ كَرَجُلٍ لاَ يَسْمَعُ، وَلَيْسَ فِي فَمِهِ تَوْبِيخٌ. 15لأَنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَيْكَ يَا يَهْوِه، أَنْتَ تُجِيبُ يَا سَيْدي وإِلهِي. 16لأَنِّي قُلْتُ: «لِئَلاَّ يَسْعَدُوا ضِدِّي». عِنْدَمَا مَادَتْ قَدَمِي جَزُلُوا عَلَيَّ. 17لأَنِّي مُعَدٌّ للعَرَجِ، وَكَآبَتِي نَظِيرِي باسْتِمْرَارٍ. 18لأَنَّنِي أُخْبِرُ بِذَنْبِي، وَأَقْلَقُ لخَطَئِي. 19وَأَمَّا أَعْدَائِي فَأَحْيَاءٌ تَعَاظَمُوا. وَالَّذِينَ يُبْغِضُونَنِي بضَلَالٍ تَكَاثَرُوا. 20وَمن يُسَلِّمُونَنَي إِسَاءَةً مِنْ تَحْتِ الطِّيبَةِ، يَشْطِنُونَنِي وَيَتَتَبَّعُونَنِي مِنْ تَحْتِ طِيبَتِي. 21لاَ تَتْرُكْنِي يَا يَهْوِه. يَا إِلهِي لاَ تَبْتعدْ عَنِّي. 22حُثْ لمَعُونَتِي يَا سَيْدِي يَا خَلاَصِي.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِيَدُوثُونَ. مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1قُلْتُ: «أَتَحَفَّظُ في طريقي مِنَ الْخَطَأِ بِلِسَانِي. سَأَحْفَظُ فَمِي عَنِ الْكَلامِ مَادَامَ المُجْرِمُ نَظِيرِي». 2مُلَجَّمٌ كَدُمْيَةٍ، صَمَتُّ عَنِ الطَيِّبِ، فَتَعَكَّرَتْ كَآَبَتِي. 3دَفَأَ قَلْبِي بِوَسْطِي. وَفِي تَأَمُّلِي احْتَرَقَتْ فِيَّ النَّارُ، فَأَطْلَقْتُ لِسَانِي بِالْكَلامِ (قائلا): 4«عَرِّفْنِي يَا يَهْوِه انْقِضَائِي وَكَمْ هُو قِيَاسُ أَيَّامِي، فَأَعْرِفَ كَيْفَ أَنَا زَائِلٌ. 5هَا أَعْطَيتَنِي أَيَّامًا كأَشْبَارٍ، وَخُلْدِي كَلاَ شَيْءَ نَظِيرُكَ. فَقَطْ خَبْلٌ حياةُ كُلِّ آَدَمَيٍّ مُنْتَصِبٍ. سِلاَهْ. 6فَقَطْ كَصُورَةٍ يَمْشِي الرَّجُلُ، فَقَطْ خَبِلًا مُهَمْهِمًا فيَضْبِرُ (ذَخَائِرَ) وَلاَ يعرفُ مَنْ يَضُمُّهَا (بَعْدَه).

7«وَالآنَ، مَاذَا تَوَقَّعْتُ يَا سَيْدِي؟ تَوَكُّلِي عَلَيْكَ. 8مِنْ كُلِّ عِصْيَانِي أَنْقِذْنِي. لاَ تَضَعْنِي تَعْيِيرًا عِنْدَ الفَاشِلِ. 9مُلَجَّمٌ لاَ أَفْتَحُ فَمِي، لأَنَّكَ أَنْتَ صَنَعْتَ. 10نَحِّ عَنِّي إصَابَتَكَ. مِنْ مُهَاجَمَةِ يَدِكَ قَدْ انْتَهَيْتُ. 11إِنْ أَدَّبْتَ الرَّجُلَ بِتَوْبِيخَاتٍ مِنْ أَجْلِ ذَنْبِهِ، لأَذَبْتَ مُشْتَهَاهُ كالْعُثِّ. فَقَطْ كُلُّ آَدَمَيٍّ خَبْلٌ. سِلاَهْ. 12اِسْتَمِعْ صَلاَتِي يَا يَهْوِه، وَأصْغِ إِلَى اسْتَغَاثَتِي. لاَ تَخْرَسْ عَنْ دُمُوعِي. لأَنِّي أَنَا مُهَاجِرٌ عِنْدَكَ. نَزِيلٌ ككُلِّ آبَائِي. 13لتُعَايِنَ غَيْرِي فَأَنْتَعِشَ، قَبْلَمَا أَمْشِي وَيَخْتَفِيَ أَثَرِي».

اَلْمَزْمُورُ الأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1تَوقُّعًا تَوَقَّعْتُ يَهْوِه، فَمَادَ إِلَيَّ وَسَمِعَ اسْتَغَاثَتِي، 2وَأَصْعَدَنِي مِنْ بُؤْرَةِ الهِيَاجِ، مِنْ طِينِ طَامٍ، وَأَقِمْ قَدَمِي عَلَى جُرْفٍ (صَخْرِيّ). وَلُتِعِدّْ خُطُوَاتِي، 3وَجَعَلَ فِي فَمِي أُغْنِيَةً جَدِيدَةً، تَهْلِيلًا لإِلهِنَا. كَثِيرُونَ يَرَوْنَ وَيَهَابُونَ وَيَطْمَئِنُّونَ فِي يَهْوِه.

4هَنِيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي وَضَعَ فِي يَهْوِه اطمِئْنَانَهَ، وَلَمْ يَتَوَجَّهْ إِلَى المتكبرين وَلَمْ يَشِطّْ للْكَذِب. 5يا يَهْوِه إِلهِي مَا أَكْثَرَ ما صَنَعْتَ! إِنْ أَخْبَرَتُ وَتَكَلَّمْتُ عَنْ مُعْجِزَاتِكَ وَحِسَابَاتِكِ لَنَا فَلَنْ أُرَتِّبَهَا لَكَ. أَعْظَمُ مِنْ أَنْ تُحْصَى. 6بِذَبِيحَةٍ وَمِنْحَةٍ لَا تَرْغَبُ. ثَقَبْتَ أُذُنِي لأنَّكَ لَا تَسْأَلُ صَعِيدَةً أوْ (ذَبِيحَةَ) خَطَأٍ. 7حِينَئِذٍ قُلْتُ أنا: «أَدْخُلُ بِدَرَجِ السِّفْرِ الَّذِي كُتِبَ عَنِّى: 8لأن رَغْبَتِي أن َأصْنَعَ مَرْضَاتَكَ يَا إِلهِي، وَتَوْرَاتُك فِي طَيِّ أحْشَائِي (מֵעָֽי أمعائي)». 9بَشَّرْتُ بِرًّا فِي وسط جُمْهُورٍ كَثِيرٍ. أَنْتَ يَا يَهْوِه عَرِفْتَ أنَّ شَفَّتَيَّ لَمْ احْجِزْهُمَا، 10فلَمْ أَكْسُ بِرَّكَ فِي طَيِّ قَلْبِي. تَكَلَّمْتُ بِأَمَانَتِكَ وَخَلاَصِكَ. لَمْ أَخْفْتُ وَفَاءَكَ وَأَمَانَتَكَ عَنِ جُمْهُورِكَ الْكَثِيرِ.

11أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَلاَ تَحْجِزْ رَحْمَتكَ عَنِّي. (ليتك) تَصُونَنِي بِوَفَائِكَ وَأَمَانَتِكَ باسْتِمْرَارٍ. 12لأَنَّ شُرُورًا بِلاَ إحْصَاءٍ قَدِ اكْتَنَفَتْنِي. أَدْرَكَتْنِي ذِنُوبِي، فَلاَ أَقْدِرُ أَنْ أَرَى. تَعَاظَمُوا عَنْ شَعْرِ رَأْسِي، وَقَلْبِي قَدْ تَرَكَنِي. 13اِرْتَضِ يَا يَهْوِه وانْقِذَنِي. يَهْوِه، حُثْ لمَعُونَتِي. 14لِيَخْجَلُوا وَلِيَخْفَرُوا مَعًا الَّذِينَ يَطْلُبُونَ نَفْسِي لِيُلَاشُوهَا. لِيَرْتَدُّوا بِمؤَخِّرِاتِهِم، وليُهَانوا مَنْ يرْغَبُونَ في إسَاءَتِي. 15لِيَقْفَرَ - عَاقِبَةً لخِجَلِهِم- السَّاخِرُونَ مِنِّي الْقَائِلُونَ لِي: «هَهْ! هَهْ!». 16لِيُسَرْ وَيَسْعَدْ بِكَ كُلُّ مَنْ يَطْلُبُوكَ. لِيَقُلْ باستمرارٍ مُحِبُّو خَلاَصِكَ: «لِيَجْزُلَ يَهْوِه». 17أَمَّا أَنَا فعَانِيٌّ وَمُحْتَاجٌ. سَيِّدِي يَحْسِبُ لِي عَوْنًا. فَأَنْتَ مَنْ يُفْلِتُنِي. يَا إِلهِي لاَ تَتَأَخَّرُ.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي والأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1هَنِيئًا لِمَنْ يَتَفَهَّمُ الفَقِيرَ. فِي يَوْمِ الإسَاءَةِ يُنَجِّيهِ يَهْوِه. 2يَهْوِه يَحْفَظُهُ وَيُحْيِيهِ. يُغْبَطُ غِبْطَةً فِي الأَرْضِ، وَلاَ يُعْطِي نَفْسَهُ إِلَى أَعْدَائِهِ. 3يَهْوِه يَعْضِّدُهُ وَهُوَ عَلَى سَرِيرِ دَائِهِ. وَيَقْلِبُه لصِحَّتِهِ عَلَى مَضْجَع شِكَايَتِهِ.

4أَنَا قُلْتُ: «يَا يَهْوِه تَحَنَّنْ عَلَيَّ. اشْفِ نَفْسِي لأَنِّي قَدْ أَخْطَأْتُ إِلَيْكَ». 5أَعْدَائِي يَقُولُونَ سُوءًا: «مَتَى يَمُوتُ وَيُبَادُ اسْمُهُ؟» 6وَإِنْ دَخَلَ عدوي لِيَرَانِي يَتَكَلَّمُ عَبَثًا وقَلْبُهُ يَجْمَعُ وِزْرًا. ثم يَخْرُجُ فِي الْخَارِجِ ليَتَكَلَّمُ عني. 7كُلُّ مُبْغِضِيَّ يُرْقُونَ مَعًا ضِديِّ. وَيَحْسِبُونَ إسَاءَةً لِي. 8«قَدِ انْصَبَّ عَلَيْهَ كَلَامُ بَلِيعَالَ، فاضْطَجَعَ وَلَنْ يُضَافَ لَهُ أَنْ يَقُومَ أَيْضًا». 9حتى رَجُلُ سَلاَمَتِي، الَّذِي اطْمَأْنَنْتُ لَهُ، آكِلُ خُبْزِي، قَدِ جَزُلَ عَلَيَّ عَقِبِهِ!

10أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَتَحَنَّنْ عَلَيَّ وَأَقِمْنِي، فَأَسْلَمُ مِنْهُم. 11بِهذَا عَرِفْتُ أَنَّكَ رَغِبْتَ بِي، أَنَّهُ لَمْ يَهْتِفْ منتصرا عَلَيَّ عَدُوِّي. 12أَمَّا أَنَا بِتِمَامِي تَمْسِكَنِي، وتُنَصِّبَنِي أَمَامَكَ دَهْرِيَّا. 13مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ، مِنَ الدَّهْرِ لأبَدِ الدَّهْرِ. آمِينَ فَآمِينَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). قَصِيدَةٌ لأبْنَاءِ قُورَحَ

1كَمَا تَهْفُو الأَيَائِلُ إِلَى غُدْرَانِ الْمِيَاهِ، هكَذَا تَهْفُو نَفْسِي إِلَيْكَ يَا إلُوهِيم. 2ظَمِئَتْ نَفْسِي إِلَى إلُوهِيم، إِلَى إِيِلِ الْحَيِّ. مَتَى أَجِيءُ وَأَتَرَاءَى أَمَامَ إلُوهِيم؟ 3صَارَتْ لِي دُمُوعِي خُبْزًا نَهَارًا وَلَيْلاً إِذْ قِيلَ لِي كُلَّ يَوْمٍ: «أَيْنَ إِلهُكَ؟». 4هذِهِ أَذْكُرُهَا فَتُسْفَكُ نَفْسِي: لأَنِّي كُنْتُ أَمْشِي مَعَ الْجُموعِ، أَصْعَدُ مَعَهُمْ إِلَى بَيْتِ إلُوهِيم بِصَوْتِ تَرْنِيمَةٍ وَاعْتِرَافٍ، مع حَشْدِ الْمُحْتَفِلِينَ بِالْعِيدِ. 5لِمَاذَا تَخُورِينَ يَا نَفْسِي؟ وَلِمَاذَا تُهَمْهِمِينَ فِيَّ؟ تَوَكَّلِي عَلَى إلُوهِيم، لأَنِّي أَعُودُ فأَعْتَرِفُ لَهُ، لأَجْلِ خَلاَصِ وَجْهِهِ.

6يَا إِلهِي، نَفْسِي تَخُورُ، لِذلِكَ أَذْكُرُكَ مِنْ أَرْضِ الأُرْدُنِّ وَ(جِبَالِ) حَرْمُونَ، مِنْ جَبَلِ مِصْعَرَ حَتَّى الغَمْرِ. 7الغَمْرُ يُدْعَى بِصَوْتِ أنَاَبيِبِكَ، كلُ أكْوَامِكَ عَبَرَتْ عَلَىَّ. 8بِالنَّهَارِ يُوصِي يَهْوِه بِوَفَائِه لي، وَبِاللَّيْلِ أُغْنِيَتُهُ- أُغْنِيَتُهُ مَعِي. صَلاَةٌ لإِلَهِ حَيَاتِي. 9أَقُولُ لِإِيلِ جُرْفِي (الصَّخْرِيّ): «لِمَاذَا تَغَافَلْتَ عَنِّي؟ لِمَاذَا أَمْشِي كَدِرًا مِنْ ضَغْطِ الْعَدُوِّ؟». 10 لَقَدْ عَيَّرَنِي مُضِرِّيّ بِقَتْلِ عِظَامِي، بِقَوْلِهِمْ لِي كُلَّ يَوْمٍ: «أَيْنَ إِلهُكَ؟». 11لِمَاذَا تَخُورِينَ يَا نَفْسِي؟ وَلِمَاذَا تُهَمْهِمِينَ فِيَّ؟ تَوَكَّلِي عَلَى إلُوهِيم، لأَنِّي أَعُودُ فأَعْتَرِفُ لَهُ، خَلاَصَ وَجْهِي وَإِلهِي.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ والأَرْبَعُونَ

1دَبَّرْ لِي يَا إلُوهِيم، وَنَازِعْ نِزَاعِي مَعَ أُمَّةٍ غَيْرِ وَفِيَّةٍ، وَمِنْ إِنْسَانِ خِدَاعٍ وَجُورٍ أَفْلِتْنِي. 2لأَنَّكَ أَنْتَ إِلهِي تَعْزِيزي. لِمَاذَا زَنَّختَنِي؟ لِمَاذَا أَمْشِي كَدِرًا مِنْ ضَغْطِ الْعَدُوِّ؟ 3سَرِّحْ نُورَكَ وَأَمَانَتَكَ، هُمَا يَهْدِيَانِنِي وَيَدْخُلَانِ بِي إِلَى جَبَلِ قُدْسِكَ وَإِلَى مَسَاكِنِكَ. 4فَأدْخُل إِلَى مَذْبَحِ إلُوهِيم، إِلَى إِيِلِ سَعَادَةِ ابتِهَاجِي، وَأَعْتَرِفُ لَكَ بِالقِيثَارِ يَا إلُوهِيم إِلهِي. 5لِمَاذَا تَخُورِينَ يَا نَفْسِي؟ وَلِمَاذَا تُهَمْهِمِينَ فِيَّ؟ تَوَكَّلِي عَلَى إلُوهِيم، لأَنِّي أَعُودُ فأَعْتَرِفُ لَهُ، خَلاَصَ وَجْهِي وَإِلهِي.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ والأرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لأبْنَاءِ قُورَحَ. قَصِيدَةٌ

1 إلُوهِيم، بِآذَانِنَا قَدْ سَمِعْنَا. آبَاؤُنَا أَحْصُوا لَنَا أَفْعَالًا فَعَلْتَها فِي أَيَّامِهِمْ، فِي أَيَّامِ الْقِدَمِ. 2أَنْتَ أَوْرَثْتَهُم بِيَدِكَ الأُمَمَ وَغَرَسْتَهُمْ. أَسَأْتَ لأَقْوَامٍ وَسَرَّحْتُهُم. 3فلَيْسَ بِسَيْفِهِم وَرَثُوا الأَرْضَ، وَلاَ ذِرَاعُهُمْ خَلَّصَتْهُمْ، لكِنْ يَمِينُكَ وَذِرَاعُكَ وَنُورُ وَجْهِكَ، لأَنَّكَ رَضِيتَ عَنْهُمْ.

4أَنْتَ هُوَ مَلِكِي يَا إلُوهِيم، فَأُوْصِ بِخَلاَصِ يَعْقُوبَ. 5بِكَ نَنْطَحُ مُضِرِّيَنا. بِاسْمِكَ نَدْعَسُ الْقَائِمِينَ عَلَيْنَا. 6لأَنِّي لاَ اطْمَئِنُ لقَوْسِي، وَسَيْفِي لاَ يُخَلِّصُنِي. 7لأَنَّكَ أَنْتَ خَلَّصْتَنَا مِنْ مُضِرِّينَا، وَأَخْجَلْتَ مُبْغِضِينَا. 8بِإلُوهِيم نَتَهَلَّلُ الْيَوْمَ كُلَّهُ، وَباسْمِكَ نَعْتَرِفُ إِلَى الدَّهْرِ. سِلاَهْ.

9لكِنَّكَ قَدْ زَنَّخَتنا وَأَهْنْتَنَا، وَلاَ تَخْرُجُ مَعَ جُنُودِنَا. 10تُرْجِعُنَا مُتَأَخِّرِينَ عَنِ الْعَدُوِّ، أَمَّا مُضِرّوَنا فَيَغْنَمُونَ لنِفُوسِهِمْ. 11أَعْطَيتَنَا كَغَنَمٍ للمَأْكَلِ، وذَرَّانَا بَيْنَ الأُمَمِ. 12بِعْتَ شَعْبَكَ بِغَيْرِ مَالٍ، ولم تَكْثُرْ مَثُوبتِهِم. 13وَضَعْتَنَا تَعْيِيرًا عِنْدَ جِيرَانِنَا، تَهَكُّمًا وَتَقْلِيصًا لِمَن حَوْلَنَا. 14وَضَعْتَنَا مَثَلاً بَيْنَ الأُمَمِ. وَهَائِمِي الرَّأْسِ بَيْن الأَقْوَامِ. 15الْيَوْمَ كُلَّهُ إهَانَتِي نَظِيرِي، وَخَجَلُ وَجْهِي قَدْ كَسَانِي. 16مِنْ صَوْتِ المُعَيِّرِ والمُجَدِّفِ. مِنْ وَجْهِ عَدُوٍّ وَمُنْتَقِمِينَ.

17هذَا كُلُّهُ دَخَلَ عَلَيْنَا، وَمَا أَغْفَلْنَاكَ وَلاَ ضَلَلْنَا عَنْ عَهْدِكَ. 18لَمْ يْرَتَدّْ قَلْبُنَا مُتَأَخِّرًا، وَلاَ مَادَتْ خَطْوَتُنَا عَنْ سَبِيلِكِ، 19حَتَّى سَحَقْتَنَا فِي مَكَانِ التَّنَانِينِ، وَكَسَوْتَنَا بِظِلِّ-الْمَوْتِ. 20إِنْ أَغْفَلْنَا اسْمَ إِلهِنَا أَوْ بَسَطْنَا أَيْدِيَنَا لِإِيلِ غَرِيبٍ، 21أَفَلاَ يَفْحَصُ إلُوهِيم عَنْ هذَا؟ لأَنَّهُ هُوَ يَعْرِفُ خَفِيَّاتِ الْقَلْبِ. 22لأَنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُغْتَالُ الْيَوْمَ كُلَّهُ. قَدْ حُسِبْنَا كغَنَمٍ للطَبْخِ.

23اِنْهَضْ! لِمَاذَا تَنْعَسُ سَيّدِي؟ تَيَقَّظْ! لاَ تُزَنِّخْنَا دَائِمًا. 24لِمَاذَا تَسْتُرُ وَجْهَكَ وَتَغْفَلُ عَنْ مُعَانَاتِنَا وَضَغْطَنَا؟ 25لأَنَّ نِفُوسَنَا سَاخَتْ بالغُبَارِ. الْتَصَقَتْ فِي الأَرْضِ بُطُونُنَا. 26قُمْ عَوْنًا لَنَا وَافْدِنَا مِنْ أَجْلِ وَفَائِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ والأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى «أَزْهَارِ البَنِفْسِجِ». لأبْنَاءِ قُورَحَ. قَصِيدَةٌ. أُغْنِيَةُ ودٍّ

1ارْتَجَلَ قَلْبِي بِكَلاَمٍ طَيِّبٍ. إِنِّي أقُولُ مِنْ صِنَاعَتِي للْمَلِكَ. لِسَانِي مُحْصٍ مَاهِرٍ.

2أَنْتَ أَلْطَفُ مِنْ أَبْنَاءِ آَدَمَ. صُبَّتْ النِّعْمَةُ عَلَى شَفَّتَيْكَ، لِذلِكَ بَارَكَكَ إلُوهِيم دَهْرِيَّا. 3تَحَزَّمْ بسَيْفِكَ فَوْقَ رَدْفِكَ أَيُّهَا الْجَبَّارُ، فِي جَلاَلَكَ وَنضارتِكَ. 4وَبنَضارَتِكَ انْجَحْ. ارْكَبْ ظَافِراً مِنْ أَجْلِ الأَمَانَةِ والوَدَاعَةِ وَالْبِرِّ، فَتُصَوِّبُكَ يَمِينُكَ بمَهِيبَاتٍ. 5سِهَامُكَ مُشْحَذَةٌ لقَلْبِ أَعْدَاءِ الْمَلِكِ. شُعُوبٌ تَحْتَكَ يَسْقُطُونَ.

6عَرْشُكَ يَا إلُوهِيم أَبَدُ الدَّهْرِ. وَسِبْطُ مُلْكِكَ سِبْطٌ سَهْلٌ. 7أَحْبَبْتَ الْبِرَّ وَأَبْغَضْتَ الجُرْمَ، مِنْ أَجْلِ ذلِكَ مَسَحَكَ إلُوهِيم إِلهُكَ بِزَيْتِ السُّرُورٍ أَكْثَرَ مِنْ مُرَابِطِيكَ. 8كُلُّ ثِيَابِكَ مُعَطَّرَةٌ بِالْمُرِّ وَالصَّبَارِ وَالكَاسْيَا. مِنْ هَيَاكِلِ الْعَاجِ بأَوْتَارِ (مُوسِيقَى) سَعِدْتَ. 9بَنَاتُ المُلُوكِ بَيْنَ مُوَقَّرَاتِكَ. انْتَصَبَتْ الْمَلِكَةُ عَنْ يَمِينِكَ بِتِبْرِ أُوفِيرَ.

10اِسْمَعِي يَا بِنْتُ وَانْظُرِي، وَمِدِّيِ أُذُنَكِ، وَتَغَافَلِي عَنْ شَعْبِكِ وَبَيْتَ أَبِيكِ، 11فَيَتَمَنَّى الْمَلِكُ حُسْنَكِ، لأَنَّهُ هُوَ سَيِّدُكِ (أدوناي) فَاجْثِي لَهُ. 12بِنْتُ صُورٍ أَغْنَى الشُّعُوبِ شَكَتْ لِوَجْهِكَ بِمِنْحَةٍ.

13 كُلُّ مَجْدِ بِنْتِ المِلِكِ دَاخِلِيًّا. لِبْسُهَا مُشَبَّطٌ بِذَهَبٍ. 14تُقَادُ إِلَى الْمَلِكِ بمُطَرَّزَاتٍ، وَعَذَارَىَ مُصَاحِبَاتٌ فِي آخِرِهَا يَدْخُلْنَ إِلَيْكَ. 15يُقَدْنَ بسَعَادةٍ وَابْتِهَاجٍ. يَدْخُلْنَ إِلَى هَيْكَلِ الْمَلِكِ. 16يُعَيَّنُ أَبْنَاؤُكَ أُمَراءً فِي كُلِّ الأَرْضِ مِنْ تَحْتِ آبَائِكْ. 17أَذْكُرُ اسْمَكَ مِنْ جِيلٍ لجِيلٍ. مِنْ أَجْلِ ذلِكَ تَعْتَرِفُ لَكَ الشُّعُوبُ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ والأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لأبْنَاءِ قُورَحَ (بِفَتَيِاتٍ) أُغْنِيَةٌ

1إلُوهِيم لَنَا مَلْجَأٌ وَعَزٌّ. عَوْنٌ موجودٌ جِدًّا فِي المَضَرَّاتِ. 2لِذلِكَ لاَ نَهَابُ وَلَوْ اسْتُبْدِلَتْ الأَرْضُ، وَلَوِ انْقَلَبَتِ الْجِبَالُ إِلَى قَلْبِ الْبِحَارِ. 3تُهَمْهِمُ وَتَحْمَرُّ مِيَاهُهَا. تَرْتَعِشُ الْجِبَالُ بوَجَاهَتِهِا. سِلاَهْ.

4نهَرٌ فُلُوجُهُ تُسْعِدُ مَدِينَةَ إلُوهِيم، مَسَاكِنِ الْعَلِيِّ المُقَدَّسَةِ. 5إلُوهِيم بِوَسْطِهَا فَلَنْ تَمِيدَ. يُعِينُهَا إلُوهِيم عِنْدَ مُوَاجَهَةِ الصَّبَاحِ. 6هَمْهَمَتْ الأُمَمُ. مَادَتْ الْمَمَالِكُ. أَعْطَى صَوْتَهُ، مَاجَتْ الأَرْضُ. 7يَهْوِه صَبَاؤوت مَعَنَا. مَلَاذُنَا إِلهُ يَعْقُوبَ. سِلاَهْ.

8هَلُمُّوا انْظُرُوا أَعْمَالَ يَهْوِه، كَيْفَ وَضَعَ قُفُورًا فِي الأَرْضِ. 9مُرَيِّحُ الْحُرُوبَ حَتَّى طَرَفِ الأَرْضِ. يَكْسَرُ الْقَوْسَ وَيَقْصُّ الرُّمْحَ. الحَافِلَاتُ يَضْرِمُهَا بِالنَّارِ. 10تَرَاخَوا وَاعْرِفُوا أَنِّي أَنَا إلُوهِيم المُرْتَفِعُ بَيْنَ الأُمَمِ، المُرْتَفِعُ فِي الأَرْضِ. 11يَهْوِه صَبَاؤوت مَعَنَا. مَلَاذُنَا إِلهُ يَعْقُوبَ. سِلاَهْ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ والأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لأبْنَاءِ قُورَحَ. مَزْمُورٌ

1يَا كُلَّ الشُّعُوبِ أْقْرِعُوا بِالأَيَادِي. اهْتِفُوا لإِلُوهِيم بِصَوْتِ تَرْنِيمَةٍ. 2لأَنَّ يَهْوِه الْعَلِيَّ مَهُوبُ، مَلِكٌ جَزِيلٌ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ. 3يُخْضِعُ الشُّعُوبَ تَحْتَنَا، وَالأَقْوَامِ تَحْتَ أَقْدَامِنَا. 4يَخْتَارُ لَنَا مَنَالًا، جَاهَ يَعْقُوبَ الَّذِي أَحَبَّهُ. سِلاَهْ.

5صَعِدَ إِلُوهِيم بِهُُتَافٍ، يَهْوِه بِصَوْتِ الشُّوفَارِ. 6 زَمِّرُوا لإِلُوهِيم، زَمِّرُوا. زَمِّرُوا لِمَلِكِنَا، زَمِّرُوا. 7لأَنَّ إِلُوهِيم مَلِكُ الأَرْضِ كُلِّهَا، زَمِّرُوا بِفِهْمٍ. 8مَلَكَ إِلُوهِيم عَلَى الأُمَمِ. إِلُوهِيم مَكَثَ عَلَى عَرْشِ قُدْسِهِ. 9مُتَبَرِّعوُ الشُّعُوبِ انْضَمُّوا. شَعْبُ إِلهِ إِبْرَاهَامَ. لأَنَّ لإِلُوهِيم مِجَانَّ الأَرْضِ. هُوَ مُتَعَال جِدًّا.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ والأرْبَعُونَ

أُغْنِيَةٌ. مَزْمُورٌ لأبْنَاءِ قُورَحَ

1جَزِيلٌ هُوَ يَهْوِه. يُهَلَّلُ له جِدًّا فِي مَدِينَةِ إِلهِنَا، جَبَلِ قُدْسِهِ. 2جَمِيلٌ وَنَائِفٌ جَبَلُ صِهْيَوْنَ، مَسَرَّةُ كُلِّ الأَرْضِ. أَرْدَافُ الشِّمَالِ، قَرْيَةُ الْمَلِكِ الرَّبِيبِ. 3إِلُوهِيم فِي قُصُورِهَا يُعْرَفُ كمَلَاذِهَا.

4لأَنَّهُ هَا الْمُلُوكُ تَوَاعَدُوا. ثم عَبَرُوا مَعًا. 5لَمَّا رَأَوْا تَعَجَّبُوا، جَزَعُوا، تَحَفَّزُوا. 6حَازَتْهُم الرِّعْدَةُ هُنَاكَ، وَالكَرْبُ كَوَالِدَةٍ. 7تَكْسِرُ سُفُنَ تَرْشِيشَ بِرِيِحِ-القِدَمِ. 8كَمَا سَمِعْنَا هكَذَا رَأَيْنَا في قَرْيَةِ يَهْوِه صَبَاؤُوت، فِي مَدِينَةِ إِلهِنَا. إِلُوهِيم يُعِدُّهَا لأَبَدَ الدَّهْرِ. سِلاَهْ.

9نَوَيْنَا يَا إِلُوهِيم وَفَاءَكَ بِوَسْطِ هَيْكَلِكَ. 10باسْمِكَ يَا إِلُوهِيم يُهَلِّلُونَ إِلَى أَطْرَافِ الأَرْضِ. يَمِينُكَ مَلآنَةٌ بِرًّا. 11يَسْعَدُ جَبَلُ صِهْيَوْنَ، تَبْتَهِجُ بَنَاتُ يَهُودَا مِنْ أَجْلِ تَدَابِيرِكَ.

12حَولَوا حَوْلَ صِهْيَوْنَ، وَتَقَفُّوا حَوْلَهَا. اُحْصُوا أَبْرَاجَهَا. 13عَيِّنُوا قُلُوبَكُمْ عَلَى مَتَارِسِهَا. تَأَمَّلُوا قُصُورَهَا لتُحْصُوهَا لجِيلٍ أَخِيرٍ. 14لأَنَّ إِلُوهِيم هذَا هُوَ إِلهُنَا دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. هُوَ يَسُوقَنَا حَتَّى الْمَوْتِ.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ والأرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لأبْنَاءِ قُورَحَ. مَزْمُورٌ

1اِسْمَعُوا هذَا يَا كُلَّ الشُّعُوبِ. أَصْغُوا يَا كُلَّ المَاكِثِينَ بالخُلْدِ، 2أيْضًا أبْنَاءُ آَدمَ، أَيْضًا أبناء الرَّجُلِ، الغَنِيُّ وَالمُحْتَاجُ مَعًا. 3فَمِي يَتَكَلَّمُ بِالْحِكَمِ، وَيَلْهَجُ قَلْبِي ببَيَانٍ. 4أُمِدُّ أُذُنِي للمَثَلِ، وَأَفْتَحُ بِالْقِيثَارِ لُغْزِي.

5لِمَاذَا أَهَابُ أَيَّامَ السُّوءِ والذَّنْبُ يَحُولُ حَوْلَ كعبي ّ؟ 6الَّذِينَ يَطْمَئِنُّونَ لحَيْلِهُم، وَبِكَثْرَةِ غِنَاهِم يَتَهَلَّلُونَ. 7لَنْ يَفْدِيَ فِدَاءً الرَجُلُ أخيه، وَلن يُعْطِيَ لإِلُوهِيم كَفَّارَةً عَنْهُ. 8فِدَاءُ نُفُوسِهِمْ مُوَقَّرٌ، لَكِنَّه يَتَوَقَّفُ إِلَى الدَّهْرِ. 9ثُمَّ يَعُودُ فيَحْيَا لدَوَامٍ فَلاَ يَرَى الوَهْدَةَ. 10لَكِنَّه يَرَى الْحُكَمَاءُ يَمُوتُونَ. وكَذلِكَ الكَسُولُ وَالبَلِيدُ (البعير أو المتوحش) يُبَادَان مَعًا، وَيَتْرُكَانِ حَيْلَهُما لآخَرِينَ. 11وَسْطُ بُيُوتِهُمْ إِلَى الدَّهْرِ، ومَسَاكِنَهُمْ مِنْ جِيلٍ إلى جيلٍ. يَدْعُونَ بأَسْمَائِهِمْ عَلَى أَدَمَاتِهِم. 12بينما تَوْقِيرُ آَدَمَ لاَ يَبِيتُ. بل مَاثَلَ الْبَهَائِمِ البُكْمُ. 13هذَا طَرِيقُ الكَسَالَى، وَفِي آخِرِهِمْ يَرْتَضُونَ بِفَمِهِم. سِلاَهْ. 14يتَعَيَّنُون كَغَنَمٍ لِلْهَاوِيَةِ. الْمَوْتُ يَرْعَاهُم، وَسَيُهَيْمِنُ الْمُسْتَقِيمُونَ عَلَيْهُم فِي الَصَباحِ، لأن َصُورَتُهُمْ تَبْلَى. والْهَاوِيَةُ صَارَتْ مُنَاخًا لَهُمْ. 15فَقَطْ إِلُوهِيم يَفْدِي نَفْسِي مِنْ يَدِ الْهَاوِيَةِ لأَنَّهُ يَقْبَلَنِي. سِلاَهْ.

16لاَ تَهَابُ إنْ اغْتَنَى رَجُلٌ، أو إِذَا كَثُرَ ثِقَلُ-مَجْدِ بَيْتِهِ. 17لأَنَّ عِنْدَ مَوْتِهِ لاَ يَأْخُذُ شَيئاً. لاَ يَنْزِلُ ثِقَلُ-مَجْدِهِ فِي آخِرِهِ. 18لأَنَّهُ يُبَارِكُ نَفْسَهُ فِي حَيَاتِهِ، يَعْتَرِفُونَ بِكَ إذْ طَابْتَ لَكَ. 19سَيَدخُلُ إِلَى جِيلَ آبَائِهِ، دَائِمًا لنْ يَرًوا النُّور. 20تَوْقِيرُ آَدَمِيٍّ بِلَا بَيَانٍ يُمَاثِلُ الْبَهَائِمَ البُكْمُ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَمْسُونَ

مَزْمُورٌ لآسَافَ

1إِيلُ إلُوهِيمِ يَهْوِه تَكَلَّمَ، وَدَعَا الأَرْضَ مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ إِلَى دُخُولِهَا. 2مِنْ صِهْيَوْنَ، كَمَالِ الْجَمَالِ، إِلُوهِيم تَلَأْلَأَ. 3يَدْخُلُ إِلهُنَا وَلاَ يَخْرَسُ. أَمَامَهُ نَارٌ تَأْكُلُ، وَحَوْلَهُ سَعِيرٌ جِدًّا. 4يَدْعُو السَّمَاوَاتِ مِنْ فَوْقُ، وَالأَرْضَ حَتّى يَقْضِي لشَعْبِهِ: 5«ضُمُّوا إِلَيَّ أَوْفِيَائي، مَنْ يَقْطَعُونَ عَهْدِي عَلَى ذَبِيحَةٍ». 6وَتُخْبِرُ السَّمَاوَاتُ بِبِرِّهِ، لأَنَّ إِلُوهِيم هُوَ المُدَبِّرُ. سِلاَهْ.

7«اِسْمَعْ يَا شَعْبِي فَأَتَكَلَّمَ. يَا يسْرَائِيلُ فَأَتَوَعَّدُكَ: إِلُوهِيم إِلهُكَ أَنَا. 8لاَ عَلَى ذَبَائِحِكَ اَسْتَبْرِئُ مِنْكَ، فَإِنَّ صَعَائِدَكَ مُسْتًمِرَّةٌ نَظِيرِي. 9لاَ آخُذُ مِنْ بَيْتِكَ فَحْلًا، وَلاَ مِنْ أحْوَاشِكَ أعْتِدَةً. 10لأَنَّ لِي كُلَّ حَيَاةِ الْوَعْرِ وَالْبَهَائِمَ، عَلَى الْجِبَالِ أُلُوفٌ. 11قَدْ عَرِفْتُ أن كُلَّ طُيُورِ الْجِبَالِ، وَأَزِيزَ الحَقْلِ مَعِي. 12إِنْ جُعْتُ فَلاَ أَقُولُ لَكَ، لأَنَّ لِي الْمَسْكُونَةَ وَمِلأَهَا. 13هَلْ آكُلُ لَحْمَ البَوَاسِلِ، أَوْ أَشْرَبُ دَمَ الأعْتِدَةِ؟ 14اِذْبَحْ لإِلُوهِيم اعْتِرَافًا، وَسَلِّمْ للْعَلِيَّ نُذُورَكَ، 15وَادْعُنِي فِي يَوْمِ المَضَرَّةِ اسْتَخْلِصُكَ فتُثْقِلَنِي-بِالمَجْدِ».

16قالَ إِلُوهِيم للمُجْرِمِ: «مَا لَكَ تَحْصِي حُقُوقِي وَتَحْمِلُ عَهْدِي بفَمِكَ؟ 17وَأَنْتَ قَدْ أَبْغَضْتَ التَأْدِيبَ وَطَرَحْتَ كَلاَمِي بآخِرِكَ. 18إِذَا رَأَيْتَ لِصًّا رَضَيْتَ عَنْهُ، وَمَعَ العَاهِرِينَ حِصَّتُكَ. 19سَرَّحْتَ فَمَكَ بِالسُّوءِ، وَلِسَانُكَ تَزَاوَجَ بالخِدَاعِ. 20تَمْكُثُ تَتَكَلَّمُ عَلَى أَخِيكَ. وتفتري على ابْنِ أُمِّكَ. 21هذِهِ صَنَعْتَها أنت فخَرَسْتُ أنَا. نَوْيتَ أَنْتَ أنْ أكونَ مَثِيلَكَ. لَكِنِّي اَسْتَبْرِئُ مِنْكَ، وَأُرَتِّبُ أخْطَاءَكَ أَمَامَ عَيْنَيْكَ. 22أَرْجُو أَنْ تَتَبَيَّنُوا هذَا يَا مُتَغَافِلُونْ عَنْ الإِلَهِ، لِئَلاَّ أَفْتَرِسَكُمْ وَلاَ مُنْقِذَ. 23الذَابحُ للاعْتِرَافِ يُثْقِلَنِي-مَجْدًا، وَمَنْ يَضَعُ طَرِيقَهُ سأُرِيهِ خَلاَصَ إِلُوهِيم».

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي والْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ عِنْدَمَا دَخَلَ إِلَيْهِ نَاثَانُ النَّبِيُّ بَعْدَ مَا دَخَلَ إِلَى بَثْشَبَعَ

1تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا إِلُوهِيم كَوَفَائِكَ. ككَثْرَةِ رَحْمَتِكَ امْحُ عِصْيَانِي. 2اغْسِلْنِي بِكَثْرَةٍ مِنْ ذَنْبِي، وَمِنْ خَطَئِي طَهِّرْنِي. 3لأَنِّي عَارِفٌ بعِصْيَانِي، وَخَطَئِي نَظِيرِي باسْتِمْرَارٍ. 4إِلَيْكَ بِمُفْرِدِكَ أَخْطَأْتُ، وَالسُّوءَ أَمَامَ عَيْنَيْكَ صَنَعْتُ، لِتَتَبَرَّرَ فِي أَقْوَالِكَ، وَتَتَزَكَّيَ فِي تَدْبِيرِكَ. 5هَا أَنَا في ذَنْبِي حَلَلْتُ، وَفي خَطَأٍ تَوَحَّمَتْ بِي أُمِّي.

6هَا قَدْ رَغِبْتَ بأَمَانَتِكَ فِي بَاطِنِي، وَفِي طَمْسٍ تُعَرِّفُنِي حِكْمَتك. 7طَهِّرْنِي بِالزُّوفَا فَأَطْهُرَ. اغْسِلْنِي لأَتَلَبَّنَ (بَيَاضًا) أَكْثَرَ مِنَ الثَّلْجِ. 8أَسْمِعْنِي سُرُورًا وَسَعَادَةً، فَتَبْتَهِجُ عِظَامي الّتِي سَحَقْتَهَا. 9اسْتُرْ وَجْهَكَ عَنْ أخْطَائيَ، وَامْحُ كُلَّ آثامِي.

10قَلْبًا طَاهِرًا اخْلُقْ لِي يَا إِلُوهِيم، وَرُوحًا مُسْتَعِدًّا حَدِّثْ بِوَسْطِي. 11لاَ تَطْرَحْنِي مِنْ وَجْهِكَ، وَرُوحَكَ الْقُدُّوسَ لاَ تَأْخُذْهُ مِنِّي. 12أَرْجِعْ لِي سُرُورَ خَلاَصِكَ، وَبِرُوحِكَ المُتًبَرِّعِ اسْنِدْنِي. 13فَأُعَلِّمَ العُصَاةَ طُرُقَكَ، والمُخْطِئِينَ إِلَيْكَ يَرْجِعُونَ.

14أَنْقِذْنِي مِنَ الدِّمَاءِ يَا إِلُوهِيم، إِلهَ خَلاَصِي، فِيُرَنِّمُ لِسَانِي ببِرَّكَ. 15يَا سَيْدي افْتَحْ شَفَّتَيَّ، فَيُخْبِرَ فَمِي بتَهْلِيلِكَ. 16لأَنَّكَ لاَ تَرْغَبُ بِذَبِيحَةٍ وَإِلاَّ كُنْتُ أُقَدِّمُهَا. لكنك لاَ تَرْضَى بِصَعِيدَةٍ. 17الذَبَائِحُ الّتِي يُرِيدَها إِلُوهِيم هِيَ رُوحٌ مُنْكَسِرَةٌ. الْقَلْبُ الْمُنْكَسِرُ وَالْمُنْسَحِقُ يَا إِلُوهِيم لاَ تَنْبُذْهُ.

18طَيِّبْ بِرِضَاكَ لصِهْيَوْنَ. ابْنِ حِمَايَاتِ يُورُشَلِيمَ. 19حِينَئِذٍ تَرْغَبُ بِذَبَائِحِ الْبِرِّ، كصَعِيدَةٍ وَتَقْدِمَةٍ كُلِّيَةٍ. حِينَئِذٍ يُصْعِدُونَ عَلَى مَذْبَحِكَ فُحُولًا.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ عِنْدَمَا دَخَلَ دُوَاغُ اَلأَدُومِيُّ وَأَخْبَرَ شَاوُلَ وَقَالَ لَهُ: «دَخَلَ دَاوُدُ إِلَى بَيْتِ أَخِيمَالِكَ».

1لِمَاذَا تَتَهَلَّلُ بِالسُّوءِ أَيُّهَا الْجَبَّارُ؟ وَفَاءُ إِيِلِ كُلُّ يَوْمٍ! 2لِسَانُكَ يَحْسِبُ أهْوَالًا. كَشِفْرَةٍ مَسْنُونَةٍ يُصْنَعُ بَرَمِيَّةٍ. 3أَحْبَبْتَ السُّوءَ أَكْثَرَ مِنَ الطَيِّبِ، الضَلَالَ أَكْثَرَ مِنَ التَّكَلُّمِ بِالصِّدْقِ. سِلاَهْ. 4أَحْبَبْتَ كُلَّ كَلاَمٍ يَبْلَعُ، وَلِسَانِ خِدَاعٍ. 5أَيْضًا يَدُكُّكَ إِيلُ دَائِمًا.  يَنْتَزِعُكَ ويَنْسَخُكَ مِنْ خَيْمَتِكَ، وَيَجْذُرُكَ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ. سِلاَهْ. 6فَيَرَى الأَبْرَارُ وَيَهَابُونَ، وَعَلَيْهِ يَمْزَحُونَ: 7«هَا الجَبَّارُ الَّذِي لَمْ يَضَعْ إِلُوهِيم تَعْزِيزَهُ، بَلِ اْطْمَأَنَّ لِكَثْرَةِ غِنَاه وَاعْتَزَّ بِأَهْوَاله».

8أَمَّا أَنَا فَكزَيْتُونَةٍ رَغْدَةٍ فِي بَيْتِ إِلُوهِيم. اطْمَأْنَنْتُ بِوَفَاءِ إِلُوهِيم دَهْرَ الأَبَدِ. 9أَعْتَرِفُ لَكَ إِلَى الدَّهْرِ لأَنَّكَ صَنَعْتَ، وَأَتَوَقَّعُ اسْمَكَ فَإِنَّهُ طَيِّبٌ نَظِيرَ أَوْفِيَائِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «القِيثَارَةِ». قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ

1قَالَ الفَاشِلُ فِي قَلْبِهِ: «لَا إِلُوهِيم». فَسَدُوا وفَحَشُوا جُورًا. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ طَيِّبًا. 2إِلُوهِيم أَشْرَفَ مِنَ السَمَاوَاتِ عَلَى أَبْنَاءِ آَدَمَ لِيَرَى: أثَمّة فَاهِمٌ يَنْشُدُ إِلُوهِيم؟ 3كُلُّهُمْ قَدِ ارْتَدُّوا مَعًا، انْحَرَفُوا. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ طَيِّبًا، وَلاَ وَاحِدٌ.

4أَلَمْ يَعْرِفْ هذَا فَاعِلُو الوِزْرِ؟ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ شَعْبِي كَمَا يَأْكُلُونَ الْخُبْزَ، وَلَا يَدْعُونَ إِلُوهِيم؟ 5فَزَعُوا فَزَعًا، بَيْنَمَا لَمْ يَكُنْ فَزَعٌ، لأَنَّ إِلُوهِيم قَدْ فَزَّرَ عِظَامَ المُخَيِّمِينَ. أَخْجَلْتَهُم لأَنَّ إِلُوهِيم قَدْ رَفَضَهُمْ. 6مَنْ يُعْطِي مِنْ صِهْيَوْنَ خَلاَصًا ليسْرَائِيلَ؟ سَيُرْجِعُ إِلُوهِيم سَبْيَ شَعْبِهِ، فيَبْتَهِجُ يَعْقُوبُ، وَيَسْعَدُ يسْرَائِيلُ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ. قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ عِنْدَمَا دَخَلَ الزِّيفِيُّونَ وَقَالُوا لِشَاوُلَ: «أَلَيْسَ دَاوُدُ مُسْتَتِرًا عِنْدَنَا؟».

1إِلُوهِيم، بِاسْمِكَ تُخَلِّصَنِي، وَبِجَبَرُوتِكَ تَقْضِي لِي. 2اسْمَعْ يَا إِلُوهِيم صَلاَتِي. اصْغَ إِلَى كَلاَمِ فَمِي. 3لأَنَّ غُرَبَاءَ قَدْ قَامُوا عَلَيَّ، وَعُتَاةً طَلَبُوا نَفْسِي. لَمْ يَضَعُوا إِلُوهِيم نَظِيرَهُم. سِلاَهْ. 4هَا إِلُوهِيم مُعِينٌ لِي. سَيِّدِي بَيْنَ مَنْ سَنَدُوا نَفْسِي. 5يَرْجِعُ السُّوءُ عَلَى الثَّائِرِينَ (ضِدي). بِأَماَنتِكِ دَمِّرْهُم. 6تَبَرُّعا سَأَذْبَحُ لَكَ. وسَأُسَبّحُ اسْمَكَ يَا يَهْوِه لأَنَّكَ طَيِّبٌ. 7مِنْ كُلِّ مَضَرَّةٍ أنْقَذَنِي، وَرَأَتْ عَيْنِي اِنْتِصَارِي عَلَى أعْدَائِي.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ. قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ

1اِصْغْ يَا إِلُوهِيم إِلَى صَلاَتِي، وَلاَ تَخْتَفِ مِنْ تَحَنُّنِي. 2أنْصِتْ وأَجِبْنِي. أَجْمَحُ فِي نِجَائِي وارْتَبِكُ 3مِنْ صَوْتِ الْعَدُوِّ، بِسَبَبٍ عَوْقَةِ المُجْرِمِ. لأَنَّهُمْ يُمِيدُونَ عَلَيَّ وِزْرًا، وَبِانْفِعَالٍ يَشْتِمُونَنِي. 4قَلْبِي يَتَحَلَّلُ بِوَسْطِي، ورَهْبَةُ الْمَوْتِ سَقَطَتْ عَلَيَّ. 5هَيْبَةٌ وَرِعْدَةٌ دَخَلَا عَلَيَّ، وَكَسَتْنِي الرَّجْفَةُ. 6فَقُلْتُ: «لَيْتَ لِي تحَلْيِقُ الْحَمَامَ، لَأَطِيرَ وَأَسْكُنَ! 7هَا أَبْتَعِدُ نَائِيًا، وَأَبِيتُ فِي الْبَرِّيَّةِ. سِلاَهْ. 8حَثَثْتُ للهُرُوبِ مِنَ الرِّيحِ الْعَاصِفَةِ، وَمِنَ النَّوْءِ».

9أبْتَلِعْهُم يَا سَيِّدِي وَأَفْلِجْ أَلْسِنَتَهُمْ، لأَنِّي قَدْ رَأَيْتُ عُنْفًا وَنِزَاعًا فِي الْمَدِينَةِ. 10نَهَارًا وَلَيْلاً حَوْلَ حِمَايَاتِها، وَوِزْرٌ وَمَشَقَّةٌ بِوَسْطِهَا. 11أهْوَالٌ بِوَسْطِهَا، فلاَ يَبْرَحُ مِنْ سَاحَتِهَا عَسْفٌ وَلا خِدَاعٌ. 12لَوْ كَانَ عَدُوِّي هُوَ الَّذَي يُعَيِّرَنِي لَكُنْتُ أَحْتَمِلُ. وَلَوْ كَانَ مَنْ يُبْغِضُنِي هُوَ الَّذِي يَجْزُلُ عَلَيَّ، فكُنْتُ أَسْتَتِرُ مِنْهُ. 13وَلَكِنَّكَ إنْسَانٌ فِي رُتْبِتِي، وَأَلِيفِي، وَتَعْرِفُنِي، 14سَاغَ مَجْلِسُنَا مَعَاً. وَمَشَيْنَا إِلَى بَيْتِ إِلُوهِيم مع الزَّحْمِ. 15لِيَغْشَى الْمَوْتُ فَوْقَهُم. ولِيَنْزِلُوا إِلَى الْهَاوِيَةِ أَحْيَاءً، لأَنَّ إسَاءَاتٍ بِوَسْطِهُم وبهِجْرَاتِهِم.

16أَمَّا أَنَا فَإِلَى إِلُوهِيم أُدْعُو، وَيَهْوِه يُخَلِّصُنِي. 17فِي الغُرُوبِ وَصَبَاحًا وَظُهْرًا أُنَاجِي وَأُهَمْهِمُ، فَيَسْمَعُ صَوْتِي. 18فَدَى بِسَلاَمٍ نَفْسِي مِنْ القِتَالِ القَائِمِ عَلَيَّ، لأَنَّ كَثِيرينَ كَانُوا ضِدِّي. 19يَسْمَعُ إِيلُ المَاكِثُ عَلَى عَرْشِهِ مُنْذُ الْقِدَمِ وَيُخْضِعُهُم. سِلاَهْ. فهُمْ لَيْسُوا أَغْيَارًا وَلَا يَهَابُونَ إِلُوهِيم. 20سَرَّحَ يَدَهُ لمُسَالِمِيه واسْتَبَاحَ عَهْدَهُ. 21فَمُهُ يَتَمَلَّقُ (חָלְק֤וּ حرفيا يحلق بمعنى نعومة) كالزُّبْدَةِ، وَفِي قَلْبِهِ قِتَالٌ. كَلِمَاتُهُ أَرَقُّ مِنَ الزَّيْتِ، وَلَكِنَّهَا كسُيُوفٍ مَسْلُولَةٍ (فاتحات פְתִחֽוֹת).

22أَلْقِ عَلَى يَهْوِه هَمَّكَ فَهُوَ يَتَكَفَّلُ بِكَ. لاَ يَدَعُ البَارَ يَمِيدُ دَهْرِيَّا. 23فأَنْتَ يَا إِلُوهِيم ستُحَدِّرُهُمْ إِلَى بِئْرٍ وَهْدَةٍ. وَتُقَسِّمُ أَيَّامَ أُنَاسِ الْدِمَاءِ والخِدَاعِ. أَمَّا أَنَا فاطْمَئِنُ فِيْكَ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى وَزْنِ قَصِيدَةِ «حَمَامٌ مُلَجَّمٌ بَعِيدٌ». قَصِيدَةٌ ذَهَبِيّةٌ لِدَاوُدَ عِنْدَمَا حَازَهُ الْفِلِسْطِينِيُّونَ فِي جَتَّ.

1تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا إِلُوهِيم فَإِنَّ إِنْسَانًا شَغَفَنِي. يُحَارِبُنِي الْيَوْمَ كُلَّهُ وَيَضْغَطُنِي. 2شَغَفَنِي (أصابوا قلبي) الثَّائِرُونَ (ضِدي) طَوَالَ الْيَوْمِ، مَا أَكْثَرَ الَّذِينَ يُحَارِبُونَنِي مُرْتَفِعِينَ. 3يَوْمِ أَهَابُ، أَنَا فِيكَ اطْمَئِنُ. 4إِلُوهِيم أَتَهَلَّلُ بِكَلاَمِهِ. فِي إِلُوهِيم اطْمَأْنَنْتُ فَلاَ أَهَابُ. مَاذَا يَصْنَعُ بِي ذُو لَحْمٍ؟ 5الْيَوْمَ كُلَّهُ يُعَصِّبُونَ كَلاَمِي. كُلُّ حِسَابَاتِهِم ضِدّي بِالسُّوءِ. 6يُهَاجِرُونَ، يَحْتَجِبُونَ، يَحْفَظُونَ عَقِبَيَّ كَأَنَّهُم يَتَوَقَّعُونَ نَفْسِي. 7عَلَى وِزْرِهِم جَازِهِمْ. بِانْفِعَالٍ أَخْضِعِ الشُّعُوبَ يَا إِلُوهِيم. 8أحْصَيْتَ تَيَهَانِي. أَنْتَ وَضَعْتَ دُمُوعِي فِي خِزَانَتَكَ. أَمَا هِيَ فِي سِفْرِكَ؟

9حِينَئِذٍ يَرْجِعُ أَعْدَائِي مُتَأَخِّرِينَ فِي يَوْمٍ أَدْعُوكَ فِيهِ. هذَا قَدْ عَرِفْتُهُ لأَنَّ إِلُوهِيم لِي. 10أُهَلِّلُ لإِلُوهِيم -كَلِمَة يَهْوِه - أُهَلِّلُ لكَلِمَتِه. 11فِي إِلُوهِيم اطْمَأْنَنْتُ فَلاَ أَهَابُ. مَاذَا يَصْنَعُ بِي آَدَمَيٌّ؟ 12لإِلُوهِيم سَلِّمْ نُذُورَكَ وَاعْتِرَافَكَ. 13لأَنَّكَ أنْقَذْتَ نَفْسِي مِنَ الْمَوْتِ. وَحفظت قَدَمَيَّ مِنَ الزَّلَقِ، لِأَمْشِيَ أَمَامَ إِلُوهِيم فِي نُورِ الأَحْيَاءِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى وَزْنِ «لاَ تُفْسِدْ». قَصِيدَةٌ ذَهَبِيّةٌ لِدَاوُدَ عِنْدَمَا هَرَبَ مِنْ أَمَامِ شَاوُلَ فِي الْمَغَارَةِ.

1تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا إِلُوهِيم تَحَنَّنْ عَلَيَّ، لأَنَّهُ إليْكَ الْتَجَأَتْ نَفْسِي، وَبِظِلِّ جَنَاحَيْكَ التَجِئُ حَتَّى تَعْبُرَ الْمَصَائِبُ. 2أدْعُو لإِلُوهِيم الْعَلِيِّ، إِيلَ ليَجْزِمَ لِي. 3يُسَرِّحُ مِنَ السَمَاوَاتِ وَيُخَلِّصُنِي، وَيُعَيِّرُ مَنْ يَشْغَفُنِي. سِلاَهْ. يُسَرِّحُ إِلُوهِيم وَفَاءَهُ وَأَمَانَتَهُ. 4نَفْسِي فِي طَيِّ السِّبَاعِ. أَضْطَجعُ بَيْنَ سَافِعِي (السُّمُومِ) مِنْ أَبْنَاءِ آَدَمَ. أَسْنَانُهُمْ أَسِنَّةٌ وَسِهَامٌ، وَلِسَانُهُمْ سَيْفٌ حادٌ. 5ارْتَفِعِ يا إِلُوهِيم فوق السَّمَاوَاتِ. لِيَرْتَفِعْ ثِقَلُ-مَجْدِكَ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ. 6قد أَعَدُّوا مَشْبَكَةً لدَفَعَاتِي. لِتَنْحَنِي نَفْسِي. قد ثَقَبُوا أَمَامِي حُفْرَةً. فسَقَطُوا فِي طَيِّهَا. سِلاَهْ.

7مُسْتَعِدٌّ قَلْبِي يَا إِلُوهِيم، مُسْتَعِدٌّ قَلْبِي. أُغَنِّي وَأُزَمِّرُ. 8انْهَضْ يَا ثِقَلُ-مَجْدِي! انْهَضِي يَا قِرَبُ وَيَا قِيثَارُ! أَنَا أَنْهَضُ فَجْرًا. 9أَعْتَرِفُ لَكَ بَيْنَ الشُّعُوبِ يَا سَيِّدِي. أُزَمِّرُ لَكَ بَيْنَ الأَقْوَامِ. 10لأَنَّ وَفَاءَكَ جَزِيلٌ حَتّى السَّمَاوَاتِ، وَأَمَانَتَكَ حَتَّى الشَّقِائِقِ. 11ارْتَفِعِ يا إِلُوهِيم فوق السَّمَاوَاتِ. لِيَرْتَفِعْ ثِقَلُ-مَجْدِكَ عَلَى كُلِّ الأَرْضِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى وَزْنِ «لاَ تُفْسِدْ». لِدَاوُدَ. قَصِيدَةٌ ذَهَبِيّةٌ

1هَلْ بِأَمَانَةٍ تَتَكَلَّمُونَ بِرًّا أيها المُلَجَّمُونَ، وَبِالإنْصَافِ تُدَبِّرُون يَا أَبْنَاءُ آَدَمَ؟ 2بَلْ تَفْعَلُونَ جُورًا فِي الأَرْضِ بِقُلُوبِكُم وَتُسَفِّلُونَهَا بِعُنْفٍ أَيْدِيكُمْ. 3المُجْرِمُونَ كغُرَبَاءِ تَاهُوا فِي الرَّحِمِ. مِنَ الْبَطْنِ، يَتَكَلّمُونَ كَذِبًا. 4حَمِيَّتُهِم كَهَيْئَةِ حَمِيَّةِ النَخَاشِ. مَثِيلُ كُوبْرَا خَرْسَاءٍ أُطِمَتْ أُذُنَهَا، 5 فلَا تَسْمَعُ لصَوْتِ رُقَاةٍ يُرَابَطُونَ بِتَرَابُطَاتِ (تعاويذٍ) فَيَتَحَكَّمُونَ.

6إِلُوهِيم، أطِحْ بأَسْنَانِهِمْ فِي أَفْوَاهِهِمِ. دُكَّ أَنْيَابَ الأَشْبَالِ يَا يَهْوِه. 7لِيُرفَضُوا كَمَثيلِ المِيَاهِ الْمُرَاقَةِ، وَلِتَمْشِيَ سِهَامِهِمْ مَثِيلَ المَخْتُونَةِ. 8مَثِيلُ الحَلَزُونِ يَمْشِي فَيَذُوبُ. كسِقْطِ امَرْأَةٍِ لاَ يَنْظُرُون الشَّمْسَ. 9قَبْلَمَا تَتَبَيَّنُونَ قِدُورُكُمْ، مَثِيلُ الأَطَدِ، مَثِيلُ الحَيِاةِ، يَسْعَرُكُم احْتِدَامُهُ. 10يَسْعَدُ البَارُ إِذَا نَظَرَ للاِنْتِقَامِ. يَرْحَضُ دُفْاعَاتِهِ بِدَمِ المُجْرِمِ. 11فَيَقُولُ الآدَمِيُّ: «فَقَطْ ثَمََرٌ لِلبَارِ. فَقَطْ ثَمّة إِلُوهِيم يُدَبّرونَ فِي الأَرْضِ»

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالْخَمْسُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى وزن «لاَ تُفْسِدْ». قصيدة ذهبية لِدَاوُدَ. لَمَّا سَرَّحَ شَاوُلُ مَنْ يُرَاقِبُوا الْبَيْتَ ليُمِيتُوه.

1أَنْقذْنِي مِنْ أَعْدَائِي يَا إِلهِي. لتَسَمُ بِي عَنْ مُقَاوِمِيَّ. 2أَنْقِذْنِي مِنْ فَاعِلِي الوِزْرِ، وَمِنْ أُنُاسِ الدِّمَاءِ خَلِّصْنِي، 3لأَنَّهُمْ نَصَبُوا كَمِيناً لِنَفْسِي. يَهْجُرُ ضِدِّي أَعِزَّاءٌ، لاَ بعِصْيَانِي وَلاَ مِنْ خَطَئِي يَا يَهْوِه. 4بِلَا ذَنْبٍ يَرْكُضُونَ مُسْتَعِدِّينَ لِي. اسْتَيْقِظْ لمُقَابَلَتِي فَتَرَى! 5وَأَنْتَ يَا يَهْوِه إلُوهِيم صَبَاؤُوت، إِلهُ يسْرَائِيلَ تَيَقَّظْ لِتَفْتَقِدَ كُلَّ الأُمَمِ. لاَ تَتَحَنَّنْ عَلَى كُلَّ مَنْ غَدَرَ بِوِزْرِ. سِلاَهْ. 6 يَرْجِعُونَ عِنْدَ الْغُرُوبِ، يُهَمْهِمُونَ كالْكَلْبِ، وَيَحُولُونَ حَوْلَ الْمَدِينَةِ. 7هَا تَنْبُعُ مِنْ فَمِهِم شُرُورًا. سُيُوفٌ فِي شِفَاهِهِمْ. لأَنَّهُمْ يَقُولُونَ: «مَنْ يَسْمَعُنَا؟». 8أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَتَمْزَحُ بِهِمْ. تَتَهَكَّمُ بِكُلِّ الأُمَمِ. 9يَا قُوَّتِي، إِلَيْكَ أَلْتَجِئُ، لأَنَّ إِلُوهِيم مَلَاذِي.

10إِلهِي وَفَاءُهُ يَتَقَدَّمُنِي. إِلُوهِيم يُرِينِي هَزِيمَةَ الثَّائِرِينَ (ضِدي). 11لاَ تَغْتَلَهُم لِئَلاَّ يَغْفَلَ شَعْبِي. جَوِّلْهُم بِحَيْلِكَ وَأَنْزِلْهُم أَرْضاً يَا سَيِّدِي يا مِجَنُّنَا. 12بِسَبْبِ خَطَأِ فَمِهِم وكَلاَمُ شِفَاهِهِمْ. لِيَسْتَوْلِي عَلَيْهُم جاهُهُم، بِحَلْفٍ، بَخَرْصِ ما يَحْصُونُهَ. 13أَنْهِهِم، بِحَمِيَّةٍ أَنْهِهِم، فلاَ يُوْجَدوا، وَلْيَعْرِفُوا أَنَّ إِلُوهِيم يَسُوسُ يَعْقُوبَ لِخِلَافَةِ الأَرْضِ. سِلاَهْ. 14وَسيَرْجِعُونَ عِنْدَ الْغُرُوبِ. يُهَمْهِمُونَ كالْكَلْبِ، وَيَحُولُونَ حَوْلَ الْمَدِينَةِ. 15هُمْ يَتَجَوَّلُونَ لِلَأكْلِ. إِنْ لَمْ يَشْبَعُوا وَيَبِيتُوا.

16أَمَّا أَنَا فَأُغَنِّي بِقُوَّتِكَ، وَأُرَنِّمُ في الصَبَاحِ لِوَفَائِكَ، لأَنَّكَ كُنْتَ مَلَاذِي، وَفَرَارًا لِي فِي يَوْمِ ضِيرِي. 17يَا قُوَّتِي لَكَ أُزَمِّرُ، لأَنَّ إِلُوهِيم مَلَاذِي، إِلهي يُرِينِي وَفَاءَهُ.

اَلْمَزْمُورُ السِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «السَوْسَنِ». مَوَاعِدَةٌ بِاْلتَبْرِ لِدَاوُدَ للتَعَلُّمِ. عِنْدَ مَعْرَكَتِهِ ضِدِ أَرَامَ-النَّهْرَيْنِ وَأَرَامَ-صُوبَةَ، فَرَجَعَ يُوآبُ وَضَرَبَ مِنْ أَدُومَ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفًا فِي وَادِي الْمِلْحِ.

1يَا إِلُوهِيم زَنَّخْتَنَا. فَرَّطَنَا. أَنَفْتَ مِنَّا فأَعِدْنَا. 2أَرْعَشْتَ الأَرْضَ، وَفَصَمْتَهَا. اشْفِ كَسْرَهَا لأَنَّهَا تَمِيدُ! 3أَرَيْتَ شَعْبَكَ قَسْوَةً. سَقَيْتَنَا خَمْرًا فَترَنَّحْنَا كَالسُّكَارَى. 4أَعْطَيتَ الفَارِّينَ مِمَنْ يَهَابُونَكَ قُطْبًا لأَجْلِ القِسْطِ (العدل). سِلاَهْ. 5لِيُسْتَخْلَصَ أَوْدَّاءُكَ. خَلِّصْنِي بِيَمِينِكَ وَاسْتَجِبْ لِي!

6إِلُوهِيم قَدْ تَكَلَّمَ في قُدْسِهِ قائلا: «أَعْتَزُّ، أُحَصِّصُ شَكِيمَ، وَأَقِيسُ عُمْقَ سُكُّوتَ. 7لِي جِلْعَادُ وَلِي مَنَسَّى، وَأَفْرَايِمُ تَعْزِيزُ رَأْسِي، يَهُودَا مُحَقِّقِي. 8مُوآبُ قِدْرِي. عَلَى أَدُومَ أَطْرَحُ نَعْلِيَّ. وَعَلَى فَلَسْطِينَ أَهْتِفُ مُنْتَصِراً».

9مَنْ يَقُودُنِي إِلَى الْمَدِينَةِ الحَصِينَةِ؟ مَنْ يَهْدِينِي إِلَى أَدُومَ؟ 10أَلَيْسَ أَنْتَ يَا إِلُوهِيم الَّذِي زَنَّخَتنا، وَلاَ تَخْرُجُ يَا إِلُوهِيم مَعَ جُنُودِنَا؟ 11هِبْنَا عَوْنًا فِي الضِّيرِ، فَعَبَثُ الخَلاَصُ بآَدَمَيٍّ. 12بِإِلُوهِيم نَصْنَعُ حَيْلًا، وَهُوَ الَّذِي يَدْعَسُ أَعْدَاءَنَا.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ. لِدَاوُدَ

1اِسْمَعْ يَا إِلُوهِيم تَرْنِيمَتِي، وَأنْصِتْ إِلَى صَلاَتِي. 2مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ أَدْعُوكَ بعَطَفِ قَلْبِي. إِلَى صَخْرَةٍ مُرْتَفِعَةٍ تَهْدِينِي. 3لأَنَّكَ كُنْتَ مَلْجَأً لِي، وَبُرْجاً مَنِيعاً يَحْمِينِي مِنْ الْعَدُوِّ. 4لِذَا أُهَاجِرُ إلَى خَيْمَتِكَ. لِدُهُورٍ التَجِئُ بِسِتْرِ جَنَاحَيْكَ. سِلاَهْ. 5لأَنَّكَ أَنْتَ يَا إِلُوهِيم اسْتَمَعْتَ نُذُورِي. أَعْطَيتَنِي وِرْثَ خَائِفِي اسْمِكَ. 6إِلَى أَيَّامِ الْمَلِكِ تُضِيفُ أَيَّامًا. سِنِينُهُ مَثِيلُ أجْيَالٍ وَأَجْيَالٍ.. 7يَمْكُثُ أَمَامَ إِلُوهِيم إِلَى الدَّهْرِ. عَدِّدْ لَهُ وَفَاءً وَأَمَانَةً ليَصُونَاهُ. 8هكَذَا أُزَمِّرُ لاسْمِكَ للأَبَدِ، لتِسْلِيمِ نُذُورِي يَوْمًا بِيَوْمٍ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي والسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى يَدِّ «يَدُوثُونَ». مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1فَقَطْ لإلُوهِيمَ نَفْسِي دُمْيَةٌ (صَامتةٌ) لأن مِنْ عَنْدِه خَلاَصِي. 2فَقَطْ هُوَ صَخْرَتِي وَخَلاَصِي، مَلَاذِي، فلاَ أَمِيدُ كَثِيرًا.

3إِلَى مَتَى تَهُتُّونَ (הֲתַת تشهرون) عَلَى الرَّجَلِ؟ تَقْتِلُونَهُ كُلُّكُمْ كَأَنَّهُ حَائِطٌ مَائِدٌ أَوْ جِدَارٌ مُنْدَحِرٌ؟ 4يَتَشَاوَرُون فَقَطْ ليُغُووه مِنْ بُرُوزِهِ. يَرْضَوْنَ بِالْكَذِبِ. بِأَفْوَاهِهِمْ يُبَارِكُونَ وَبِوَسْطِهُم يُقَلِّلُونَ. سِلاَهْ.

5فَقَطْ لإلُوهِيمَ ابْكَمِي يا نَفْسِي، لأَنَّ مِنْ عَنْدِه رَجَائِي. 6فَقَطْ هُوَ صَخْرَتِي وَخَلاَصِي، مَلَاذِي فَلاَ أَمِيدُ. 7إِلُوهِيم هو خَلاَصِي وَثِقَلُ-مَجْدِي، صَخْرَةُ وقُوَّتِي وَمَلْجَئي فِي إِلُوهِيم. 8 اطْمَئِنُّوا فِيهِ كُلَّ وَقْتٍ يَا شَعْبُ. اسْفِكُوا أَمَامَهُ أفْئِدَتَكُم. إِلُوهِيم مَلْجَأٌ لَنَا. سِلاَهْ.

9فَقَطْ خَبْلٌ أَبْنَاءُ آدَمَ. كَذِبٌ أَبْنَاءُ الرَّجُلِ. فِي الْمَوَازِينِ يَصْعَدُونَ. هُمْ مِنْ خَبْلٍ مَعًا. 10فلاَ تَطْمَئِنُّوا للاغْتِصَابِ وَلاَ تَخْبَلُوا بالاخْتِلَاسِ. إِنْ نَافَ الحَيْلُ فَلاَ تُعَيِّنُوه في قَلْبِكُم. 11وَاحِدَةً تَكَلَّمَ إِلُوهِيم، واثْنَتَيْنِ سَمِعْتُ هَذَا: أَنَّ الْعِزَّةَ لِإلُوهِيمَ، 12وَلَكَ يَا سَيِّدِي الوَفَاءُ، لأَنَّكَ أَنْتَ تُسَلِّمُ للرَجُلِ كصِنَاعَتِهِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالسِّتُّونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ لَمَّا كَانَ فِي بَرِّيَّةِ يَهُودَا

1إِلُوهِيم إِيلِي. اَلْتَمِسُكَ. ظَمِئَتْ إِلَيْكَ نَفْسِي، يَصْبُو إِلَيْكَ لَحْمِي فِي أَرْضٍ مُرْهَقَةٍ وَجَافَةٍ بِلاَ مِيَاهٍ، 2لِأَرَى قُوَّتَكَ وَثِقَلَ-مَجْدِكَ. كَمَا نَظَرْتُكَ فِي قُدْسِكَ. 3لأَنَّ وَفَاءَكَ أَطْيَبُ مِنَ الْحَيَاةِ. شَفَّتَايَ تُسَبِّحَانِكَ. 4هكَذَا أُبَارِكُكَ فِي حَيَاتِي. بِاسْمِكَ أَحْمِلُ يَدَيَّ. 5مَثِيلُ شَحْمٍ وَدَسَمٍ تَشْبَعُ نَفْسِي، وَبِشَفَّتَيْ يُهَلِّلُ فَمِي بِتَرْنِيمَةٍ. 6إِذَا ذَكَرْتُكَ عَلَى فَرَشِي، وَلَهَجْتُ فِيكَ فِي مُرَاقَبَاتِ اللَّيْلِ، 7لأَنَّكَ كُنْتَ لِي عَوْنًا، وَبِظِلِّ جَنَاحَيْكَ أُرَنِّمُ.

8الْتَصَقَتْ نَفْسِي فِيَّ بآخِرِكَ. يَمِينُكَ تُمْسِكُنِي. 9أَمَّا مَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي بِوَحْشَةٍ، فَيَدْخُلُونَ فِي تُحُوتِ الأَرْضِ. 10يُهْرَقُونَ بيَدَيِ السَّيْفِ. سيَكُونُونَ مِنَّةً لِبَنَاتِ آوَى. 11أَمَّا الْمَلِكُ فَيَسْعَدُ بِإِلُوهِيم. وَيَتَهَلَّلُ كُلُّ مَنْ يُقْسِمُ بِهِ، لأَنَّ أَفْوَاهَ الْمُتَكَلِّمِينَ بالضَلَالِ سَتُوْصَدُ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1اِسْتَمِعْ يَا إِلُوهِيم صَوْتِي فِي نِجَائِي. مِنْ فَزَعِ الْعَدُوِّ صُنْ حَيَاتِي. 2اسْتُرْنِي مِنْ مَجْلِسِ المُسِيئِينَ، مِنْ زَحْمَةِ فَاعِلِي الوِزْرِ، 3الَّذِينَ شَحَذُوا أَلْسِنَتَهُمْ كَالسَّيْفِ. وَوَطِئُوا بسَهَامِهُمْ كَلَامًا مُرًّا، 4لِيُصَوِّبُوا مِنْ أَسْتَارِهِم عَلَى التَّامِّ. يُصَوِّبُونَ عَلَيْهِ فَجْأَةً وَلَا يَهَابُونَ. 5يَتَشَدَّدُونَ فِي كَلَامِ السُّوءِ، وَيُحْصُونَ أَشْرَاكًا مَطْمُورَةً، قَائِلِينَ: «مَنْ يُرِينَا لَهُمْ؟» 6يُخْفُونَ الجُورَ. «قَدْ أتْمَمْنَا إخْفَاءَ الْخُطَّةِ (المخفي)». فَمَا أَعْمَقَ مَا بِوَسْطِ قَلْبِ الرَّجُلِ.

7فَيُصَوِّب ِإلُوهِيم عَلَيْهُم بِسَهْمٍ. فَجْأَةً كَانَتْ ضَرْبَتُهُمْ. 8فُيُعْثِرُهُم لِسَانُهُم، وَكُلُّ مَنْ يَرَاهُمْ يَنْأَى عَنْهُم، 9فَيَهَابُ كُلُّ آَدَمَيٍّ، وَيُخْبِرُونَ بِصِنَاعَةِ إِلُوهِيم، يَفْهَمُونَ فِعْلَهُ. 10يَسْعَدُ البَارُ بِيَهْوِه وَيَلْتَجِئُ إلَيْهِ، وَيُهَلِّلُ كُلُّ الْمُسْتَقِيمِي القلوبِ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ. أُغْنِيَةُ دُميةٍ لكَ

1تَهْلِيلُ إِلُوهِيم فِي صِهْيَوْنَ، وَلَكَ يُسَلَّمُ النَّذْرُ. 2يَا سَامِعَ الصَّلاَةِ، إِلَيْكَ يَدْخُلُ كُلُّ ذَي لَحْمٍ. 3كَلِمَاتْ الذِّنُوبِ تَجَبَّرَتْ عَلَيَّ. عِصْيَانُنَا أَنْتَ تُكَفِّرُ عَنْهَا. 4هَنِيئًا لِلَّذِي تَخْتَارُهُ وَتُقَرِّبُهُ لِيَسْكُنَ فِي دِيَارِكَ. لَنَشْبَعَنَّ مِنْ خَيْرِ بَيْتِكَ، قُدْسِ هَيْكَلِكَ.

5بأعْمَالٍ مَهُوبةٍ فِي البِّرِ تُجِيبَنَا يَا إِلهَ خَلاَصِنَا، يَا اطمِئْنَانُ كل أَطْرَافِ الأَرْضِ وَالْبَحْرِ الْبَعِيدَةِ. 6الْمُعِدُّ الْجِبَالَ بِقُوَّتِهِ، المُؤْتَزِرُ بِجَبَرُوتٍ، 7يُسَبِّحُهُ هِياجُ الْبِحَارِ، هِياجَ أكْوَامِهَا، وَحَشْدَ الأَقْوَامِ. 8يَهَابُ المَاكِثُونَ فِي الأَطْرَافِ مِنْ مَخَارجِ عَلَامَاتِكَ فَيَتَرَنَّمُونَ صَبَاحًا وَفِي الغُرُوبِ. 9تَفْتَقِدُ الأَرْضَ فَتَطْمُو كَثِيرًا. تُغْنِيهَا، فَلْجُ إِلُوهِيم مَلِيءٌ بِالمِيَاهِ فَتُعَدُّ الحُبوُبُ لأنَّكَ أعَدَدْتَهَا. 10تُرْوِي أتْلامَهَا وَتَحُطُّ أخَادِيدَهَا، وَتُمَوِّجُهَا بالرَّبَابِ، وَتُبَارِكُ نَبْتَهَا. 11تَوَّجْتَ السَّنَةَ بطِيبَتِكَ، وَمَجَازَاتُكَ تَرْعَفُ دَسَمًا وَوَفْرَةً. 12تَرْعَفُ وَاحَاتُ الْبَرِّيَّةِ بِالطَيِّبِ، وَتَتَحَزَّمُ الآَكَامُ بالابْتِهَاجِ. 13تُلْبَسُ الكَارَاتُ (أواني كبيرة) بغَنَمٍ، وَتُعَطَّفُ (تلبس كمعطف) الأَعْمَاقُ بِغِلَالٍ، فَيَهْتِفُون لَكَ وَيُغَنُّونَ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). أُغْنِيَةٌ. مَزْمُورٌ

1اِهْتِفِي ِلِإلُوهِيمَ يَا كُلَّ الأَرْضِ! 2زَمِّرُوا لثِقَلِ-مَجْدِ اسْمِهِ. ضَعُوا لثِقَلِ-مَجْدِه تَهْلِيَلًا. 3قُولُوا ِلِإلُوهِيمَ: «مَا أَهْيَبُ صَنَائِعَكَ! مِنْ كَثْرَةِ عِزِّكَ يَتَنَكَّرُ لَكَ أَعْدَاؤُكَ. 4كُلُّ الأَرْضِ تَجْثُو لَكَ وَتُزَمِّرُ لَكَ. تُزَمِّرُ لاسْمِكَ». سِلاَهْ.

5هَلُمَّ انْظُرُوا أفْعَالَ إِلُوهِيمَ. تَعْلِيلَاتَهُ المَهِيبَةَ نَحْوَ أَبْنَاءِ آَدَمَ! 6قَلَبَ الْبَحْرَ إِلَى يَابِسَةٍ، وَفِي النَّهْرِ عَبَرُوا بِأَقْدَامِهِمْ. هُنَاكَ سَعِدْنَا بِهِ. 7يَسُوسُ إِلَى الدَّهْرِ بِجَبَرُوتِهِ. عَيْنَاهُ تُرَاقِبَانِ الأُمَمَ. فَلاَ يَرْتَفِعُ المُعَانِدُونَ ارْتِفَاعًا. سِلاَهْ.

8بَارِكُوا إِلهَنَا يَا أَيُّهَا الشُّعُوبُ، ارْفَعُوا صَوْتَ تَهْلِيلِهِ. 9وَضَعَ نِفُوسَنَا بالْحَيَاةِ، ولَمْ يُعْطِ أَقْدامَنَا لِسَارِيَةٍ. 10لأَنَّكَ امْتَحَنْتَنَا يَا إِلُوهِيم. فَصَفَّيْتَنَا كَمَا تُصَفَّى الْفِضَّةُ. 11أَدْخَلْتَنَا إِلَى المَصَدِّ. وَوَضَعْتَ إعَاقَةً عَلَى مُتُونِنَا. 12أَرْكَبْتَ أُنَاساً على رُؤُوسِنَا. نعم لقد اجْتَزْنَا فِي النَّارِ وَالْمِيَاهِ، وَلَكِنَّكَ أَخْرَجْتَنَا إِلَى أَرَاضٍ خَصبَةٍ.

13أَدْخُلُ إِلَى بَيْتِكَ بِصَعَائِدٍ، أُسَلِّمُكَ نُذُورِي 14الَّتِي أَفْضَتْ بِهَا شَفَّتَيَّ، وَتَكَلَّمَ بِهَا فَمِي فِي ضِيرِي. 15أُصْعِدُ لَكَ صَعَائِدًا سَمِينَةً مَعَ بْخُورِ وأَيَائِلِ. أُقَدِّمُ بَقَرًا مَعَ أعْتِدَةٍ. سِلاَهْ.

16امْشوا. اسْمَعُوا فَأُحْصِي لكُلِّ مَنْ يَهَابُونَ إِلُوهِيم بِمَا صَنَعَ لِنَفْسِي. 17دَعَوْتُهُ بِفَمِي، وَرَفَعَّتُهُ مِنْ تَحْتِ لِسَانِي. 18إِنْ رَاعَيْتُ وِزْرًا فِي قَلْبِي لاَ يَسْتَمِعُ لِيَ سَيِّدِي. 19يَقِينًا سَمِعَ إِلُوهِيم. أَنْصَتَ إِلَى صَوْتِ صَلاَتِي. 20مُبَارَكٌ إِلُوهِيم، الَّذِي لَمْ يُنَحِّ صَلاَتِي وَلاَ وَفَاءَهُ عَنِّي.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) «بِمُتَبَرُّعَاتٍ». مَزْمُورٌ. أُغْنِيَةٌ

1لِيَتَحَنَّنِ إِلُوهِيم عَلَيْنَا وَلْيُبَارِكْنَا. لِيُنِرْ بِوَجْهِهِ عَلَيْنَا. سِلاَهْ. 2لِيُعْرَفَ فِي الأَرْضِ طَرِيقُكَ، وَفِي كُلِّ الأُمَمِ خَلاَصُكَ. 3تعْتَرِفُ لَكَ الشُّعُوبُ يَا إِلُوهِيم. تعْتَرِفُ لَكَ الشُّعُوبُ كُلُّهُا. 4تَسْعَدُ وَتُرَنِّمُ الأَقْوَامُ لَكَ لأَنَّكَ تُدَبِّرُ للشُّعُوبِ بِسُهُولَةٍ، وَأَقْوَامُ الأَرْضِ تَهْدِيهِمْ. سِلاَهْ. 5تعْتَرِفُ لَكَ الشُّعُوبُ يَا إِلُوهِيم. تعْتَرِفُ لَكَ الشُّعُوبُ كُلُّهُا. 6الأَرْضُ أَعْطَتْ رِيعَهَا. يُبَارِكُنَا إِلُوهِيم إِلهُنَا. 7يُبَارِكُنَا إِلُوهِيم، ولتَتَهَيَّبْهُ كُلُّ خِلَافَةِ الأَرْضِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ. مَزْمُورٌ. أُغْنِيَةٌ

1ليَقُمْ إِلُوهِيم. وليَتَشَتَّتْ أَعْدَاؤُهُ وليَفِرّْ مُبْغِضُوه مِنْ أَمَامِ وَجْهِهِ. 2كَمَا يُنْدَفُ الدُّخَانُ تَنْدِفَهُم. كَمَا يَذُوبُ الشَّمَعُ أَمَامَ النَّارِ يُبَادُ المُجْرِمُونَ أَمَامَ إِلُوهِيم. 3وَالأَبْرَارُ يَسْعَدُونَ. يَجْذَلُونَ بِوَجْهِ إِلُوهِيم وُيُسَرُّونَ بسَعَادَةٍ.

4غَنُّوا ِلِإلُوهِيمَ. زَمِّرُوا لاسْمِهِ. شَيِّدُوا طَرِيقًا لِلرَّاكِبِ بِعَرَبَاتِ بِاسْمِ يَاهْ، واعْتَزُّوا أَمَامَهُ. 5أَبُو الْيَتَامَى وَقَاضِي الأَرَامِلِ، إِلُوهِيم فِي مَوْطِنِ قُدْسِهِ. 6إِلُوهِيم يُمْكِثُ الْوَحِّيدِينَ فِي بِيْوتٍ. يُخْرِجُ الأَسْرَى لِلانْسِجَامِ. فَقَطْ المُعَانِدُونَ يَسْكُنُونَ الصَّهِيدَ.

7إِلُوهِيم، فِي خُرُوجِكَ بِوَجْهِ شَعْبِكَ، وِفي خَطْوِكَ فِي القَحْلِ. سِلاَهْ. 8رَعَشَتْ الأَرْضُ، ونَطَفَتْ السَمَاوَاتُ، وارْتَعَدَ جبل سِينَاءَ مِنْ وَجْهِ إِلُوهِيم إِلهِ يسْرَائِيلَ. 9تَبَرُّعَاتِ غَيْثٍ لَوَّحْتَ يَا إِلُوهِيم عَلَى مَنَالِكَ، ولَمَّا ضَجَرِ أَنْتَ أَعْدَدْتَهُ. 10حَيَاتُكَ مَكَثَتْ بِهَا، أَعْدَدْتَ مِنْ خَيِرِكَ للعَانِيّينَ يَا إِلُوهِيم. 11سَيِّدِي يُعْطِي كَلِمَةً يُبَشّر بِهَا جُنْدٌ كَثِيرٌ قائلا: 12«مُلُوكُ الأَجْنَادِ يَنْأَوْنَ- يَنْأَوْنَ، أَمَّا الآَوِيَاتُ بِيُتِوهُنَّ فَيُحَصِّصْنَ السَّلْبَ. 13حتى إِذَا اضْطَجَعْتُمْ بَيْنَ الزَرَائِبِ ستَكُونُونَ كَحَمَامَةٍ أَجْنِحَتُهَا مُخْفَاةٌ بِالْفِضَّةِ، وَمُنْقَارُهَا خَرْصٌ (حلق ذهبي) يَتَرَقْرَقُ». 14عِنْدَمَا بَسَطَ الْقَدِيرُ مُلُوكًا فِيها، أَثْلَجَتْ فِي (جَبَلِ) صَلْمُونَ.

15جَبَلَ إِلُوهِيم جَبَلُ بَاشَانَ. جَبَلُ حَدَبَاتٍ جَبَلُ بَاشَانَ. 16لِمَاذَا يا حَدَبَاتُ الْجِبَالِ تَحْسِدْنَ الْجَبَلَ الَّذِي اشْتَهَاهُ إِلُوهِيم لِمُكُوثِهِ؟ ِيَهْوِه يَسْكُنُ فِيهِ دَائِمًا. 17 مَرَاكَبُ إِلُوهِيم رِبْوَاتٌ، أُلُوفٌ مُكَرَّرَةٌ. سَيِّدِي سَيمْكُثَ بينهم. كَمَا مَكَثَ بجَبَلِ سِينَاء فَجَعَله قَدْسًا له. 18صَعِدْتَ إِلَى المُرْتَفَعَاتِ. سَبَيْتَ سَبْيًا. قَبِلْتَ عَطَايَا بَيْنَ الآدَمِيِّين، حتى المُعَانِدِينَ منهم لِتَسْكُنَ يَاهْ إِلُوهِيم.

19مُبَارَكٌ سَيِّدِي، يَوْمًا فَيَوْمًا يُشْحِنُ لَنَا، الإيِلُ خَلاَصُنَا. سِلاَهْ. 20ها الإيِلُ لَنَا إِيلُ خَلاَصٍ، وَعِنْدَ يَهْوِه سَيِّدِي مَخَارِجٌ من الْمَوْتِ. 21فَقَطْ إِلُوهِيم يَمْخُضُ رُؤسَاءَ أَعْدَائِهِ، والْهَامَات الْمَكْسُوَّةَ شَعْراً للمَاشِي فِي إِثْمِهِ. 22قَالَ سَيِّدِي: «سَأُعِيدُ أَعْدَاءَكُمْ مِنْ بَاشَانَ، سَأُعِيدُهُمْ مِنْ لُجَجِ الْبَحْرِ، 23فَتَمْخُضُونَهُم بَأَقْدَامِكُم، أَلْسِنَةُ كِلَابِكَ فِي دِمٍ أعَدَائِكَ». 24رَأَوْا مواكبك يَا إِلُوهِيم، مواكب إِيلِي ومَلِكِي إلى قدسه. 25الْمُغَنُّونَ تَقَدَّمُوا. والمُنَغِّمُونَ فِي آخِرِهِمْ. وفِي طَيِّ فَتَيَاتٍ يُدَفِّفْنَ. 26بَارِكُوا إِلُوهِيم يَهْوِه فِي الجَمَاهِيرِ، أَيُّهَا الْخَارِجُونَ مِنْ ينبوع يسْرَائِيلَ. 27بِنْيَامِينُ الصَّغِيرُ مُهَيْمِنًا عَلَيْهُم وَوَراءُه أُمَراءُ يَهُودَا فِي رَجْمَتِهِم، ثُمَّ أُمَراءُ زَبُولُونَ وَأُمَراءُ نَفْتَالِي. 28قَدْ أَوْصَى إِلهُكَ بِعِزِّكَ. أَيِّدْ يَا إِلُوهِيم ما فَعَلْتُهُ لَنَا. 29مِنْ هَيْكَلِكَ فَوْقَ يُورُشَلِيمَ، مُلُوكٌ يَقُودُونَ لَكَ هَدَايَا. 30انْتَهِرْ حَيَاةَ القَنَاةِ، جَمَاعَةَ بَوَاسِلِ عُجُولِ الشُّعُوبِ يَرْفِسُونَ رَصَّ الفِضَّةِ. بَذِّرْ الشُّعُوبَ الَّذِينَ يَرْغَبُونَ بالقِتَالِ. 31يَأتِيكَ مَنْدُوبُونَ مِنْ مِصْرَ. وَترَكْضُ كُوشُ (بِاسطةً) يَدَيْهَا إِلَى إِلُوهِيم.

32يَا مَمَالِكَ الأَرْضِ غَنُّوا لِإلُوهِيمَ. زَمِّرُوا لِسَيِّدِي. سِلاَهْ. 33لِلرَّاكِبِ عَلَى سَمَاءِ السَّمَاوَاتِ الْقَدِيمَةِ. هَا يُعْطِي صَوْتَهُ، صَوْتِ العَزِّ. 34أَعْطُوا مَجْداً ِلِإلُوهِيمَ. وَجَاهَتُهُ فَوْقَ يسْرَائِيلَ، وَقُوَّتُهُ فِي الشَّقِائِقِ. 35مَهُوبٌ أَنْتَ يَا إِلُوهِيم مِنْ مَقَادِسِكَ. إِيلُ يسْرَائِيلَ هُوَ الْمُعْطِي عِزًّا وعَظَمَةً لِلشَّعْبِ. مُبَارَكٌ إِلُوهِيم!

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالسِّتُّونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى الزَّنَابقِ. لِدَاوُدَ

1خَلِّصْنِي يَا إِلُوهِيم، لأَنَّ الْمِيَاهَ قَدْ دَخَلَتْ إِلَى نَفْسِي. 2غُصْتُ فِي لُجَجٍ طَامِيَةٍ، وَلَيْسَ وُقُوفٌ. دَخَلْتُ إِلَى أَعْمَاقِ الْمِيَاهِ، وسَنَابِلُ (المياه) تَشْطُفُنِي. 3تَوَجَّعْتُ مِنْ دَعْوَاي. شَاطَتْ حَنْجَرَتِي. انْتَهَتْ عَيْنَايَ بْيَنَما أَتَوَكَّلُ عَلَى إِلهِي. 4مَنْ يُبْغِضُونَنِي مَجَّانًا تَكَاثَرُوا عَنْ شَعْرِ رَأْسِي. تَعَاظَمَ أَعْدَائِي الَّذِينَ يُدَمِّرُونَنِي بضَلَالِهُم. حِينَئِذٍ رَدَدْتُ مَالَمْ أخْتَلِسْهُ.

5يَا إِلُوهِيم أَنْتَ عَرَفْتَ غَبَائِي، وَآثَامِي عَنْكَ لَمْ تَخْفُتْ. 6لاَ يَخْجَلُ مِنِّي مَنْ يَتَوَقَّعُونَكَ سَيِّدِي يَهْوِه صَبَاؤُوت. لاَ يُهَانُ مِنِّي مَنْ يَطْلُبُونَكَ يَا إِلهَ يسْرَائِيلَ. 7لأَنِّي مِنْ أَجْلِكَ احْتَمَلْتُ التَعْيِيرَ. كَسَتْ الإِهَانَةُ وَجْهِي. 8صِرْتُ غَرِيبًا عِنْدَ إِخْوَتِي، وَأَجْنَبِيًّا عِنْدَ أَبْنَاءِ أُمِّي. 9لأَنَّ غَيْرَةَ بَيْتِكَ أَكَلَتْنِي، وَتَعْييرَاتُ مُعَيِّرِيكَ سَقَطَتْ عَلَيَّ. 10وَأَبْكَيْتُ بِصَوْمٍ نَفْسِي، فَصَارَ ذلِكَ تَعْيِيرًا عَلَيَّ. 11جَعَلْتُ لِبْسِي خَيْشًا، وَصِرْتُ لَهُمْ مَثَلاً. 12صِرْتُ مُنَاجَاةَ المَاكِثِينَ عِنْدَ ثَغْرِ الْمَدِينَةِ، وَنَغَمَةً لمن يَشْرَبُونَ فَيَسْكَرُونَ.

13أَمَّا أَنَا فَصَلاَتِي لَكَ يا يَهْوِه ُّفِي وَقْتِ رِضاءٍ. يَا إِلُوهِيم، بِكَثْرَةِ وَفَائِكَ أَجِبْنِي، بِأَمَانَةِ خَلاَصِكَ. 14أَنْقِذْنِي مِنَ الطِّينِ فَلاَ أَغُوصُ. أَنْقِذْنِي مِنْ مُبْغِضِيَّ وَمِنْ أَعْمَاقِ الْمِيَاهِ. 15لاَ تَشْطُفُنِي سَنَابِلُ الْمِيَاهِ، وَلاَ تَبْلِعَنِّي اللُّجَجُ، وَلاَ يُزْلَجُ عَلَيَّ فَمُ البِئْرِ. 16أَجِبْنِي يَا يَهْوِه لأَنَّ وَفَاءَكَ طَيِّبٌ. كَكَثْرَةِ رَحَمَاتِكَ تَوَجَّهْ نَحْوِي. 17وَلاَ تَسْتُرُ وَجْهَكَ عَنْ عَبْدِكَ، لأَنَّي في ضِيرٍ. أَجِبْنِي سَرِيعًا. 18اقْتَرِبْ إِلَى نَفْسِي. تَوَلَّهَا. بِسَبَبِ أَعْدَائِي افْدِنِي. 19أَنْتَ عَرَفْتَ تَعِييرِي وَخَجَلِي وَإهَانَتِي. نَظِيرُكَ كُلُّ مُضِرِّيّ. 20الْتَعْيِيرُ قَدْ كَسَرَ قَلْبِي فَمَرِضْتُ. تَوَقَّعْتُ اهْتِمَامًا فَلَمْ أَجِدْ، وَمُوَاسِينَ فَلَمْ أَعْثُرْ عَلَى أَحَدٍ. 21وَيَجْعَلُونَ فِي طَعَامِي سُمًّا، وَفِي عَطَشِي يَسْقُونَنِي خَلاُ.

22لِتَصِرْ مَائِدَتُهُمْ أَمَامَهُمْ فَخًّا، وَلِلآمِنِينَ شَرَكًا. 23لِتُظْلِمْ عُيُونُهُمْ عَنِ الْبَصَرِ، وَلْتَكُنْ مُتُونُكُم مَخْلُوعَةً باسْتِمْرَارٍ. 24اسْفِكْ عَلَيْهِمْ سَخْطَكَ، وَلْيُدْرِكْهُمْ احْتِدَامُ انْفِعَالِكَ. 25لِتَكُنْ مُسْتَوْطَنَتُهُم مُقْفِرَةً، وَفِي خِيَامِهِمْ لاَ يَكُنْ مَاكِثٌ. 26لأَنَّ الَّذِي ضَرَبْتَهُ أَنْتَ هُمْ يَتَتَبَّعُونَه ، وَالمُسْتَبَاحُونَ يُحْصُونَ بِكَآبَةٍ. 27اِجْعَلْ إِثْمًا عَلَى إِثْمِهِمْ، وَلاَ يَدْخُلُوا فِي بِرِّكَ. 28لِيُمْحَوْا مِنْ سِفْرِ الأَحْيَاءِ، وَمَعَ الأَبْرَارِ لاَ يُكْتَبُونَ.

29أَمَّا أَنَا فعَانِيٌّ ومُكْتَئِبٌ. ليَسْمُو بِي خَلاَصُكَ يَا إِلُوهِيم. 30أُهَلِّلُ لاسْمِ إِلُوهِيم بِأُغْنِيَةٍ، وَأَجْزَلَ بِاعْتِرَافٍ لَهُ. 31فَيُسْتَطَابُ عِنْدَ يَهْوِه أَكْثَرَ مِنْ فَحْلِ ذِي قُرُونٍ مَشْطُورةٍ. 32يَرَى الوُدَعَاءُ ذلِكَ فَيَسْعَدُونَ، وَتَحْيَا أفْئِدَتُكُم يَا نَاشِدِي إِلُوهِيم. 33لأَنَّ يَهْوِه يَسْمَعُ للمُحْتَاجِ وَلاَ يَنْبُذُ أَسْرَاهُ. 34تُسَبِّحُهُ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ، الْبِحَارُ وَكُلُّ مَا يَزْحَفُ فِيهَا. 35لأَنَّ إِلُوهِيم يُخَلِّصُ صِهْيَوْنَ وَيَبْنِي مُدُنَ يَهُودَا، فَيَمْكَثُونَ هُنَاكَ وَيَرِثُونَهَا. 36وَزَرْعُ عَبِيدِهِ يَنَالُونَهَا، وَمُحِبُّو اسْمِهِ يَسْكُنُونَ فِيهَا.

اَلْمَزْمُورُ السَّبْعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ لِلتَّذْكِيرِ

1إِلُوهِيم أَنْقِذْنِي. يا يَهْوِه حُثْ لمَعُونَتِي. 2لِيَخْجَلُوا وَلِيَخْفَرُوا مَنْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي. لِيَرْتَدّوا لمُؤَخِّرِهِم وليُهَانوا مَنْ يَرْغَبُونَ بإسَاءتِي. 3لِيَرْجِعْ - عاقبةً لخِجَلِهِم - الْقَائِلُونَ: «هَهْ! هَهْ!». 4وَليُسَرْ وَيَسْعَدْ بِكَ كُلُّ مَنْ يَطْلُبُونَكَ، وَلْيَقُلْ باسْتِمْرَارٍ مُحِبُّو خَلاَصِكَ: «لِيَجْزُلَ إِلُوهِيم». 5أَمَّا أَنَا فعَانِيٌّ وَمُحْتَاجٌ، إِلُوهِيم حُثْ إِلَيَّ. أَنْتَ مُعِينِي ومَنْ يُفْلِتُنِي. يَا يَهْوِه، لاَ تَتَأَخَّرْ.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالسَّبْعُونَ

1إلَيْكَ يَا يَهْوِه الْتَجَأْتُ، فَلاَ أَخْجَلُ إِلَى الدَّهْرِ. 2بِعَدْلِكَ أَفْلِتْنِي وَأَنْقِذْنِي. مُدّْ إِلَيَّ أُذْنَكَ وَخَلِّصْنِي. 3كُنْ لِي صَخْرَةَ مَوْطِنٍ أَدْخُلُهُ باسْتِمْرَارٍ. أَوْصْيتَ لتُخَلِّصَنِي لأَنَّكَ جُرْفِي (الصَّخْرِيّ) وَمَصَدِّي. 4يَا إِلهِي، أَفْلِتْنِي مِنْ يَدِ المُجْرِمِ، مِنْ كَفِّ جَائِرٍ مُخْتِمِرٍ. 5لأَنَّكَ أَنْتَ رَجَائِي يَا سَيْدِّيِ يَهْوِه، اطمِئْنَانِي مُنْذُ شَبَابِي. 6عَلَيْكَ اسْتَنَدْتُ مِنَ الْبَطْنِ، وَأَنْتَ إجَازَتِي مِنْ أَحْشَاءِ أُمِّي. تَهْلِيلِي لَكَ مُسْتًمِرٌّ. 7صِرْتُ آيَةً لِكَثِيرِينَ. أَمَّا أَنْتَ فَمَلْجَئِي الْقَوِيُّ. 8يَمْتَلِئُ فَمِي مِنْ تَهْلِيلِكَ، الْيَوْمَ كُلَّهُ مِنْ افْتِخَارِكَ.

9لاَ تَطْرَحْنِي فِي وَقْتِ الشَّيْخُوخَةِ. ولاَ تَتْرُكْنِي عِنْدَ انْتِهَاءِ قُوَّتِي. 10لأَنَّ أَعْدَائِي تَقَاوَلُوا عَلَيَّ، وَالَّذِينَ يَتَحَفَّظُونَ لنَفْسِي تَشَاوَرُوا مَعًا. 11قَائِلِينَ: «إِنَّ إِلُوهِيم قَدْ تَرَكَهُ. فاتْبَعُوه واقْفِشُوه، فَلاَ مُنْقِذَ لَهُ». 12يَا إِلُوهِيم، لاَ تَبْعُدْ عَنِّي. يَا إِلهِي، حُثْ لمَعُونَتِي. 13لِيَخْجَلَ وَيَنْتَهِيَ شَاطِنُو نَفْسِي. ليُغَطِّيَهُم العَارَ وَالإِهَانَةَ مَنْ يَطْلُبُونَ رَدَاءَتِي. 14 أَمَّا أَنَا فَأَتَوَكَّلُ عَلَيْكَ باسْتِمْرَارٍ، وَأُضِيفُ عَلَى تَهْلِيلِكَ. 15فَمِي يُحْصِي برَّكَ، الْيَوْمَ كُلَّهُ بِخَلاَصِكَ، لأَنِّي لاَ أَعْرِفُ لَهَا أَعْدَادًا. 16أَدْخُلُ بِجَبَرُوتِ سَيِّدِي يَهْوِه. أَذْكُرُ بِرَّكَ بِمُفْرِدِكَ.

17إِلُوهِيم قَدْ عَلَّمْتَنِي مُنْذُ شَبَابِي، فَإِلَى الآنَ أُخْبِرُ بمُعْجِزَاتِكَ. 18وَأَيْضًا إِلَى الشَّيْخُوخَةِ وَالشَّيْبَةِ يَا إِلُوهِيم لاَ تَتْرُكْنِي، حَتَّى أُخْبِرَ (بِأَعْمَالِ) ذِرَاعِكَ جِيِلِي، وَبِجَبَرُوتِكَ لُكُلِّ دَاخِلٍ. 19بِرُّكَ مُرْتَفِعٌ يَا إِلُوهِيم، فَأَنْتَ صَنَعْتَ جَزِيلَاتٍ. يَا إِلُوهِيم مَنْ مَثِيلُكَ؟ 20أَنْتَ الَّذِي أَرَيْتَنَا -أَرَيْتَنَي مَضَرَّاتٍ كَثِيرَةً وَقَاسِيَةً (من كلمة شر)، ستَرْجِعُ فَتُحْيِينَا- تُحْيِينِي، وَمِنْ غِمَارِ الأَرْضِ تَرْجِعُ فَتُصْعِدُنَي. 21تَُكْثِرُ عَظَمَتِي وتَتَحَوَّلُ فَتُوَاسِينِي. 22فَأَنَا أَيْضًا أَعْتَرِفُ لَكَ بِمَتَاعِ قِرَبٍ، أَمَانَتُكَ يَا إِلهِي. أُزَمِّرُ لَكَ بِالْقِيثَارِ يَا قُدُّوسَ يسْرَائِيلَ. 23تُرَنِّمُ شَفَّتَايَ وَتُزَمِّرُ لَكَ نَفْسِي الَّتِي فَدَيْتَهَا. 24لِسَانِي أَيْضًا الْيَوْمَ كُلَّهُ يَلْهَجُ بِبِرِّكَ. لأَنَّهُ قَدْ خَجَلُوا وَخَفَرُوا مَنْ يَطْلُبُونَ رَدَاءَتِي.

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالسَّبْعُونَ

لِسُلَيْمَانَ

1إِلُوهِيم، أَعْطِ تَدَابِيرَكَ لِلْمَلِكِ، وَبِرَّكَ لابْنِ الْمَلِكِ. 2فَيَقْضِي لشَعْبِكَ بِالبِرِّ، وَعَانِيّيكَ بِالتَدْبِيرِ. 3لتَحْمِلُ الْجِبَالُ سَلاَمًا لِلشَّعْبِ، وَالآَكَامُ بِرّاً. 4ليُدَبِّرَ لعَانِيِّي الشَّعْبِ. ويُخَلِّصُ أَبْنَاءَ المُحْتَاجِينَ، وَيَسْحَقُ المُغْتَصِبَ. 5 يَهَابُونَكَ مَادَامَتِ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ، مِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ. 6ليَنْزِلُ (الملك) كالْمَطَرِ عَلَى جَزِّ الْمَرَاعِي، كالرَبَابِ الَّذِي يَسْقِي الأَرْضَ. 7فِي أَيَّامِهِ يُفْرِخُ البَارُ، وَبِكَثْرَةِ السَّلاَمِ حَتَّى بِلَا قَمَرٍ. 8وَليُهَيْمِنْ مِنَ الْبَحْرِ إِلَى الْبَحْرِ، وَمِنَ النَّهْرِ إِلَى خِلَافَةِ الأَرْضِ.

9أَمَامَهُ تَرْكَعُ الضَّوَارِي، وَأَعْدَاؤُهُ يَلْحَسُونَ الغُبَارَ. 10مُلُوكُ تَرْشِيشَ وَالسَّوَاحَلِ يُسَرِّحُونَ مِنْحَةً. مُلُوكُ شِبَأ وَسِبَأ يُقَرِّبُونَ هَدِيَّةً. 11وَيَجْثُو لَهُ كُلُّ الْمُلُوكِ. كُلُّ الأُمَمِ تَعْبُدُهُ. 12لأَنَّهُ يَنْقِذُ المُحْتَاجَ الْمُسْتَغِيثَ، وَالعَانِيَّ إِذْ لاَ مُعِينَ لَهُ. 13يُشْفِقُ عَلَى الفَقِيرِ والمُحْتَاجِ، وَيُخَلِّصُ نِفُوسَ المُحْتَاجِينَ. 14مِنَ العَسْفِ والعُنْفِ يَتَوَلَّى نِفُوسَهُمْ، وَيُوَقَّرُ دَمُهُمْ فِي عَيْنَيْهِ. 15ليَعِشُ ويأخذ من ذَهَبِ شِبَأ. وَيُصَلَّي بَعْدَهُ باسْتِمْرَارٍ. الْيَوْمَ كُلَّهُ يُبَارِكُونهُ.

16لِتَكْثُرَ الْغِلاَلُ فِي الأَرْضِ وَعَلَى رُؤُوسِ الْجِبَالِ، وَتَرْتَعِشُ كأَرْزِ لُبْنَانَ، وَتُزْهِرُ الْمَدِينَةُ كَعُشْبِ الأَرْضِ. 17يَكُونُ اسْمُهُ إِلَى الدَّهْرِ. لِوَجْهِ الشَّمْسِ يَمْتَدُّ اسْمُهُ، وَيَتَبَارَكُونَ بِهِ. كُلُّ أُمَمِ الأَرْضِ يُغْبَطُونَ بِهِ. 18مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلُوهِيم إِلهُ يسْرَائِيلَ، الصَّانِعُ المُعْجِزَاتِ بِمُفْرِدِهِ. 19وَمُبَارَكٌ اسْمُ ثِقَلِ-مَجْدِهِ إِلَى الدَّهْرِ، وَلْتَمْتَلِئَ الأَرْضُ كُلُّهَا مِنْ ثِقَلِ-مَجْدِهِ. آمِينَ ثُمَّ آمِينَ.

20انْتَهَتْ صَلَوَاتُ دَاوُدَ بْنِ يَسَّى.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالسَّبْعُونَ

مَزْمُورٌ. لآسَافَ

1فَقَطْ إِلُوهِيم طَيِّبٌ ليسْرَائِيلَ، لِنُزَهَاءِ الفُؤَادِ. 2أَمَّا أَنَا فَكَادَتْ تَمِيدُ قَدَمَايَ. لَوْلاَ ضَئِيِلٌ لَسُفِكَتْ خَطَوَاتِي. 3لأَنِّي غِرْتُ مِنَ المُتَهَلِّلِينَ، إِذْ رَأَيْتُ سَلاَمَ المُجْرِمِينَ. 4فَإِنَّ بِلَا أَوْجَاعِ الْمَوْتِ، وَعَوْلُهُم وَفِيرٌ. 5لا يَشْقُونَ كالنَّاسِ، وَمَعَ آَدَمَيّينَ لاَ يُصَابُونَ. 6لِذلِكَ تَقَلَّدُوا الوَجَاهَةَ. عَطّفُوا عُنْفَهُمْ كَثَوْبٍ. 7خَرَجَتْ عُيُونُهُمْ مِنَ الشَّحْمِ. عَبَرُوا بِتَشْكِيلَاتِ فُؤَادِهِم. 8يَسْتَهْزِئُونَ وَيَتَكَلَّمُونَ بِالسُّوءِ اغْتِصَابًا. مِنَ المُرْتَفَعَاتِ يَتَكَلَّمُونَ. 9عَيَّنُوا فِي السَمَاوَاتِ أَفْوَاهَهُمْ، وَمَشِيَتْ أَلْسِنَتُهُمْ فِي الأَرْضَ. 10لِذلِكَ يَرْجِعُ شَعْبُهُ هُنَا، وملء المِيَاه تُصَفَّى مِنْهُمْ. 11قَالُوا: «كَيْفَ يَعْرِفُ إِيلُ؟ أثَمّة مَعْرِفَةٌ عِنْدَ الْعَلِيِّ؟» 12هؤُلاَءِ هُمُ المُجْرِمُونَ، يَسْلُونَ إِلَى الدَّهْرِ وَيَنْمُونَ بحَيْلٍ.

13فَقَطْ بِخَوَاءٍ زَكَّيْتُ فُؤَادِي وَرَحَضْتُ يَدَيَّ بِالنَّقَاءِ. 14وَكُنْتُ مُصَابًا الْيَوْمَ كُلَّهُ، فَوَبَّخْتَنِي كُلَّ صَبَاحٍ. 15لَوْ قُلْتُ لأَحْصَيْتَ مَثِيلَهُ، ها قَدْ غَدَرْتُ بجِيلِ أَبْنَائِكَ. 16فَلَمَّا حَسِبْتُ أنْ أَعْرِفَ هذَا، إِذَا هُوَ مَشَقَّةٌ أمام عَيْنَيَّ. 17حَتَّى دَخَلْتُ مَقَادِسَ إِيِلِ، وَتَبَيَّنْتَ آخِرَتِهِمْ. 18فَقَطْ فِي حَوَالِقٍ (أماكن ناعمة زلقة) عَيَّنْتَهُم. وَأسْقَطْتَهُمْ مِنْ هِضَابٍ. 19كَيْفَ صَارُوا قَفْرًا بلَحْظَةٍ! خَسَفُوا تَمَامًا مِنَ البَلَايَا. 20كَحُلْمٍ مِنَ الْيَقَظَةِ سَيِّدِي، تُنْبَذَ صُورَتُهُمْ عِنْدَمَا تَنْهَضُ.

21لهذا اخْتَمَرَ فُؤَادِي، وشَحَذَتْ كُلْيَتَاي. 22فأنَا بَلِيدٌ لاَ أَعْرِفُ شَيْئاً، إِذْ كُنْتُ كَبَهِيمَةٍ أَمَامَكَ. 23وَلكِنِّي مُسْتَمِرٌّ مَعَكَ. تَحُوزُ بِيَدِي الْيُمْنَى. 24بِمَشُورَتِكَ تَهْدِينِي، وَفِي الآَخِرِ تَأْخُذُنِي إِلَى ثِقَلِ-المَجْدِ. 25مَنْ لِي فِي السَمَاوَاتِ غَيْرُكَ؟ وَمَعَكَ عَلَى الأَرْضِ لاَ أَرْغَبُ شَيْئًا. 26قَدْ انْتَهَىَ صِهْرِي وَفُؤَادِي. إِلُوهِيم صَخْرَةُ فُؤَادِي وَحِصَّتِي إِلَى الدَّهْرِ. 27لأَنَّهُ هَا الْمُبْتَعِدُونَ عَنْكَ يُبَادُونَ. تُدَمِّرُ كُلَّ مَنْ يَزْنِي عَنْكَ. 28أَمَّا أَنَا فَالتَقَرُّبِ إِلَى إِلُوهِيم طَيِّبٌ لِي. عَيَّنْتُ يَهْوِه سَيِّدِي مَلْجَأً لِي، لأُحْصِيَ كُلَّ أَعْمَالِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالسَّبْعُونَ

قَصِيدَةٌ لآسَافَ

1لِمَاذَا زَنَّخَتنا يَا إِلُوهِيم دَائِمًا؟ لِمَاذَا يُدَخِّنُ انْفِعَالُكَ عَلَى غَنَمِ مَرْعَاكَ؟ 2اذْكُرْ جَمَاعَتَكَ الَّتِي اقْتَنَيْتَهَا مُنْذُ الْقِدَمِ، وَتَوَلَّيْتَهَا كَسِبْطِ مَنَالِكَ، جَبَلَ صِهْيَوْنَ هذَا الَّذِي سَكَنْتَ فِيهِ. 3ارْتَفِعْ دُفْعَةً وَسَطَ هَذِهِ الهِضَابِ الدَّائِمةِ. الْعَدُوَّ قَدْ أَسَاءَ كُلِّيًا بِقُدْسِكَ. 4قَدْ زَمْجَرَ مُضِرُّوك بِوَسْطِ مَوْعِدِكَ، وَضَعُوا عَلَامَاتِهِم عَلَامَاتِ (انتصارٍ). 5ظْهَرَ الْعَدُوُّ وكَأَنَّهُ يَهْوِي بِالْفُؤُوسِ أَعْلَى الدَّغْلِ. 6الآن- الآن قد دَهَسُوا النُقُوشَ مَعًا بِالْفُؤُوسِ وَالْمَعَاوِلِ. 7سَرَّحُوا نَارًا فِي مَقْدِسِكَ. اسْتَبَاحُوا مَسْكَنَ اسْمِكَ فِي الأَرْضِ. 8قَالُوا فِي قُلُوبِهِم: «لنُنَكِّدَهُم مَعًا». أَضْرَمُوا كُلَّ مَوَاعِيدِ إِيِلِ فِي الأَرْضِ. 9لاَ نَرَى عَلَامَاتِكَ. وَلَمْ يَعُدْ نَبِيٌّ، وَلَيْسَ بَيْنَنَا حَتَّى مَنْ يَعْرِفُ.

10حَتَّى مَتَى يَا إِلُوهِيم يُعَيِّرَنا المُضِرُّ؟ وَيَسْتَهينُ الْعَدُوُّ باسْمِكَ دَائِمًا؟ 11لِمَاذَا تُعِيدُ يَدَكَ وَيَمِينَكَ؟ أَخْرِجْهَا مِنْ وَسْطِ حِضْنِكَ. انْهِهُم. 12إِلُوهِيم مَلِكِي مِنَ الْقِدَمِ، فَاعِلُ خَلَاصًا بِوَسْطِ الأَرْضِ. 13أَنْتَ نَكَثْتَ الْبَحْرَ بِقُوَّتِكَ. كَسَرْتَ رُؤُوسَ التَّنَانِينِ فِي الْمِيَاهِ. 14أَنْتَ رَضَّضْتَ رُؤُوسَ لِوِيَاثَانَ. أَعْطَيْتُهُ مَأْكَلًا لِشَعْبِ الضَّوَارِي. 15أَنْتَ فَلَقَتَ عَيْنًا وَجَدْوَلًا. أَنْتَ يَبَّسْتَ أَنْهَارًا ثَابِتَةَ الْجَرَيَانِ. 16لَكَ النَّهَارُ، وَلَكَ أَيْضًا اللَّيْلُ. أَنْتَ أَعْدَدْتَ الإنَارَةَ وَالشَّمْسَ. 17أَنْتَ نَصَّبْتَ كُلَّ تَحْدِيدَاتِ الأَرْضِ. الصَّيْفَ وَالشِّتَاءَ أَنْتَ صَوَّرْتَهُمَا. 18اُذْكُرْ هذَا: أَنَّ الْعَدُوَّ قَدْ عَيَّرَ يَهْوِه، وَشَعْبًا فَاشِلًا قَدْ اسْتَهَانَ باسْمِكَ. 19لاَ تُعْطِ لحَيّ نَفْسَ يَمَامَتِكَ. لاَ تَغْفَلُ دَائِمًا عَنْ عَانِيِّيكَ. 20تَطَلَّعْ إِلَى الْعَهْدِ، لأَنَّ مُظْلِمَاتِ الأَرْضِ امْتَلأَتْ مِنْ وَاحَاتِ العُنْفِ. 21لاَ تَرُدْ المُنْسَحِقَ المُهَانُ. العَانِيَّ وَالمُحْتَاجَ يًهَلِّلُا لاسْمَكَ.

22قُمْ يَا إِلُوهِيم. نَازِعْ نِزَاعَكَ. اذْكُرْ تَعْيِيرَ الفَاشِلِ لَكَ كُلَّ الْيَوْمَ. 23لاَ تَغْفَلْ صَوْتَ مُضِرِّيك، هِيَاجَ مُقَاوِمِيكَ الصَّاعِدَ باسْتِمْرَارٍ.

اَلْمَزْمُورُ اَلْخَامِسُ وَالسَّبْعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). عَلَى وزن «لاَ تُفْسِدْ». مَزْمُورٌ لآسَافَ. أُغْنِيَةٌ

1نَعْتَرِفُ لَكَ، يَا إِلُوهِيم نَعْتَرِفُ لَكَ، فَاسْمُكَ قَرِيبٌ. يَحْصُونَ مُعْجِزَاتِكَ. 2«لأَنِّي أَتَّحِذُ لِي مَوْعِدًا. أَنَا بِالإِنْصَافِ أُدَبِّرُ. 3مَاجَتْ الأَرْضُ وَكُلُّ المَاكِثِينَ فِيَها. أَنَا قَيَّمْتُ أَعْمِدَتَهَا. سِلاَهْ. 4قُلْتُ للمُتَهَلِّلِينَ: لاَ تُهَلِّلُوا. وللمُجْرِمِينَ، لاَ تَرْفَعُوا قَرْنًا. 5لاَ تَرْفَعُوا إِلَى المُرْتَفَعَاتِ قَرْنَكُمْ. لاَ تَتَكَلَّمُوا بِعُنُق مُتَصَلِّبٍ». 6لأَنَّ الارْتِفَاعَ لاَ مِنَ مَخْرَجِهَا (المَشْرِقِ) وَلاَ مِنَ مَغْرِبَها وَلاَ مِنْ البَرِّيَّةِ. 7وَلكِنَّ إِلُوهِيم هُوَ المُدَبِّرُ. فهذَا يُخْفِضُهُ وَهذَا يَرْفَعُهُ. 8لأَنَّ فِي يَدِ يَهْوِه كَأْسٌ وَخَمْرُهَا مُحْمِرٌ. مَلآنةٌ شَرَابًا مَمْزُوجًا. وَهُوَ يَهْرِقُ مِنْهَا. فَقَطْ نَبِيذُهَا بعْدَ التَّصْفِيَةِ يَشْرَبُهُ كُلُّ مُجْرِمِي الأَرْضِ.

9أَمَّا أَنَا فَأُخْبِرُ وَأُزَمِّرُ لإِلهِ يَعْقُوبَ إلَى الدَّهْرِ. 10وَأَجْدَعُ كُلَّ قُرُونِ المُجْرِمِينَ. أما قُرُونُ البَارِ فَتَرْتَفِعُ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالسَّبْعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) بِنَغَمَاتٍ. مَزْمُورٌ لآسَافَ. أُغْنِيَةٌ

1إِلُوهِيم مَعْرُوفٌ فِي يَهُودَا. اسْمُهُ جَزِيلٌ فِي يسْرَائِيلَ. 2فِي شَالِيمَ (يُورُشَلِيمَ) خِبَائِهِ، وَعَرِينُهُ فِي صِهْيَوْنَ. 3هُنَاكَ كَسَرَ قَوْسَ رِشِفَ، الْمِجَنَّ وَالسَّيْفَ وَالحَرْبَ. سِلاَهْ.

4أَنْتَ مُنِيرٌ وَمُبَجَّلٌ َعَنْ جِبَالِ الصَيْدِ. 5عِنْدَمَا سَلَبتَ بَوَاسِلَ الْقَلْبِ، فَنَامُوا نُعَاسًا. كُلُّ رِجَالٍ حَيْلٍ لَمْ يَجِدُوا أَيْدِيَهُم. 6مِنِ زَجْرَتِكَ يَا إِلهَ يَعْقُوبَ يَتَخَدَّرُ المَرْكِبُ وَالخَيْلُ. 7أَنْتَ مَهُوبٌ، فَمَنْ يَقِفُ أَمَامَكَ حَالَ انْفِعَالِكَ؟ 8مِنَ السَمَاوَاتِ أَصْدَرْتَ قَضَاءً. فَتَهَيَّبَتْ الأَرْضُ وَسَكَتَتْ. 9عِنْدَمَا قُمْتَ للتَدْبِيرِ يا إِلُوهِيم، لتُخَلِّصَ كُلِّ وُدَعَاءِ الأَرْضِ. سِلاَهْ. 10لأَنَّ حَمِيَّةَ آَدَمَ تَعْتَرِفُ لَكَ. وبَقِيَّةُ الحَمِيَّةِ تَتَحَزَّمُ بِهَا.

11اُنْذُرُوا وَسَلِّمُوا ليَهْوِه إِلهِكُمْ يَا كُلَّ الَّذِينَ حَوْلَهُ. قُوُدُوا هَدِيَّةً للمَهُوبِ. 12لأنَّهُ يَحْظُرُ رُوحَ الحُسَبَاءِ. وهُوَ مَهُوبٌ لِمُلُوكِ الأَرْضِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالسَّبْعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «يَدُوثُونَ». لآسَافَ. مَزْمُورٌ

1بصَوْتِي إِلَى إِلُوهِيم َصَرَخْتُ. بصَوْتِي إِلَى إِلُوهِيم فَأَصْغَى إِلَيَّ. 2فِي يَوْمِ مَضَرَّتِي نَشَدْتُ سَيِّدِي، أَهْرَقْتُ يَدِي فِي اللَّيْلِ ولمْ أُذْهَلْ. أبَتْ نَفْسِي أنْ تَتَأَسَّى. 3أَذْكُرُني يا إِلُوهِيم لِأَنّي أُهَمْهِمُ. أُنَاجِي فَتَتَعَطَّفُ رُوحِي. سِلاَهْ.

4حُزْتُ رُمُوشَ عَيْنَيَّ. دُفِعْتُ فَلَمْ أَتَكَلَّمْ. 5حَسِبْتُ أَيَّامَ الْقِدَمِ، سَنَواتِ الدُّهُورِ. 6أَذْكُرُ نَغَمَتِي فِي اللَّيْلِ. مَعَ فُؤَادِي أُنَاجِي، وَرُوحِي تُفَتِّشُ: 7«هَلْ يُزَنِّخُ سَيِّدِي للدُّهُورِ؟ ويُضِيفُ ألّا يَعُودَ فيَرْضَى عَنَّا؟ 8هَلِ نَفَدَ دَائِمًا وَفَاءُهُ؟ أم انجَزَمَ قَوْلِه مِنْ ِجِيلٍ لِجيلٍ؟ 9هَلْ تَغَافَلَ إِيلُ عَنْ حَنَانِهِ؟ أَم أَطْبَقَ بانْفِعَالِهِ عَلَى رَحْمَتِهِ؟». سِلاَهْ.

10فَقُلْتُ: «شَكْوَاي هُي سَنَوَاتِ يَمِينِ الْعَلِيِّ». 11لَكِنّي سأَذْكُرُ مَعَامَلَاتِ يَاهْ. وسأَتَذَكَّرُ إِعْجَازَكَ مِنَ الْقِدَمِ، 12وَأَلْهَجُ بِكُلِّ أَفْعَالِكَ، وَبِتَعْلِيلَاتِك أُنَاجِي.

13إِلُوهِيم، فِي مَكَانِكَ الْمُقَدَّسِ سيكون طَرِيقُكَ. فأَيُّ إِيلٍ جَزِيلٍ كإِلُوهِيم؟ 14أَنْتَ الإيِلُ الصَّانِعُ إِعْجَازًا. قَدْ عَرَّفْتَ عِزَّكَ بَيْنَ الشُّعُوبِ. 15تَوَلَّيْتُ شَعْبَكَ بِذِرَاعِكَ، بَنِي يَعْقُوبَ وَيُوسُفَ. سِلاَهْ. 16رَأَتْكَ الْمِيَاهُ يَا إِلُوهِيم، رَأَتْكَ الْمِيَاهُ فَتَحَلَّلَتْ، رَجَزَتْ أَيْضًا غِمَارِهَا. 17هَمَرَتْ الغُيُومُ مِيَاهًا، وأَعْطَتِ الشَّقِائِقُ صَوْتًا. أَيْضًا حَصَاكَ مَشُوا. 18صَوْتُ رَعْدِكَ فِي الإعْصَارِ. والْبُرُوقُ أَضَاءَتِ الْمَسْكُونَةَ. رَجَزَتْ وَرَعَشَتْ الأَرْضُ. 19فِي الْبَحْرِ طَرِيقُكَ، دُرُوُبِكَ فِي الْمِيَاهِ الكَثِيرِةَ، وَأَعْقَابُكَ لاَ تُعْرَفُ. 20هَدَيْتَ شَعْبَكَ كَغَنَمٍ بِيَدِ مُوشِه وَهارُونَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالسَّبْعُونَ

قَصِيدَةٌ لآسَافَ

1اِصْغَ يَا شَعْبِي إِلَى تَوْرَاتِي. مُدُّوا آذَانَكُمْ لكَلاَمِ فَمِي. 2أَفْتَحُ بِمَثَلٍ فَمِي. وَأَنْبُعُ أَلْغَازًا مُنْذُ الْقِدَمِ. 3الَّتِي سَمِعْنَاهَا وَعَرَفْنَاهَا وَآبَاؤُنَا أَحْصُوهَا لَنَا. 4لن نَخْفُتْ (أمرًا) عَنْ أَبْنَائِهِمْ من الْجِيلِ الأَخِيرِ، لِنُحْصِيَ تَهَليلاتٍ عَنْ يَهْوِه وَقُوَّتِهِ وَمُعْجِزَاتِهِ الَّتِي صَنَعَ. 5أَقَامَ مَوَاعِدَةً فِي يَعْقُوبَ، وَوَضَعَ التَوْرَاةَ فِي يسْرَائِيلَ، الَّتِي أَوْصَى آبَاءَنَا أَنْ يُعَرِّفُوا بِهَا أَبْنَاءَهُمْ، 6لِيَعْرِفَ الْجِيلُ الأَخِيرِ. أَبْنَاءٌ سيُولَدُونَ فَيَقُومُونَ لِيُحْصُوهَا لأَبْنَائِهُمْ، 7فَيَضَعُونَ إِلُوهِيم بِخَصْرِهِم، وَلاَ يَغْفَلُونَ مُعَامَلَاتِ إِيِلِ، بَلْ يَصُونُونَ وَصَايَاهُ. 8وَلاَ يَكُونُونَ مِثْلَ آبَائِهِمْ، جِيلاً مُعَانِدًا مَرِيرًا، جِيلاً لَمْ يَسْتِعِدْ قَلْبَهُ وَلَمْ تَكُنْ رُوحُهُ أَمِينَةً لِإِيلِ.

9أَبْنَاءُ أَفْرَايِمَ مُقَبِّلُو وَرَامُو الْقَوْسِ، انْقَلَبُوا فِي يَوْمِ القِتَالِ. 10لَمْ يَحْفَظُوا عَهْدَ إِلُوهِيم، وَأبُوا أنْ يَمْشُوا بتَوْرَاتِه، 11وَنَسُوا تَعْلِيلَاتَهُ وَمُعْجِزَاتِهِ الَّتِي أَرَاهَا لَهُمُ. 12صَنَعَ إِعْجَازًا فِي أَرْضِ مِصْرَ- حَقْلِ صُوعَنَ - نَظِيرَ آبَائِهِمْ. 13فَلَقَ الْبَحْرَ فَعَبَّرَهُمْ، وَنَصَّبَ الْمِيَاهَ مَثِيلَ رُكَامٍ. 14وَهَدَاهُمْ بِالسَّحَابِ نَهَارًا، وَاللَّيْلَ كُلَّهُ بِنُورِ نَارٍ. 15فَلَقَ صُخُورًا فِي الْبَرِّيَّةِ، وَسَقَاهُمْ كَأَنَّهُ مِنْ غَمْرٍ كَثِيرٍ. 16أَخْرَجَ مُنْحَدَرَاتٍ مِنْ جُرْفٍ صَخْرِيّ، وَأَجْرَى مِيَاهًا كَالأَنْهَارِ. 17ثُمَّ أَضَافُوا فعَادُوا لِيُخْطِئُوا إِلَيْهِ، لِيُمَرَّرُوا الْعَلِيَّ فِي (الأَرْضِ) الجَافَّةِ. 18وَاخْتَبَرُوا إِيلَ فِي أَفْئِدَتِهُم، يَسْأَلُونَ أَكْلًا لِشَهْوَتِهِمْ. 19وَتَذَمَّرُوا عَلَى إِلُوهِيم قَائِلِينَ: «هَلْ يَقْدِرُ إِيلُ أَنْ يُرَتِّبَ مَائِدَةً فِي الْبَرِّيَّةِ؟ 20هَا ضَرَبَ الصَّخْرَةَ فَسَالَتْ الْمِيَاهُ وَشَطَفَتْ الجَدَاوِلُ. هَلْ يَقْدِرُ أَيْضًا أَنْ يُعْطِيَ خُبْزًا، أَوْ يُعَدَّ صِهْرًا لِشَعْبِهِ؟». 21لِذلِكَ سَمِعَ يَهْوِه فَفَار (غَضَبُه)، واسْتَعَرَتْ نَارٌ فِي يَعْقُوبَ، وَاشْتَدَّ الانْفِعَالُ عَلَى يسْرَائِيلَ، 22لأَنَّهُمْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِإِلُوهِيم وَلَمْ يَطْمَئِنُّوا فِي خَلاَصِهِ. 23فَأَوْصَى الشَّقِائِقِ مِنْ العُلَا، وَفَتَحَ بَوَّابَاتِ السَّمَاوَاتِ. 24وَأَمْطَرَ عَلَيْهِمْ مَنًّا لِلأَكْلِ، وَحُبُوبَ السَمَاوَاتِ أَعْطَاهُمْ. 25أَكَلَ الرَّجَلُ خُبْزَ البَوَاسِلِ. سَرَّحَ عَلَيْهِمْ زَادًا لِلشِّبَعِ. 26رَحَّلَ رِيِحَ-القِدَمِ بالسَمَاوَاتِ، وَسَاقَ بِعِزِّه تِيمَانَ 27وَأَمْطَرَ عَلَيْهِمْ لَحْمًا (שְׁאֵ֣ר؟ صِهْرًا) كالغُبَارِ، وَكَرَمْلِ الْبَحْرِ طُيُورًا َمُجنِحَةً. 28وَأَسْقَطَهَا بِوَسْطِ مُعَسْكَرِهُم حَوْل مَسَاكِنِهِمْ. 29فَأَكَلُوا وَشَبِعُوا جِدًّا وَأَعْطَاهُمْ أُمْنِيَاتِهِم. 30فلَمْ يَتَغَرَّبُوا عَنْ أُمْنِيَاتِهِم. وَعَادَ أَكْلُهُم فِي أَفْوَاهِهِمْ، 31فَصَعِدَ ضِدَّهُم انْفِعَالُ إِلُوهِيم، وَاغْتَالَ مُسَمَّنَهُم، فَأَرْكَعَ بُتُلَ يسْرَائِيلَ. 32بَكُلِّ هَذَا عَادُوا يُخْطِئُونَ، وَلَمْ يُؤْمِنُوا بِمُعْجِزَاتِهِ.

33فَأَنْهِي أَيَّامَهُمْ بخَبْلٍ وَسِنِيهِمْ بِهَلَعٍ. 34وَعِنْدَمَا اغْتَالَهُم نَشَدُوه، وَرَجِعُوا والْتَمَسُوا إِيلَ، 35وَذَكَرُوا أَنَّ إِلُوهِيم صَخْرَتُهُمْ، وإِيلَ الْعَلِيَّ وَلِيُّهُمْ. 36فَفَتَنُوه بِأَفْوَاهِهِمْ، وَكَذَبُوا عَلَيْهِ بِأَلْسِنَتِهِمْ. 37أَمَّا قُلُوبُهُمْ فَلَمْ تَسْتَعِدْ لَهُ، وَلَمْ يَكُونُوا أُمَنَاءَ فِي عَهْدِهِ.

38وهُوَ رَحُومٌ، يُكَفِّرُ الذَّنْبَ وَلاَ يُفْسِدُ. وَبِكَثْرَةٍ تَرَاجَعَ انْفِعَالَهُ، وَلَمْ يُنْهِضْ كُلَّ حَمِيَّتِهِ. 39ذَكَرَ أَنَّهُمْ ذُو لَحْمٍ. رِيحٌ تَمْشِي وَلاَ تَرْجِعُ. 40كَمْ مَرَّرُوه فِي الْبَرِّيَّةِ وَأَغْضَبُوهُ فِي القَحْلِ! 41رَجِعُوا وَاخْتَبَرُوا إِيلَ وَتَفَّهُوا قُدُّوسَ يسْرَائِيلَ. 42لَمْ يَذْكُرُوا يَدَهُ يَوْمَ فَدَاهُمْ مِنَ المُضِرِّ، 43حَيْثُ وَضَعَ فِي مِصْرَ عَلَامَاتِه، وَآيَاتِهِ فِي حَقْلِ صُوعَنَ. 44إِذْ قَلَبَ بُحَيْرَاتِهم وَمُنْحَدَرَاتِهِم إِلَى دَمٍ حتَّى لاَ يَشْرَبُوا. 45سَرَّحَ عَلَيْهِمْ أَسْرَابًا فَأَكَلَتْهُمْ، وَضَفَادِعَ فَأَفْسَدَتْهُمْ. 46أَسْلَمَ لليَرَقَاتِ رِيعَهَم، وَوَجَعَهُم لِلْجَرَادِ. 47اغْتَالَ بِالْبَرَدِ كُرُومَهُمْ، وَجُمَّيْزَهُمْ بالزَمْهَريرِ. 48وَأَغْلَقَ عَلَى بَعِيرِهُم بالْبَرَدِ، وَمَاشِيَتَهُم لرِشِفِيم. 49سَرَّحَ عَلَيْهِمْ احْتِدَامَ انْفِعَالِهِ، فَوْرَةً وسَخْطًا وَمَضَرَّةً، بِتَسْرِيحِ مَبْعُوثِينَ للشِرُورِ. 50سَفَّلَ مَسْلَكًا لانْفِعَالِهِ. لَمْ يَعْصِمْ مِنَ الْمَوْتِ نِفُوسَهُمْ، بَلْ أَغْلَقَ عَلَى حَيَاتِهُمْ لِلْوَبَاءِ. 51وَضَرَبَ كُلَّ بِكْرٍ فِي مِصْرَ. بَداءَةَ فتُوَّتِهِم فِي خِيَامِ حَامٍ. 52وَرَحَلَ بشَعْبِهِ كالْغَنَمِ، وَسَاقَهَمُ كقَطِيعٍ فِي الْبَرِّيَّةِ. 53وَهَدَاهُمْ مُطْمَئِنِّينَ فَلَمْ يَفْزَعُوا. أَمَّا أَعْدَاؤُهُمْ فَكَسَاهُمْ الْبَحْرُ. 54وَأَدْخَلَهُمْ فِي حُدُودِ قُدْسِهِ، هذَا الْجَبَلِ الَّذِي اقْتَنَتْهُ يَمِينُهُ. 55وَشَيَّعَ الأُمَمَ مِنْ وَجْهِهِم وَأَسْقَطَهُم بِالْحَبْلِ مَنَالًا، وَأَسْكَنَ فِي خِيَامِهِمْ أَسْبَاطَ يسْرَائِيلَ.

56فَاخْتَبَرُوا ومَرَّرُوا إِلُوهِيم الْعَلِيَّ، وَمُوَاعَدَاتِهِ لَمْ يَحْفَظُوا، 57بَلِ ارْتَدُّوا وَغَدَرُوا كآبَائِهِمْ. انْقَلَبُوا كَقَوْسِ رَمِيَّةٍ. 58أَغَاظُوهُ بِمَعَابِدِهِمْ، وَأَغَارُوهُ بِمَنْحُوتَاتِهُم. 59سَمِعَ إِلُوهِيم فَعَبَرَ، وَرَفَضَ يسْرَائِيلَ جِدًّا، 60وَفَارَقَ مَسْكِنَ شِيلُوهِ، الْخَيْمَةَ الَّتِي سَكَنَهَا بَيْنَ الآدَمِيِّين. 61وَسَلَّمَ لِلسَّبْيِ شعبَ عِزِّهِ، وَافْتِخَارَهُ لِيَدِ المُضِرِّ. 62وَأَغْلَقَ عَلَى شَعْبِهِ للسَّيْفِ، وَعَبَرَ عَنْ مَنَالِهِ. 63بُتُلَهُ أَكَلَتْهُمُ النَّارُ، وَلَمْ تَتَهَلَّلْ عَذَارَاهُم. 64كَهَنَتُهُ سَقَطُوا بِالسَّيْفِ، وَأَرَامِلُهُم لَمْ يَبْكِينَ.

65فَتَيَقَّظَ سَيِّدِي كَنَائِمٍ، كَجَبَّارٍ يُرَنِّمُ مِنَ الْخَمْرِ. 66فَضَرَبَ مُضِرِّيه لمُؤَخِّرِهِم. جَعَلَهُمْ عَارًا دَهْرِيًّا. 67وَرَفَضَ خَيْمَةَ يُوسُفَ، وَلَمْ يَخْتَرْ سِبْطَ أَفْرَايِمَ. 68بَلِ اخْتَارَ سِبْطَ يَهُودَا، جَبَلَ صِهْيَوْنَ الَّذِي أَحَبَّهُ. 69وَبَنَى مَقْدِسَهُ مَثِيلَ ارْتِفَاعَاتٍ، كَالأَرْضِ الَّتِي وَطَّدَهَا دَهْرِيَّا. 70وَاخْتَارَ دَاوُدَ عَبْدَهُ، وَأَخَذَهُ مِنْ أَحْوَاشِ الْغَنَمِ. 71مِنْ آخِرِ النِّعَاجِ المُغِيلاتِ أَدْخَلَهُ لِيَرْعَى شَعْبَهُ يَعْقُوبَ، وَيسْرَائِيلَ مَنَالَهُ. 72فَرَعَاهُمْ بِتَمَامِ فُؤَادِهِ، وَبِبَيَانِ يَدَيْهِ هَدَاهُمْ.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالسَّبْعُونَ

مَزْمُورٌ. لآسَافَ

1إِلُوهِيم، إِنَّ الأُمَمَ قَدْ دَخَلُوا مَنَالَكَ. لَوَّثُوا هَيْكَلَ قُدْسِكَ. وَضَعُوا بيُورُشَلِيمَ أَطْلَالًا. 2أَعْطُوا جُثَثَ عَبِيدِكَ مَأْكَلًا لِطُيُورِ السَمَاوَاتِ، لَحْمَ أَوْفِيَائِكَ لِوُحُوشِ الأَرْضِ. 3سَفَكُوا دَمَهُمْ كَمِيَاهٍ حَوْلَ يُورُشَلِيمَ، وَلَيْسَ مَنْ يَدْفِنُ. 4صِرْنَا عَارًا عِنْدَ جِيرَانِنَا، تَهَكُّمًا وَتَقْلِيصًا لِلَّذِينَ حَوْلَنَا. 5حتَّى مَتَى يَا يَهْوِه تَأْنَفُ؟ وَتَحْرِقُ غَيْرَتُكَ كمَثِيلِ نَارٍ؟ دَائِمًا؟  6اسْفِكْ حَمِيَّتَكَ عَلَى الأُمَمِ الَّذِينَ لاَ يَعْرِفُونَكَ، وَعَلَى الْمَمَالِكِ الَّتِي لَمْ تَدْعُ بِاسْمِكَ، 7لأَنَّهُمْ قَدْ أَكَلُوا يَعْقُوبَ وَأَقْفَرَوا مَأْوَاه.

8لاَ تَذْكُرْ ضِدّنَا ذُنُوبَ الأَوَّلِينَ. لِتَتَقَدَّمْنَا رَحَمَاتُكَ سَرِيعًا، لأَنَّنَا قَدْ تَذَلَّلْنَا جِدًّا. 9أَعِنَّا يَا إِلهَ خَلاَصِنَا مِنْ أَجْلِ ثِقَلَ-مَجْد ثِقَلَ-مَجْدِ اسْمِكَ، وَأَنْقِذْنَا وَكَفِّرْ أَخْطَائِنَا مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ. 10لِمَاذَا يَقُولُ الأُمَمُ: «أَيْنَ هُوَ إِلهُهُمْ؟». لِتُعْرَفْ عِنْدَ الأُمَمِ أَمَامَ عِيُونِنَا نَقْمَةُ دَمِ عَبِيدِكَ الْمَسْفُوك. 11لِيَدْخُلْ أَمَامَكَ تَأَوُّهَ الأَسِيرِ. بِجَزْلِ ذِرَاعِكَ فَضِّلْ أَبْنَاءَ الْمَوْتِ. 12وَأَرْجِعْ لجِيرَانِنَا فِي أَحْضَانِهِمِ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ التَعْيِيرِ الَّذِي عَيَّرُوكَ بِهِ يَا سَيِّدِي. 13أَمَّا نَحْنُ شَعْبُكَ وَغَنَمُ مَرْعَاكَ نَعْتَرِفُ لَكَ دَهْرِيَّا. مِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ نُحْصِي تَهْلِيلَكَ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّمَانُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «السَّوْسَنِ». مَوَاعَدَةٌ. لآسَافَ. مَزْمُورٌ

1اصْغَ يَا رَاعِيَ يسْرَائِيلَ، يَا مَنْ سُقْتَ يُوسُفَ كَغَنَمٍ، يَا مَنْ تَمْكُثُ فَوْقَ الْكَارُوبِيمِ تَلَأْلَأْ. 2بِوَجْهِ أَفْرَايِمَ وَبِنْيَامِينَ وَمَنَسَّى انْهِضْ جَبَرُوتَكَ، وَهَلُمَّ لِخَلاَصِنَا. 3يَا إِلُوهِيم أَعِدْنَا، وَأَنِرْ بِوَجْهِكَ فَنَخْلُصَ.

4يَا يَهْوِه إلُوهِيم صَبَاؤُوت، إِلَى مَتَى تُدَخِّنُ عَلَى صَلاَةِ شَعْبِكَ؟ 5قَدْ أَطْعَمْتَهُمْ خُبْزَ الدُّمُوعِ، وَسَقَيْتَهُمُ الدُّمُوعَ ثَوَالِثًا. 6وَضَعْتَنَا جِدَالًا مَعَ جِيرَانِنَا، وَأَعْدَاؤُنَا يَتَهَكَّمُونَ بَيْنَ نِفُوسِهِمْ. 7يَا إِلوهيم صَبَاؤُوت أَعِدْنَا، وَأَنِرْ بِوَجْهِكَ فَنَخْلُصَ.

8رَحَّلْتَ كَرْمَةً مِنْ مِصْرَ. شَيَّعْتَ أُمَمًا وَغَرَسْتَهَا. 9تَوَجَّهْتَ نَحْوَهَا فَتَجَذَّرَتْ جُذُورُهَا فِي الْعُمْقِ وَمَلأَتِ الأَرْضَ. 10كَسَا ظِلُّهَا الْجِبَالَ، وشِعَابُ أَرْزِ إِيِلِ. 11سَرَّحَتْ حَصَادَهَا إِلَى الْبَحْرِ، وَإِلَى النَّهْرِ خَرَاعِيَبَها. 12فَلِمَاذَا فَرَّطَ جُدْرَانَهَا لِيَلْقُفَهَا كُلُّ عَابِرِي الطَّرِيقِ؟ 13يَقْطُمُهَا الْخِنْزِيرُ مِنَ الْوَعْرِ، وَيَرْعَى فِيهَا أَزِيزُ الحَقْلِ.

14يَا إِلوهيم صَبَاؤُوت، نَرْجُو أَنْ تَرْجِعَ وَتَتَطَّلِعَ مِنَ السَمَاوَاتِ لِتَرَىَ وَتَفْتَقِدَ هذِهِ الْكَرْمَةَ، 15وَالْقَنَاةَ (וְ֭כַנָּה) الَّتي غَرَسَتْها يَمِينُكَ، وَالابْنَ الَّذِي حَمَّسْتَهُ لَكَ. 16هِيَ مُضْرَمَةٌ بِنَارٍ، مُسْتَأْصَلَةٌ. ليُبَادُوا مِنِ زَجْرَةِ وَجْهِكَ. 17لِتَكُنْ يَدُكَ عَلَى رَجُلِ يَمِينِكَ، وَعَلَى ابْنِ آدَمَ الَّذِي حَمَّسْتَهُ لَكَ، 18فَلاَ نَرْتَدُّ عَنْكَ. أَحْيِنَا فَنَدْعُوَ بِاسْمِكَ. 19يَا يَهْوِه إلُوهِيم صَبَاؤُوت، أَعِدْنَا. أَنِرْ بِوَجْهِكَ فَنَخْلُصَ.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالثَّمَانُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى آلة «الْجَتِّيَّةِ». لآسَافَ

1رَنِّمُوا ِلِإلُوهِيمَ قُوَّتِنَا. اهْتِفُوا لإِلهِ يَعْقُوبَ. 2احْمِلُوا زُمَّارَةً وَاعْطُوا دُفًّا، قِيثَارًا نَعِيمًا مَعَ قِرَبٍ. 3أقْرَعوُا فِي هِلَالِ الشَّهْرِ بِالْشُوفَار لِيَوْمِ احْتِفَالِنا. 4لأَنَّ هذَا حَقٌّ ليسْرَائِيلَ، تَدْبِيرُ إِلهِ يَعْقُوبَ. 5وَضَعَهُ مَوَاعِدَةً فِي يُوسُفَ بِخُرُوجِهِ مِنْ أَرضِ مِصْرَ، فسَمِعَ شَفَّةً لَمْ يَعْرِفْهَا: 6«نَحَّيْتُ كَتِفَهُ عَنْ الشَّيْلِ. يَدَاهُ تَحَوَّلَتَا عَنِ حمل القِزَانِ. 7فِي المَضَرَّةِ دَعَوْتَنِي فاسْتَخْلَصْتُكَ. أَجَبْتُكَ مِنْ سَتْرِ الرَّعْدِ. امْتَحَنْتُكَ عِنْدَ مِيَاهِ مَرِيبَةَ. سِلاَهْ.

8«اِسْمَعْ يَا شَعْبِي فَأَتَوَعَّدُكَ. يَا يسْرَائِيلُ، إِنْ سَمِعْتَ لِي! 9لاَ يَكُنْ فِيكَ إِيلٌ غَرِيبٌ، وَلاَ تَجْثُ لِإِيلٍ أَجْنَبِيٍّ. 10أَنَا يَهْوِه إِلهُكَ، الَّذِي أَصْعَدَكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ. وَسِّعْ فَمِكَ فَأَمْلأَهُ. 11فَلَمْ يَسْمَعْ شَعْبِي لِصَوْتِي، وَيسْرَائِيلُ أَبَى عِنِّي. 12فَسَرَّحْتُهُم إِلَى قَسَاوَةِ قُلُوبِهِم، لِيَمْشُوا فِي مَشُورَاتِ نِفُوسِهِمْ. 13لَوْ سَمِعَ لِي شَعْبِي، وَمَشَى يسْرَائِيلُ فِي طُرُقِي، 14لخَنَّعْتُ بِضَئيلٍ أَعْدَاءَهُمْ، وَلحَوَّلْتُ يَدِي نَحْوَ مُضِرِّيَهُم. 15مُبْغِضُو يَهْوِه يُنْكِرُونَهُ، فَتَكُونُ أَوْقَاتِهِم حَتَّى الدِّهْرِ. 16وَلَكُنْتُ أُطْعِمُ شَعْبِي شَحْمَ الحِنْطَةِ، وَمِنَ الصَّخْرَةِ كُنْتُ أُشْبِعُكَ عَسَلاً».

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالثَّمَانُونَ

مَزْمُورٌ لآسَافَ

1(يَهْوِه) إِلُوهِيم مُنْتَصِبٌ فِي جَمَاعَةِ إِيِلِ. بِوَسْطِ إلُوهِيمِ يُدَبِّرُ: 2«حَتَّى مَتَى تُدَبِّرُونَ جَوْرًا وَتَحْتَمِلُون وُجُوهَ المُجْرِمِينَ؟ سِلاَهْ. 3دَبِّرُوا للفَقِيرِ وَلِلْيَتِيمِ. أَنْصِفُوا العَانِيَّ والبَائِسَ. 4أَفْلِتْوا الفَقِيرَ وَالمُحْتَاجَ. أَنْقِذُوهم مِنْ يَدِ المُجْرِمينَ.

5«لَكِنّهُم لاَ يَعْرِفُونَ وَلاَ يَتَبَيَّنُونَ. فِي الظُلْمَةِ يَمْشُونَ. فيَمِيدُونَ كُلُّ وَطَائِدَ الأَرْضِ. 6أَنَا قُلْتُ: إِنَّكُمْ إلُوهِيمٌ وَأَبْنَاءُ الْعَلِيِّ كُلُّكُمْ. 7يَقِينًا كآدَمَ ستَمُوتُونَ وَكَأَحَدِ الأُمَراءِ تَسْقُطُونَ». 8قُمْ يَا (يهوه) إِلُوهِيم. دَبِّرْ الأَرْضَ، لأَنَّكَ تَنَالُ كُلَّ الأُمَمِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالثَّمَانُونَ

أُغْنِيَةٌ. مَزْمُورٌ لآسَافَ

1إِلُوهِيم، عَلَى الدَّوَامِ. لاَ تَخْرَسْ وَلاَ تَسْكُتْ يَا إِيلَ. 2فَهَا أَعْدَاؤُكَ يُهَمْهِمُونَ، ومُبْغِضُوكَ قَدْ حَمَلُوا الرَّأْسَ. 3عَلَى شَعْبِكَ تَذَاكَى مَجْلِسُهُم، وَتَشَاوَرُوا عَلَى مَنْ تَحْجُبَهُم. 4قَالُوا: «هَلُمَّ نُخْفِتُهُم بَيْنَ الأُمَمِ، فلاَ يَعُودُ يُذْكَرُ اسْمُ يسْرَائِيلَ».

5فَإِنَّهُمْ قَدْ تَشَاوَرُوا مَعًا في قَلْبِهِم، وَقَطَعُوا عَهْدًا ضِدَّكَ. 6خِيَامُ أَدُومَ وَاليِشْمَعْئِيلِيِّينَ، مُوآبُ وَالْهَاجَرِيُّونَ. 7ﭼِبَالُ وَعَمُّونُ وَعَمَالِيقُ، فَلَسْطِينُ مَعَ المَاكِثِينَ بصُورٍ. 8أَشُّورُ أَيْضًا وَالَتْهُم. صَارُوا ذِرَاعًا لِأَبْنَاءِ لُوطٍ. سِلاَهْ.

9اصْنَعْ بِهِمْ كَمَا بِمِدْيَانَ، كَمَا بِسِيسَرَا، كَمَا بِيَابِينَ فِي جَدْوَلِ قِيشُونَ. 10هَلَكُوا فِي عَيْنِ-دُورٍ. صَارُوا دِمْنَةً للأَدَمَةِ. 11عَيِّنْ مُتَبَرِّعِيهم كغُرَابٍ، وَكَذِئْبٍ. وكزَبَحَ، وكصَلْمُنَّاعَ وكُلِّ نُسَّاكِهِم. 12الَّذِينَ قَالُوا: «لِنَرِثَ لَنَا وَاحَاتِ إِلُوهِيم».

13يَا إِلهِي، عَيِّنْهُم كَإعْصَارٍ، وَكَالتِّبْنِ فِي مَهَبِّ الرِّيحِ. 14كَنَارٍ تَحْرِقُ الْوَعْرَ، كَلَهِيبٍ يَسْفَعُ الْجِبَالَ. 15هكَذَا اتْبَعْهُم بِعَاصِفَتِكَ، وَأجْزَعْهُم بِزَوْبَعَتِكَ. 16امْلأْ وُجُوهَهُمْ هَوَانًا، فَيَطْلُبُوا اسْمَكَ يَا يَهْوِه. 17لِيَخْجْلُوا وَيَجْزَعُوا أَبَدَ الآبِدِينَ، وَلِيَخْفَرُوا وَيُبَادُوا، 18وَيَعْرِفُوا أَنَّكَ اسْمُكَ يَهْوَهُ، بِمُفْرِدِكَ الْعَلِيُّ فَوْقَ كُلِّ الأَرْضِ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالثَّمَانُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى آلة «الْجَتِّيَّةِ». لأبْنَاءِ قُورَحَ. مَزْمُورٌ

1كم هِي ودودةٌ مَسَاكِنُكَ يَا يَهْوِه صّبَاؤُوت! 2تَتُوقُ بَلْ تَنْتَهِي نَفْسِي إِلَى دِيَارِ يَهْوِه. قَلْبِي وَلَحْمِي يُرَنِّمَانِ لِإِيلِ الْحَيِّ. 3حَتّى الْعُصْفُورُ وَجَدَ بَيْتًا، وَالْيَمَامَةُ عُشًّا لِنَفْسِهَا حَيْثُ تُعَيِّنُ أَفْرَاخَهَا، (بِجِوَارِ) مَذَابِحَكَ يَا يَهْوِه صّبَاؤُوت، مَلِكِي وَإِلهِي. 4هَنِيئًا لِلمَاكِثِينَ فِي بَيْتِكَ، يَعُودُونَ ليًهَلِّلُوا لَكَ. سِلاَهْ.

5هَنِيئًا لآدَمِيٍّ عِزُّهُ بِكَ. وَمَسَارَاتُكَ فِي فُؤَادِهِ. 6عَابِرِينَ فِي عُمْقِ الْبُكَاءِ (بكّا)، فَيُعَيِّنُونَهُ عَيْنَ ماءٍ. فَيُغَطِّيُهُم الصَّيِّبُ (المطر) بِالْبَرَكَاتِ 7يَمْشُونَ مِنْ حَيْلٍ إِلَى حَيْلٍ. يُرَوْنَ أَمَامَ إِلُوهِيم فِي صِهْيَوْنَ.

8يَا يَهْوِه إَلُوهِيم صّبَاؤُوت، اسْمَعْ صَلاَتِي، وَاصْغَ يَا إِلهَ يَعْقُوبَ. سِلاَهْ. 9لِتَرىَ يَا إِلُوهِيم يَا مِجَنَّنَا، تَطَلَّعْ وَجْهَ مَسِيحِكَ. 10لأَنَّ يَوْمًا وَاحِدًا فِي دِيَارِكَ أَطْيَبُ مِنْ أَلْفٍ. اخْتَرْتُ أن أَكُونَ بَوَّاباً فِي بَيْتِ إِلَهِي عَلَى أنْ أَقْطُنَ فِي خِيَامِ الجُرْمِ. 11لأَنَّ يَهْوِه إِلُوهِيم، شَمْسٌ وَمِجَنٌّ. يَهْوِه يُعْطِي نِعْمَةً وَثِقَلَ-مَجْدٍ. لاَ يَمْنَعُ خَيْرًا عَنِ المَاشِينَ بتَمَامٍ. 12يَهْوِه صّبَاؤُوت، هَنِيئًا لآَدَمَيٍّ يَطْمَئِنُّ فِيهِ.

اَلْمَزْمُورُ الْخَامِسُ وَالثَّمَانُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لأبْنَاءِ قُورَحَ. مَزْمُورٌ

1رَضِيتَ يَا يَهْوِه عَلَى أَرْضِكَ. أَرْجَعْتَ سَبْيَ يَعْقُوبَ. 2تَحَمَّلْتَ ذَنْبَ شَعْبِكَ. كَسَوْتَ كُلَّ خَطَئِهِمْ. سِلاَهْ. 3ضَمَّمْتَ كُلَّ فَوْرَتِكَ. عُدْتَ عَنْ احْتِدَامِ انْفِعَالِكَ. 4أَعِدْنَا يَا إِلهَ خَلاَصِنَا، وَانْكُثْ غَيْظَكَ عَنَّا. 5هَلْ تَأْنَفُ مِنَّا للدَهْرِ؟ هَلْ تَتَمَسَّكُ بانْفِعَالِكَ من جِيلٍ إلَى جِيلٍ؟ 6أَلاَ تَرْجِعُ أَنْتَ فَتُحْيِينَا، فَيَسْعَدُ بِكَ شَعْبُكَ؟ 7أَرِنَا يَا يَهْوِه عَطْفَ حُبِّكَ، وَأَعْطِنَا خَلاَصَكَ.

8إِنِّي أَسْمَعُ مَا يَتَكَلَّمُ بِهِ الإيِلُ يَهْوِه، لأَنَّهُ يَتَكَلَّمُ بِالسَّلاَمِ لِشَعْبِهِ وَلأَوْفِيَائِهِ، فَلاَ يَرْجِعْنَ للْتَكَاسُلِ. 9فَقَطْ خَلاَصَهُ قَرِيبٌ مِنْ خَائِفِيهِ، لِيَسْكُنَ ثِقَلُ-المَجْدِ فِي أَرْضِنَا. 10الوَفَاءُ والأَمَانَةُ تَصَادَفَا. الْبِرُّ وَالسَّلاَمُ قَبَّلَا. 11الأَمَانَةُ تَنْبُتُ مِنَ الأَرْضِ، وَالْبِرُّ يَشْرَفُ مِنَ السَمَاوَاتِ. 12أَيْضًا يَهْوِه يُعْطِي الطَيِّبَ، فَتُعْطِي أَرْضُنَا رِيعَهَا الْوَافِرَ. 13الْبِرُّ بوَجْهِهِ يَمْشِي، وَيَضَعُ الطَّرِيقَ لدَفْعَاتِهِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالثَّمَانُونَ

صَلاَةٌ لِدَاوُدَ

1مُدّْ يَا يَهْوِه أُذُنَكَ. أَجِبْنِي، لأَنِّي عَانِيٌّ وَمُحْتَاجٌ أَنَا. 2احْفَظْ نَفْسِي لأَنِّي وَفِيٌّ. يَا إِلهِي، خَلِّصْ أَنْتَ عَبْدَكَ المُطْمَئِنَ فِيْكَ. 3تَحَنَّنْ عَلَيَّ يَا سَيِّدِي. لأَنَّنِي إِلَيْكَ أُدْعُو الْيَوْمَ كُلَّهُ. 4أسْعِدْ نَفْسَ عَبْدِكَ، لأَنَّنِي إِلَيْكَ يَا سَيِّدِي أَحْمِلُ نَفْسِي. 5لأَنَّكَ أَنْتَ يَا سَيِّدِي طَيِّبٌ وَغَفُورٌ، وَوَفَاءُكَ كَثيرٌ لِكُلِّ الدَّاعِينَ إِلَيْكَ.

6اِصْغَ يَا يَهْوِه إِلَى صَلاَتِي، وَأنْصِتْ إِلَى صَوْتِ تَحَنُّني. 7فِي يَوْمِ مَضَرَّتِي أَدْعُوكَ، لأَنَّكَ تُجِيبُنِي. 8لاَ مَثِيلٌ لَكَ بَيْنَ إلُوهِيم يَا سَيِّدِي، وَلاَ كصَنَائِعِكَ. 9كُلُّ الأُمَمِ الَّذِينَ صَنَعْتَهُمْ يَدْخُلُونَ وَيَجْثُونَ أَمَامَكَ يَا سَيِّدِي، وَيُثْقِلُونَ-بِالمَجْدِ اسْمَكَ. 10لأَنَّكَ جَزِيلٌ أَنْتَ وَصَانِعٌ المُعْجِزَاتِ. أَنْتَ إِلُوهِيم بِمُفْرِدِكَ.

11صَوِّبْنِي يَا يَهْوِه لطَرِيقِكَ. أَنْ أَمْشِيَ فِي أَمَانَتِكَ. وَحِّدْ فُؤَادِي لمَهَابَةِ اسْمِكَ. 12أَعْتَرِفُ لَكَ يَا سَيِّدِي إِلهِي مِنْ كُلِّ فُؤَادِي، وَأَثْقَلُ-مَجْدًا اسْمَكَ دَهْرِيَّا. 13لأَنَّ وَفَاءَكَ جَزِيلٌ نَحْوِي، وَقَدْ أنْقَذْتَ نَفْسِي مِنَ تُحُوتِ الْهَاوِيَةِ.

14إِلُوهِيم، المُغْتَرُّونَ قَدْ قَامُوا عَلَيَّ، وَجَمَاعَةُ الْعُتَاةِ طَلَبُوا نَفْسِي، وَلَمْ يَضَعُوكَ نَظِيرَهُم. 15أَمَّا أَنْتَ يَا سَيِّدِي فَإِيلٌ رَحُومٌ وَحَنُونٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ وَفَاءُكَ وَأَمَانَتُكَ. 16تَوَجَّهَ نَحْويِ وَتَحَنَّنْ عَلَيَّ. أَعْطِ عَبْدَكَ عِزَّكَ، وَخَلِّصِ ابْنَ جَارِيَتِكَ. 17اصْنَعْ مَعِي علامةً لِلْخَيْرِ، فَيَرَى ذلِكَ مُبْغِضِيَّ فَيَخْجَلونَ، لأَنَّكَ أَنْتَ يَا يَهْوِه أَعَنْتَنِي وَوَاسَيْتَنِي.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالثَّمَانُونَ

لِبَنِي قُورَحَ. مَزْمُورُ أُغْنِيَةٍ

1أَسَاسُهُ (للمدينة) فِي الْجِبَالِ الْمُقَدَّسَةِ. 2 يَهْوِه أَحَبَّ ثُغُورَ صِهْيَوْنَ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ مَسَاكِنِ يَعْقُوبَ. 3قَدْ قِيلَ بِكِ أَثْقَالُ-مَجْدٍ يَا مَدِينَةَ الإِلُوهِيم: سِلاَهْ.

4«سأَذْكُرُ "رَهَبَ" وَبَابِلَ بَيْنَ الَّذِينَ يَعْرِفُونَنِي. وفَلَسْطِينُ وَصُورُ مَعَ كُوشَ. هذَا أيضا قد وُلِدَ هُنَاكَ (في صهيون)». 5وَلِصِهْيَوْنَ سيُقَالُ: «هذَا وذاك قد وُلِدَ فِيهَا، وَهِيَ أَعَدَّهَا الْعَلِيُّ». 6يَهْوِه سَيُحْصِي وَيَكْتُبُ الشُّعُوبِ: هَذَا وُلِدَ هُنَاكَ. سِلاَهْ. 7وَمُغَنُّونَ يَبُحُونَ (כְּחֹלְלִ֑ים نفس فعل أباح) قَائِلِينَ: «كُلُّ عُيُونِي فِيكِ».

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالثَّمَانُونَ

أُغْنِيَةٌ. مَزْمُورٌ لأبْنَاءِ قُورَحَ. لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ) عَلَى «القِيثَارَةِ» لِلْغِنَاءِ. قَصِيدَةٌ لِهَيْمَانَ الأَزْرَاحِيِّ

1يَا يَهْوِه إِلهَ خَلاَصِي، بِالنَّهَارِ وَاللَّيْلِ صَرَخْتُ نَظِيرَكَ، 2فَلْتَدْخُلُ لِوَجْهِكَ صَلاَتِي. مُدّْ أُذُنَكَ لتَرْنِيمَتِي، 3لأَنَّهُ قَدْ شَبِعَتْ نَفْسِي مِنَ الإسَاءَاتِ، وَحَيَاتِي تُصِيبُهَا الْهَاوِيَةُ. 4حُسِبْتُ كالنَازِلِينَ إِلَى البُؤرَةِ. صِرْتُ كَرَجُل لاَ قُوَّةَ لَهُ. 5حُرًّا بَيْنَ الأَمْوَاتِ، مَثِيلُ المُسْتَبَاحِينَ الْمُضْطَجِعِينَ فِي الْقَبْر الَّذِينَ لاَ تَعُودُ فتَذْكُرُهُمْ، وَهُمْ مِنْ يَدِكَ قد جُزِرُوا. 6عَيَّنْتَنِي للبُؤرَةِ، تُحُوتُ الّلُجَجٍ المُظُلُمَاتٍ. 7حَمِيَّتُكَ سَنَدَتْ عَلَيّ، وَبِأَمْوَاجِكَ أَخْضَعَتني. سِلاَهْ. 8أَبْعَدْتَ عَنِّي مَعَارِفِي. عَيَّنْتَنِي فَحْشَاءً لَهُمْ. قَدْ حُجِزْتُ فَلاَ نَجَاةَ لِي. 9عَيْنِي ضَمَرَتْ مِنَ المُعَانَاةِ. دَعَوْتُكَ يَا يَهْوِه كُلَّ يَوْمٍ. سَطَّحْتُ إِلَيْكَ يَدَيَّ.

10أتَصْنَعُ لِلأَمْوَاتِ إِعْجَازًا؟ أَمْ يَقُومُ (أشْبَاحُ) الرَّفَائِيم لتَسْبِيحِكَ؟ سِلاَهْ. 11هَلْ يُحْصَىَ فِي الْقَبْرِ وَفَائِكَ، أَوْ بأمَانَتِكَ فِي أَبْدُونْ (אֲבַדּֽוֹן مكان الإبادة)؟ 12هَلْ يُعْرَفُ إِعْجَازُكَ فِي الظَلَامِ، وَبِرُّكَ فِي أَرْضِ النِّسْيَانِ؟

13أَمَّا أَنَا فَإِلَيْكَ يَا يَهْوِه اسْتَغَثْتُ، وَفِي الْصَبَاح صَلاَتِي قُدَّامُكَ. 14لِمَاذَا يَا يَهْوِه تُزَنِّخُ نَفْسِي؟ لِمَاذَا تَسْتُرُ وَجْهَكَ عَنِّي؟ 15أَنَا عَانِيٌّ وَمُتَوَفِّي مُنْذُ شَبِيبَتِي. احْتَمَلْتُ رَهْبَتُكَ. تَحَيَّرْتُ. 16عَلَيَّ عَبَرَ احْتِدَامُكَ. بَغَتَاتُكَ دَمَّرَتْنِي. 17حَالَوا حَوْلِي كَالْمِيَاهِ الْيَوْمَ كُلَّهُ. تَقَفُّوا حَوْلِي مَعًا. 18أَبْعَدْتَ عَنِّي مُحِبًّا وَصَاحِبًا. ومَعَارِفِي المُظْلِمِينَ.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالثَّمَانُونَ

قَصِيدَةٌ لأَيْثَانَ الأَزْرَاحِيِّ

1بِوَفَائِكَ يا يَهْوِه أُغَنِّي دَهْرِيَّا. وَمِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ أُعَرِّفُ أَمَانَتَكَ بِفَمِي. 2لأَنِّي قُلْتُ: «الوَفَاءُ يُبْنَى دَهْرِيَّا. أَمَانَتُكَ تُعَدُّ في السَّمَاوَاتُ». 3«قَطَعْتُ عَهْدًا مَعَ مُخْتَارِي، أَقْسَمْتُ لِدَاوُدَ عَبْدِي: 4حَتَّى الدَّهْرِ أُعِدُّ زَرْعَكَ، وَأَبْنِي مِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ عَرْشَكَ». سِلاَهْ. 5وَالسَّمَاوَاتُ تَعْتَرِفُ لَكَ عَلَى إِعْجَازِكَ يَا يَهْوِه، وأَمَانَتَكَ أَيْضًا فِي جُمْهُورِ الْمُقدَّسِينَ. 6لأَنَّهُ مَنْ فِي الشَّقِائِقِ بِرُتْبَةِ يَهْوِه. مَنْ بَهْيَئَةِ يَهْوِه بَيْنَ أَبْنَاءِ إلِيمَ؟ 7إِيلٌ يَرْعَصُ مِنْهُ كَثِيرًا مَجْلِسُ الْمُقدَّسِينَ، مَهُوبٌ عِنْدَ كُلِّ الَّذِينَ حَوْلَهُ.

8مَنْ مَثِيلُكَ يَا إِلَهِي يَهْوِه صَبَاؤُوت؟ قَوِيٌّ يَا يَاهْ، وَأَمَانَتُكَ مُحِيطَةٌ بِكَ. 9أَنْتَ تَسُوسُ خَيْلَاءَ الْبَحْرِ. عِنْدَ ارْتِفَاعِ أكْوَامِهِ أَنْتَ تَسْبِيحُهَا. 10أَنْتَ سَحَقْتَ "رَهَبَ" كمُسْتَبَاحٍ. بِذِرَاعِ قُوَّتِكَ فَزَّرْتَ أَعْدَاءَكَ. 11لَكَ السَّمَاوَاتُ. لَكَ أَيْضًا الأَرْضُ. الْمَسْكُونَةُ وَمِلْؤُهَا أَنْتَ وَطَّدَتَهُمَا. 12الشِّمَالُ وَاليَمِينُ أَنْتَ خَلَقْتَهُمَا. تَابُورُ وَحَرْمُونُ بِاسْمِكَ يُرَنِّمَانِ. 13لَكَ ذِرَاعٌ بِجَبَرُوتٍ. عَزِيزَةٌ يَدُكَ. مُرْتَفِعَةٌ يَمِينُكَ. 14بِرُّ تَدْبِيرِكَ مَثْوَى عَرْشِكَ. الوَفَاءُ وَالأَمَانَةُ تَتَقَدَّمَانِ وَجْهَكَ. 15هَنِيئًا لِلشَّعْبِ الْعَارِفِينَ الهُتَافَ. يَا يَهْوِه، بِنُورِ وَجْهِكَ يَمْشُونَ. 16بِاسْمِكَ يَبْتَهِجُونَ الْيَوْمَ كُلَّهُ، وَبِعَدْلِكَ يَرْتَفِعُونَ. 17لأَنَّكَ أَنْتَ افْتِخَارَ قُوَّتِهِمْ، وَبِرِضَاكَ يَرْتَفِعُ قَرْنُنَا. 18لأَنَّ يَهْوِه مِجَنُّنَا، وَقُدُّوسَ يسْرَائِيلَ مَلِكُنَا.

19حِينَئِذٍ تكَلَّمْتَ فِي إعْلَانٍ لأَوْفِيَائِكَ وَقُلْتَ: «سَوَّيْتُ عَوْناً لِلْجَبَّارِ وَرَفَعْتُ بَتُولًا مِنَ الشَّعْبِ. 20وَجَدْتُ دَاوُدَ عَبْدِي. وبِزَيْتِ قُدْسِي مَسَحْتُهُ. 21أعْدَدْتَ يَدِي مَعَهُ. وأَيْضًا حَمَّسْتَ ذِرَاعِي. 22لاَ يْربُو مِنُه عَدُوٌّ (مَالًا)، وَابْنُ الجُورِ لاَ يُخْضِعُهُ. 23وَأُفَتِّتُ مُضِرِّيه أَمَامَ وَجْهِهِ، وَاجْتَاحَ مُبْغِضِيهِ. 24أَمَّا أَمَانَتِي وَوَفَائِي فَمَعَهُ، وَبِاسْمِي يَرْتَفِعُ قَرْنُهُ. 25وَأَضَعُ عَلَى الْبَحْرِ يَدَهُ، وَعَلَى الأَنْهَارِ يَمِينَهُ. 26هُوَ يَدْعُونِي: أَبِي أَنْتَ، إِيلِي وَصَخْرَةُ خَلاَصِي. 27وأَنَا أَيْضًا أُعْطِيهِ بِكْرًا عَلِيًّا لمُلُوكِ الأَرْضِ. 28إِلَى الدَّهْرِ أَحْفَظُ لَهُ وَفَائِي. وَعَهْدِي يُؤَمَّنُ لَهُ. 29وَأَضَعُ زَرْعَهُ للأَبَدِ، وَعَرْشُهُ كأَيَّامِ السَّمَاوَاتِ. 30إِنْ تَرَكَ أَبْنَاؤهُ تَوْرَاتِي وَلَمْ يَمْشُوا بِتَدَابِيرِي، 31إِنْ اسْتَبَاحُوا حَقَائِقِي وَلَمْ يَحْفَظُوا وَصَايَايَ، 32أَفْتَقِدُ بِسِبْطٍ عِصْيَانِهِم، وبِإصَابَاتٍ ذُنُوبَهُم. 33أَمَّا وَفَائِي فَلاَ أَحْنِثُ بِه لَهُ، وَلاَ أُضِلُّ فِي أَمَانَتِي. 34لاَ اسَتْبَيِحُ عَهْدِي، وَلاَ أُثَنِّي مَا خَرَجَ مِنْ شَفَّتَيَّ. 35وَاحِدَةً أَقْسَمْتُ بِقَدَاسَتِي، أَنِّي لاَ أَكْذِبُ عَلَى دَاوُدَ: 36زَرْعِهُ يَكُونُ دَهْرِيَّا، وَعَرْشُهُ كَالشَّمْسِ نَظِيرِي. 37كالْقَمَرِ مُعَدٍّ دَهْرِيَّا. كوَعْدٍ فِي الشَّقِائِقِ أَمِينٍ». سِلاَهْ.

38لكِنَّكَ زَنَّخَتَ وَرَفْضَتَ، عَبَرْتَ عَنْ مَسِيحِكَ. 39ألْغَيْتَ عَهْدَ عَبْدِكَ واسْتَبَحْتَ نَذْرَهَ فِي الأَرْضِ. 40فَرَّطْتَ كُلَّ جُدْرَانِهِ وَضَعْتَ مَعَاقِلَهُ للخَوْفِ. 41غَنَمَهُ كُلُّ عَابِرِي الطَّرِيقِ، وصَارَ عَارًا عِنْدَ جِيرَانِهِ. 42رَفَعْتَ يَمِينَ مُضِرِّيهِ، أَسْعَدْتَ كُلَّ أَعْدَائِهِ. 43أَيْضًا رَدَدْتَ صَخْرَةَ سَيْفِهِ، وَلَمْ تَنْصُرْهُ فِي الحَرْبِ. 44أَرَحْتَهُ مِنْ بَهَائِهِ، وَجَرَرْتَ عَرْشَهُ إِلَى الأَرْضِ. 45قَصَّرْتَ أَيَّامَ عُنْفُوَانِهِ. غَطَّيْتَهُ بِالْخِزْيِ. سِلاَهْ.

46حَتَّى مَتَى يَا يَهْوِه تَسْتَتِرُ؟ دَائِمًا؟ حَتَّى مَتَى تَحْرِقُ مَثِيلَ النَّارِ حَمِيَّتُكَ؟ 47ذَكِّرْنِي مَا هُوَ الخُلدُ؟ عَلَام؟ فَلأَيِّ عَبَثٍ خَلَقْتَ كُلَّ أَبْنَاءِ آَدَمَ! 48أَيُّ إِنْسَانٍ يَحْيَا وَلاَ يَرَى الْمَوْتَ؟ أو يُنَجِّي نَفْسَهُ مِنْ يَدِ الْهَاوِيَةِ؟ سِلاَهْ. 49أَيْنَ وَفَاءُكَ الأَوَّلُ يَا سَيِّدِي، الَّذي أَقْسَمْتَ فِي أَمَانَتِكَ بِهِ لِدَاوُدَ؟ 50اذْكُرْ يَا سَيِّدِي تَعْيِيرَ عَبِيدِكَ الَّتي أَحْتَمِلُها فِي حِضْنِي مِنْ كُلِّ الشُّعُوبِ الكَثِيرَةِ، 51الَّذِي عَيَّرْنَا بِهِ أَعْدَاؤُكَ يَا يَهْوِه، إذْ عَيَّرُوا أَعْقَابَ مَسِيحِكَ. 52مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلَى الدَّهْرِ. آمِينَ فَآمِينَ.

اَلْمَزْمُورُ التِّسْعُونَ

صَلاَةٌ لِمُوشِه، رَجُلُ الإِلُوهِيم

1يَا يَهْوِه، كُنْتَ مَوْطِنًا لَنَا من جِيلِ لجيلٍ. 2قَبْلَمَا تُوْلَدُ الْجِبَالُ، أَوْ تَحِلَّ الأَرْضَ وَالْمَسْكُونَةَ، مِنَ الدَّهْرِ لأَبَدِ الدَّهْرِ أَنْتَ إِيلُ. 3تُرْجِعُ الإِنْسَانَ حَتَّى المُنْسَحِقُ قَائِلًا: «ارْجَعُوا يَا أَبْنَاءَ آَدَمَ». 4لأَنَّ أَلْفَ سَنَةٍ فِي عَيْنَيْكَ يَوْمٌ كَسَابِقِهِ قَدْ عَبَرَ، وَكَمُرَاقَبَةٍ مِنَ اللَّيْلِ. 5يَنْهَمِرُ النُّعَاسُ. كَالخَضِيرِ يَتَغَيَّرُ فِي الْصَبَاحِ. 6يُزْهِرُ فِي الصَّبَاحِ وَيَتَغَيَّرُ، وَفِي الْغُرُوبِ يُخْتَنُ وَيَيْبَسُ.

7لأَنَّنَا قَدْ انْتَهَيْنَا بانْفِعَالِكَ وَبِحَمِيَّتِكَ جَزِعْنَا. 8قَدْ عَيَّنْتَ ذِنُوبَنَا نَظِيرَكَ، وخَفِيَّاتَنَا لإنَارَةِ وَجْهِكَ. 9لأَنَّ كُلَّ أَيَّامِنَا قَدِ تَوَجَّهَتْ بفَوْرَتُكَ. وَأَعْوَامَنَا تَنْتَهِي مَثِيلَ زَفْرَةٍ. 10أَيَّامُ سِنِينَا هِيَ سَبْعُونَ سَنَةً، ومَعَ جَبَرُوتٍ فَثَمَانُونَ سَنَةً، وَأَطْيَبُها وِزْرٌ ومَشَقَّةٌ، لأَنَّهَا تَجُوزُ بِعُجَالةٍ فَنَطِيرُ. 11مَنْ يَعْرِفُ قُوَّةَ انْفِعَالِكَ؟ وَكَهَيْبَتِنَا مِنْكَ تكُونُ فَوْرَتُكَ. 12عَرِّفْنَا أنْ نَعُدَّ أَيَّامِنَا، فَتَدْخُلُ الحِكْمَةُ فُؤَادَنَا.

13ارْجَعْ يَا يَهْوِه، حَتَّى مَتَى؟ تَأَسَّى عَلَى عَبِيدِكَ. 14أَشْبِعْنَا فِي الصَبَاحِ مِنْ وَفَائِكَ، فَنُرَنِّمُ وَنَسْعَدُ كُلَّ أَيَّامِنَا. 15أسْعِدْنَا كَالأَيَّامِ الَّتِي أَخْضَعْتَنَا فِيهَا، كَالسِّنِينِ الَّتِي رَأَيْنَا فِيهَا إسَاءَةً. 16لِيُرى فِعْلُكَ لِعَبِيدِكَ، وَنضارتِكَ لِأَبْنَائِهِمْ. 17وَلْتَكُنْ نِعَمُ سَيِّدِنَا وإِلهِنَا عَلَيْنَا، فَيَعِدُّ صِنَاعَةَ أَيْدِينَا، نَعَمْ صِنَاعَةَ أَيْدِينَا أَعِدّْهَا.

اَلْمَزْمُورُ الْحَادِي وَالتِّسْعُونَ

1اَلمَاكِثُ فِي سِتْرِ الْعَلِيِّ، فِي ظِلِّ الْقَدِيرِ يَبِيتُ. 2أَقُولُ ليَهْوِه: «مَلْجَئِي وَمَصَدِّي. إِلهِي فاطْمَئِنُّ فِيهِ». 3لأَنَّهُ يُنْقِذُكَ مِنْ فَخِّ الصَّيَّادِ وَمِنَ أَهْوَالِ الْوَبَاءِ. 4بِتَحْلِيقِهِ يُظَلِّلُكَ، وَتَحْتَ أَجْنِحَتِهِ تَلْتَجِئُ. أَمَانَتُهُ دَرَقَةٌ وَوِقَايَةٌ. 5فلاَ تَهَابُ مِنْ فَزَعِ اللَّيْلِ، وَلاَ مِنْ سَهْمٍ يَطِيرُ فِي النَّهَارِ، 6وَلاَ مِنْ وَبَاءٍ يَمْشِي فِي الدُّجَى، وَلاَ مِنْ هَلاَكٍ يُشْحِبُ فِي الظَّهِيرَةِ. 7يَسْقُطُ بِصَدِّكَ أَلْفٌ، وَرِبْوَاتٌ عَنْ يَمِينِكَ. وَإِلَيْكَ لاَ يَدْنُونَ. 8بِعَيْنَيْكَ فَحَسْبِ تَتَطَلَّعُ وَتَرَى مُجَازَاةَ المُجْرِمِينَ.

9لأَنَّكَ قُلْتَ: «يَا يَهْوِه أَنْتَ مَلْجَئِي». وَضَعْتَ الْعَلِيَّ مَوْطِنَكَ، 10لاَ تَتَصَدَّى لَكَ إسَاءَةٌ، وَلاَ تَقْتَرِبُ إصَابَةٌ مِنْ خَيْمَتِكَ. 11لأَنَّهُ يُوصِي مَبْعُوثِيه بِكَ لِيَحْفَظُوكَ فِي كُلِّ طُرُقِكَ. 12عَلَى الأَيْدِي يَحْمِلُونَكَ لِئَلاَّ يُجْتَاحَ قَدَمُكَ بحِجَارَةٍ. 13عَلَى الشَّكَمِ والكُوبْرَا تَطَأُ. تَدُوسُ الشِّبْلَ وَالتَنِينَ. 14(يقول يهوه): «أُفْلِتُه لأَنَّهُ عَشِقَنِي. أَسْمُو بِه لأَنَّهُ عَرَفَ اسْمِي. 15يَدْعُونِي فَأُجِيبُهُ، مَعَهُ أَنَا فِي مَضَرَّتِهِ، اسْتَخْلِصُهُ وَأَثْقَلُه-مَجْدًا. 16مِنْ طُولِ الأَيَّامِ أُشْبِعُهُ، وَأُرِيهِ خَلاَصِي».

11Q Psalm Scroll APa David composing 4 psalms over the processed (given by YHWH).

اَلْمَزْمُورُ الثَّانِي وَالتِّسْعُونَ

مَزْمُورُ أُغْنِيَةٍ. لِيَوْمِ السَّبْتِ

1طَيِّبٌ أَنْ نَعْتَرِفَ بِيَهْوِه فَنُزَمِّرَ لاسْمِكَ أَيُّهَا الْعَلِيُّ. 2أَنْ يُخْبَرَ بِوَفَائِكَ فِي الْصَبَاح، وَأَمَانَتِكَ كُلَّ لَيْلَةٍ، 3عَلَى ذَاتِ عَشَرَةِ أَوْتَارٍ وَعَلَى القِرَبِ، وعَلَى لَهْجِ القِيثَارِ. 4لأَنَّكَ أسْعَدْتَنِي يَا يَهْوِه بِأَفْعَالِكَ. بِصَنَائِعِ يَدَيْكَ أُرَنِّمُ. 5مَا أَجْزَلَ صَنَائِعُكَ يَا يَهْوِه! وَعَمِيقَةٌ جِدًّا حِسَابَاتُكَ! 6الرَّجُلُ الْبَلِيدُ لاَ يَعْرِفُها، وَالكَسُولُ لاَ يَتَبَيَّنُهَا. 7إِذَا أَفْرَخَ المُجْرِمُونَ مَثِيلَ الْعُشْبِ، وَأَزْهَرَ كُلُّ فَاعِلِي الوِزْرِ، سيَهْلَكُونَ للأَبَدِ. 8أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَمُرْتَفِعٌ دَهْرِيَّا. 9لأَنَّهُ هَا أَعْدَاؤُكَ يَا يَهْوِه، لأَنَّهُ هَا أَعْدَاؤُكَ يُبَادُونَ. لِيَتَفَرَّقَ كُلُّ فَاعِلِي الوِزْرِ. 10تَرْفَعُ قَرْنِي كالرِّئْمِ. بُلِّلْتُ بِزَيْتٍ رَغْدٍ. 11وَتَتَطَلَّعُ عَيْنِي بالمُلَاحِظِينَ لِي، وتَسْمَعُ أُذُنَايَ القَائِمِينَ لِيُسِيئُوا إلَيّ.

12أمّا البَارُ فَيُفْرِخُ كَالنَّخْلَةِ، وكَالأَرْزِ فِي لُبْنَانَ يَنْمُو. 13المَشْتُولِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه، فِي دِيَارِ إِلهِنَا يُفْرِخُون. 14أَيْضًا يَنُوفُونَ فِي الشَّيْبَةِ دَسَمًا، وَيَعُودُونَ رَغْدِين، 15لِيَخْبِرُوا بِأَنَّ يَهْوِه مُسْتَقِيمٌ. هُوَ صَخْرَتِي وَلاَ جُورٌ فِيهِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّالِثُ وَالتِّسْعُونَ

1يَهْوِه قَدْ مَلَكَ. لَبِسَ الخَيْلَاءَ. لَبِسَ يَهْوِه العِزْ، ائْتَزَرَ بِهِ. أَيْضًا اسْتَعَدَتْ الْمَسْكُونَةُ. فلنْ تَمِيدَ. 2عَرْشُكَ مُعَدُّ مِنَ الدَّهْرِ. مُنْذُ الأَزَلِ أَنْتَ. 3يَا يَهْوِه حَمَلَتْ الأَنْهَارُ، حَمَلَتْ الأَنْهَارُ صَوْتَهَا. تَحْمِلُ الأَنْهَارُ أمْوَاجِهَا. 4يَهْوِه فِي مُرْتَفَعَاتِهِ أَعْظَمُ مِنْ أَصْوَاتِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ مُبَجَّلَةٍ، مِنْ أَمْوَاجِ الْبَحْرِ المُبَجَّلِ. 5مُوَاعَدَاتُكَ أَمِينَةٌ جِدًّا. وبِبَيْتِكَ تَلِيقُ الْقَدَاسَةُ يَا يَهْوِه طُول الأَيَّامِ.

اَلْمَزْمُورُ الرَّابعُ وَالتِّسْعُونَ

1يَا يَهْوِه يَا إِيلَ النَّقَمَاتِ، يَا إِيلَ النَّقَمَاتِ، تَلَأْلَأْ. 2لِتُحْمَلَ يَا مُدَبِّرَ الأَرْضِ. وَأَرْجِعْ جَزَاءً للوُجَهاءِ. 3حَتَّى مَتَى المُجْرِمُونَ يَا يَهْوِه، حَتَّى مَتَى المُجْرِمُونَ يَعْتَزّونَ؟ 4يَنْبُعُونَ ويَتَكَلَّمُونَ بِوَقَاحَةٍ. كُلُّ فَاعِلِي الوِزْرِ يَفْتَخِرُونَ. 5يَسْحَقُونَ شَعْبَكَ يَا يَهْوِه، وَيُخْضِعُونَ مَنَالَكَ. 6يَغْتَالُونَ الأَرْمَلَةَ وَالْمُهَاجِرَ، وَيَقْتِلُونَ الأَيْتَامَ. 7وَيَقُولُونَ: «يَاهْ لاَ يَرَى، وَإِلهُ يَعْقُوبَ لاَ يَتَبَيَّنُ».

8تَبَيَّنُوا يَا شَعْبَ المُدُنِ، وَيَا كَسَالَى مَتَى تَفْهَمُونَ؟ 9الْغَارِسُ الأُذُنَ أَلاَ يَسْمَعُ؟ المُصَوِّرُ الْعَيْنَ أَلاَ يَتَطَلَّعُ؟ 10الْمُؤَدِّبُ الأُمَمَ أَلاَ يَسْتَبْرِئُ؟ الْمُعَلِّمُ آَدَمَيًّا مَعْرِفَةً. 11يَهْوِه يَعْرِفُ أنَّ حِسَابَاتِ آَدَمَ هِي خَبْلٌ. 12هَنِيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي تُؤَدِّبُهُ يَا يَاَه، وَتُعَلِّمُهُ مِنْ تَوْرَاتِكَ، 13لِتُسْكِتَ لَهُ أَيَّامَ السُّوءِ، حَتَّى تَثْقُبُ للمُجْرِمِ وَهْدَةٌ. 14لأَنَّ يَهْوِه لاَ يُفَارِقُ شَعْبَهُ، وَلاَ يَتْرُكُ مَنَالَهُ. 15لأَنَّهُ يَرْجِعُ الْبِرَّ للتَدْبِيرِ، وَفِي آَخِرِهِ كُلُّ مُسْتَقِيمِي القلوبِ.

16مَنْ يَقُومُ عَنِّي ضِدّ المُسيئِينِ؟ مَنْ يَلْبَثُ مَعِي ضِدَّ فَاعِلِي الوِزْرِ؟ 17لَوْلاَ أَنَّ يَهْوِه مُعِينِي، لَسَكَنَتْ نَفْسِي ضَئِيلَةً بَكْمَاءً. 18إِذْ قُلْتُ: «قَدْ مَادَتْ قَدَمِي» فَوَفَاءُكَ يَا يَهْوِه يُعَضِّدَنِي. 19عِنْدَ كَثْرَةِ هُمُومِي بِوَسْطِي، تَعْزِيَاتُكَ تُلَذِّذُ نَفْسِي. 20فهَلْ تُرَابِطُ الأَهْوَالُ عَرْشَكَ، أوْ مَنْ يُصَوِّرُ مَشَقَّةً عَلَى حَقٍّ؟ 21هُمْ يَخْدِشُونَ نَفْسَ البَارِ، وَيُجَرِّمُونَ دَمَّ الْبَرِيءِ. 22فَكَانَ يَهْوِه لِي مَلَاذًا، وَإِلهِي صَخْرَةَ مَلْجَئِي. 23سيُرْجِعُ عَلَيْهِمْ وِزْرُهُم، وَبِإسَاءَتِهِمْ يُدَمِّرُهُم. يُدَمِّرُهُم يَهْوِه إِلهُنَا.

اَلْمَزْمُورُ الْخَّامِسُ وَالتِّسْعُونَ

1هَلُمَّ نُرَنِّمُ ليَهْوِه، نَهْتِفُ لِصَخْرَةِ خَلاَصِنَا. 2نَتَقَدَّمُ لِوَجْهِهِ بِاعْتِرَافٍ، وَبِمَزَامِيرٍ نَهْتِفُ لَهُ. 3لأَنَّ يَهْوِه إِيلٌ جَزِيلٌ، مَلِكٌ جَزِيلٌ فَوْقَ كُلِّ إِلُوهِيم. 4الَّذِي بِيَدِهِ أَعْمَاقُ الأَرْضِ، وَارْتِفَاعَاتِ الْجِبَالِ لَهُ. 5الَّذِي لَهُ الْبَحْرُ لأنَّه صَنَعَهُ، وَيَدَاهُ صَوَّرَتَا الْيَابِسَةَ.

6هَلُمَّ نَجْثُو وَنَرْكَعُ وَنُبَارِكُ لِوَجْهِ يَهْوِه صَانِعُنَا، 7لأَنَّهُ هُوَ إِلهُنَا، وَنَحْنُ شَعْبُ مَرْعَاهُ وَغَنَمُ يَدِهِ. الْيَوْمَ إِنْ سَمِعْتُمْ صَوْتَهُ، 8فَلاَ تُقَسُّوا أفْئِدَتَكُم، كَمَا فِي المُنَازَعَةِ، كيَوْمِ مَسَّةَ (أَيْ الاختبار) فِي الْبَرِّيَّةِ، 9حَيْثُ اخْتَبَرَنِي آبَاؤُكُمُ. امْتَحَنُونِي. رَأُوا أَيْضًا فِعْلِي. 10أَرْبَعِينَ سَنَةً قَلَّصْتُ ذلِكَ الْجِيلَ، وَقُلْتُ: «هُمْ شَعْبٌ تَاهَ فُؤَادُهُم، لَمْ يَعْرِفُوا طُرُقِي». 11فَأَقْسَمْتُ فِي انْفِعَالِي: «لَنْ يَدْخُلُوا مَقَرِّي».

اَلْمَزْمُورُ السَّادِسُ وَالتِّسْعُونَ

1غَنُّوا لِيَهْوِه أُغْنِيَةً جَدِيدَةً. غَنِّ لِيَهْوِه يَا كُلَّ الأَرْضِ. 2غَنُّوا لِيَهْوِه، بَارِكُوا اسْمَهُ، بَشِّرُوا مِنْ يَوْمٍ إِلَى يَوْمٍ بِخَلاَصِهِ. 3اُحْصُوا بَيْنَ الأُمَمِ ثِقَلَ-مَجْدِهِ، بَيْنَ كُلِّ الشُّعُوبِ بِمُعْجِزَاتِهِ. 4لأَنَّ ِيَهْوِه جَزِيلٌ وَمُهَلَّلٌ له جِدًّا، مَهُوبٌ هُوَ عَلَى كُلِّ الإلُوهِيمِ. 5لأَنَّ كُلَّ آَلِهَةِ الشُّعُوبِ أبَاطِيلٌ، أَمَّا يَهْوِه فَقَدْ صَنَعَ السَّمَاوَاتِ. 6جَلَالٌ وَنَضَارَةٌ أَمَامَهُ. الْعِزُّ والافْتِخَارُ فِي مَقْدِسِهِ.

7هِبُوا لِيَهْوِه يَا عَائَلَاتِ الشُّعُوبِ، هِبُوا لِيَهْوِه ثِقَلَ-مَجْدٍ وِعِزًّا. 8هِبُوا لِيَهْوِه ثِقَلَ-مَجْدِ اسْمِهِ. احْمِلُوا مِنْحَةً وَادْخُلُوا دِيَارَهُ. 9اجْثُوا لِيَهْوِه فِي قُدْسِهِ النَّاضِرِ. تَحَلَّلِي لِوَجْهِهِ يَا كُلَّ الأَرْضِ. 10قُولُوا بَيْنَ الأُمَمِ: «يَهْوِه قَدْ مَلَكَ. أَيْضًا تَسْتَعِدُ الْمَسْكُونَةُ فَلاَ تَمِيدُ. لأنَّهُ يَقْضِي للشُّعُوبِ بالإنْصِافِ». 11لِتَسْعَدْ السَّمَاوَاتُ وَلْتَبْتَهِجَ الأَرْضُ، وَلْيَرْغِيَ الْبَحْرُ وَمِلْؤُهُ. 12لِيَعْتَزَّ الْحَقْلُ وَكُلُّ مَا فِيهِ، لِيَتَرَنَّمْ حِينَئِذٍ كُلُّ شَجَرِ الْوَعْرِ 13أَمَامَ يَهْوِه، لأَنَّهُ دَخَلَ. دَخَلَ ليُدَبِّرَ الأَرْضَ. ليُدَبِّرَ الْمَسْكُونَةَ بالبِرِّ وَالشُّعُوبَ بِأَمَانَتِهِ.

اَلْمَزْمُورُ السَّابعُ وَالتِّسْعُونَ

1يَهْوِه قَدْ مَلَكَ، فَلْتَبْتَهِجَ الأَرْضُ، وَلْتَسْعَدَ السَّوَاحِلُ الْكَثِيرَةُ. 2الْغُيُومُ وَالقُتُومُ حَوْلَهُ. تَدْبِيرُ البِرِّ مَثْوَى عَرْشِهِ. 3أَمَامَهُ تَخْرُجُ نَارٌ وَتَسْفَعُ مُضِرِّيه حَوْلَهُ. 4أَضَاءَتْ بُرُوقُهُ الْمَسْكُونَةَ. رَأَتِ الأَرْضُ فَتَحَلَّلَتْ. 5ذَابَتِ الْجِبَالُ كالشَّمْعِ أَمَامَ يَهْوِه، أَمَامَ سَيِّد الأَرْضِ كُلِّهَا. 6أَخْبَرَتْ السَّمَاوَاتُ بِبِرِّهِ، وَرَأَى كُلُّ الشُّعُوبِ ثِقَلَ-مَجْدِه.

7لِيَخْجَلَ كُلُّ عَابِدِي نَحْتٍ، المُهَلِّلِينَ للأبَاطِيلِ. اجْثُوا لَهُ يَا كُلَّ إِلُوهِيم. 8سَمِعَتْ صِهْيَوْنُ فَسَعَدَتْ، وَابْتَهَجْنَ بَنَاتُ يَهُودَا مِنْ أَجْلِ تَدَابِيرِكَ يَا يَهْوِه. 9لأَنَّكَ أَنْتَ يَا يَهْوِه الْعَلِيُّ فَوْقَ كُلِّ الأَرْضِ. تَصَاعَدْتَ جِدًّا فَوْقَ كُلِّ الإلُوهِيمِ.

10يَا مُحِبِّي يَهْوِه، أَبْغِضُوا السُّوءَ. هُوَ حَافِظٌ نُفُوسَ مَنْ يَهَابُونَهُ. مِنْ يَدِ المُجْرِمِينَ يُنْقِذُهُمْ. 11نُورٌ قَدْ زُرِعَ لِلبَارِ، وَسَعَادَةٌ لِلْمُسْتَقِيمِي الْقَلْبِ. 12اسْعَدُوا أَيُّهَا الأَبْرَارُ بيَهْوِه، وَاعْتَرِفُوا بذِكْرِ قُدْسِهِ.

اَلْمَزْمُورُ الثَّامِنُ وَالتِّسْعُونَ

مَزْمُورٌ

1غَنُّوا ليَهْوِه أُغْنِيَةً جَدِيدَةً، لأَنَّهُ صَنَعَ مُعْجِزَاتٍ. خَلَّصَتْهُ يَمِينُهُ وَذِرَاعُ قُدْسِهِ. 2عَرَّفَ يَهْوِه بخَلاَصِهِ. ولِعُيُونِ الأُمَمِ أَجْلَى بِرَّهُ. 3ذَكَرَ وَفَاءَهُ وَأَمَانَتَهُ لِبَيْتِ يسْرَائِيلَ. رَأَتْ كُلُّ خِلَافَةِ الأَرْضِ خَلاَصَ إِلهِنَا.

4اِهْتِفِي ليَهْوِه يَا كُلَّ الأَرْضِ. انْفَجِرُوا وَرَنِّمُوا وَزَمِّرُوا. 5زَمِّرُوا ليَهْوِه بِقِيثَارٍ. بِقِيثَارٍ وَصَوْتِ زُمَّارَةٍ. 6بِالأَبْوَاقِ وَصَوْتِ الشُّوفَارِ اهْتِفُوا أَمَامَ الْمَلِكِ يَهْوِه! 7لِيَرْغِيَ الْبَحْرُ وَمِلْؤُهُ، والْمَسْكُونَةُ وَالمَاكِثُونَ فِيهَا. 8لتُلَاَكِمَ الأَنْهَارُ بِكُفوفٍ، الْجِبَالُ لِتُرَنِّمْ مَعًا، 9بِوَجْهِ يَهْوِه، لأَنَّهُ دَخَلَ ليُدَبِّرَ الأَرْضَ. يُدَبِّرُ الْمَسْكُونَةَ بِالبِرِّ وَالشُّعُوبَ بِالإِنْصَافِ.

اَلْمَزْمُورُ التَّاسِعُ وَالتِّسْعُونَ

1يَهْوِه قَدْ مَلَكَ. لَتَرْجَزْ الشُّعُوبُ. هُوَ مَاكِثٌ عَلَى الْكَارُوبِيمِ. فلتَتَزَلْزَلُ الأَرْضُ. 2 يَهْوِه جَزِيلٌ فِي صِهْيَوْنَ، وَمُرْتَفِعٌ هُوَ فَوْقَ كُلِّ الشُّعُوبِ. 3يَعْتَرِفُونَ باسْمِكَ الْجَزِيلَ وَالْمَهُوبَ، قُدُّوسٌ هُوَ. 4عِزُّ الْمَلِكِ فِي حُبِّ التَدْبِيرَ. أَنْتَ أَعْدَدْتَ الإِنْصَافَ. وَصَنَعتَ تَدْبِيرًا وَبِرًّا فِي يَعْقُوبَ.

5ارْفَعُوا (شَأْنَ) يَهْوِه إِلهِنَا، وَاجْثُوا عِنْدَ مَوْطِئِ قَدَمَيْهِ. قُدُّوسٌ هُوَ. 6مُوشِه وَهَارُونُ بَيْنَ كَهَنَتِهِ، وَصَمُوئِيلُ بَيْنَ الدَّاعِينَ بِاسْمِهِ. دَعَوْا يَهْوِه وَهُوَ أَجَابَهُم. 7بِعَمُودِ السَّحَابِ كَلَّمَهُمْ. حَفِظُوا مُوَاعَدَاتِهِ وَالحَقَّ الَّذِي أَعْطَاهُمْ. 8يَا يَهْوِه إِلهُنَا، أَنْتَ أَجَبْتَهُم. إِيلًا مُحْتَمِلًا كُنْتَ لَهُمْ، وَمُنْتَقِمًا ضَدَّ تَعْلِيلَاتِهِم. 9ارْفَعُوا (شَأْنَ) يَهْوِه إِلهَنَا، وَاجْثُوا فِي جَبَلِ قُدْسِهِ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَنَا قُدُّوسٌ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ

مَزْمُورُ اعْتِرَافٍ

1اِهْتِفِي ليَهْوِه يَا كُلَّ الأَرْضِ. 2اعْبُدُوا يَهْوِه بِسَعَادَةٍ. ادْخُلُوا لِوَجْهِهِ بِتَرْنِيمَةٍ. 3اعْرِفُوا أَنَّ يَهْوِه هُوَ إِلُوهِيم. هُوَ الّذِي صَنَعَنَا، وَلَهُ نَحْنُ شَعْبُهُ وَغَنَمُ مَرْعَاهُ. 4ادْخُلُوا ثُغُورَهُ باعْتِرَافٍ، ودِيَارَهُ بَتَهْلِيلٍ. اعْتَرِفُوا بِهِ، بَارِكُوا اسْمَهُ. 5لأَنَّ يَهْوِه طَيِّبٌ، إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ، ومِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ أَمَانَتُهُ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْوَاحِدُ

لِدَاوُدَ. مَزْمُورٌ

1أُغَنِّي لِوَفَائِكَ وَتَدْبِيرِكَ. لَكَ يَا يَهْوِه أُزَمِّرُ. 2أَفْهَمُ طَرِيَقَكَ التَمِيمَ. مَتَى تَدْخُلُ عِنْدِي؟ أَمْشِي فِي تِمَامِ فُؤَادِي بِوَسْطِ بَيْتِي. 3لنْ أُعَيِّنَ نَظِيرَ ِعَيْنَيَّ كَلِمَةَ بَلِيعَالَ. بَلْ أَبْغَضُْ صُنْعَ مَنْ شَطُّوا. فلاَ يَلْتَصِقُ بِي. 4الفُؤَادُ الأَعْقَصُ ليَبْعُدَ عَنِّي. والسَيّءُ لاَ أَعْرِفُهُ. 5الَّذِي يَغْتَابُ صَاحِبَهُ سِرًّا هذَا أُدَمِّرُهُ. مُتَشَامِخُ الْعَيْنِ وَرَحْبُ (مُنْتَفِخُ) الفُؤَادِ لاَ أَقْدِرُ عَلَيهِ. 6عَيْنَايَ عَلَى أُمَنَاءِ الأَرْضِ فَيَمْكَثُونَ مَعِي. المَاشِي طَرِيقًا تَمِيمًا هُوَ يَخْدِمُنِي. 7لاَ يَمْكُثُ وَسْطَ بَيْتِي صَانِعُ رَمِيَّةٍ. الْمُتَكَلِّمُ بالضَلَالِ لاَ يُعَدُّ أَمَامَ عَيْنَيَّ. 8صَبَاحًا أُدَمِّرُ كُلَّ مُجْرِمِي الأَرْضِ، لأَقْطَعَ مِنْ مَدِينَةِ يَهْوِه كُلَّ فَاعِلِي الوِزْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّانِيِ

صَلاَةٌ للِعَانِيِّ إِذَا تَعَطَّفَ وَسَفَكَ نِجَاءَهُ أَمَامَ يَهْوِه

1يَا يَهْوِه، اسْتَمِعْ صَلاَتِي، وَلْتَدْخُلْ إِلَيْكَ اسْتَغَاثَتِي. 2لاَ تَسْتُرْ وَجْهَكَ عَنِّي فِي يَوْمِ ضِيرِي. مُدّْ إِلَيَّ أُذُنَكَ فِي يَوْمِ أَدْعُوكَ. أَجِبْنِي سَرِيعًا. 3لأَنَّ أَيَّامِي قَدْ انْتَهَتْ كالدُخَان، وَعِظَامِي كَمَوْقِدٍ- كَمَوْقِدٍ قَدْ شَاطَتْ. 4ضُرِبَ كَالْعُشْبِ وَيَبَسَ قَلْبِي، حَتَّى غَفَلْتُ عَنْ أَكْلِ خُبْزِي. 5مِنْ صَوْتِ أَنِيِنِي الْتَصَقَ عَظْمِي بِلَحْمِي. 6صِرْتُ بِهَيْئَةِ بَجَعَ الْبَرِّيَّةِ؛ كبُومَةِ الْخَرَائِبِ. 7سَهَرْتُ كَعُصْفُورٍ وانْعَزَلْتُ عَلَى السَّطْحِ. 8الْيَوْمَ كُلَّهُ عَيَّرَنِي أَعْدَائِيَ. المُهَلِّلُونَ ضِدِّي أَقْسَمُوا. 9إِنِّي قَدْ أَكَلْتُ الرَّمَادَ كالْخُبْزِ، وَمَزَجْتُ شَرَابِي بِبُكَائِي، 10بِسَبَبِ سَخْطِكَ وَقَصْفِكَ، لأَنَّكَ حَمَلْتَنِي وَطَرَحْتَنِي. 11أَيَّامِي كَظِلٍّ مَائِدٍ، وَأَنَا كالْعُشْبِ يَبِسْتُ.

12أَمَّا أَنْتَ يَا يَهْوِه فَإِلَى الدَّهْرِ تَبْقَى، وَذِكْرُكَ ِمْن جِيلٍ إلَى جِيلٍ. 13أَنْتَ تَقُومُ وَتَرْحَمُ صِهْيَوْنَ، لأَنَّهُ وَقْتُ التَحَنُّنِ، لأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ المَوْعِدُ. 14لأَنَّ عَبِيدَكَ قَدْ ارْتضُوا بِحِجَارَتِهَا، وَحَنُّوا إِلَى غُبَارِهَا. 15فَتَهَابُ الأُمَمُ اسْمَ يَهْوِه، وَكُلُّ مُلُوكِ الأَرْضِ ثِقَلَ-مَجْدِكَ. 16بَنَى يَهْوِه صِهْيَوْنَ وسَيَظْهَرَ فِي ثِقَلِ-مَجْدِه. 17تَوَجَّهَ نَحْوَ صَلاَةِ العَرَايَا، وَلَمْ يَنْبُذْ صَلَاتَهُم. 18يُكْتَبُ هذَا للْجِيلِ الأَخِيرِ، لشَعْبٍ يُخْلَقُ فَيُهَلِّلُ لـيَاهْ. 19لأَنَّهُ أَشْرَفَ مِنْ مُرْتَفَعَاتِ قُدْسِهِ. يَهْوِه مِنَ السَمَاوَاتِ إِلَى الأَرْضِ تَطَلَّعَ، 20لِيَسْمَعَ تَأَوُّهَ الأَسِيرِ، وَيفتحُ لأَبْنَاءِ الْمَوْتِ، 21لِيُحْصَىَ فِي صِهْيَوْنَ اسْمُ يَهْوِه، وَتَهْلِيلُهُ فِي يُورُشَلِيمَ، 22عِنْدَ تَجَمُّعِ الشُّعُوبِ مَعًا وَالْمَمَالِكِ لِعِبَادَةِ يَهْوِه.

23أَخْضَعَ فِي الطَّرِيقِ قُوَّتِي، قَصَّرَ أَيَّامِي. 24أَقُولُ: «يَا إِيلِي، لاَ تُصْعِدْنِي فِي نِصْفِ أَيَّامِي. إِلَى جِيلِ الأَجْيَالِ سِنُوكَ. 25لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ وَطَّدَتَ الأَرْضَ، وَالسَّمَاوَاتُ هِيَ صِنَاعَةُ يَدَيْكَ. 26هِيَ تُبَادُ وَأَنْتَ وَاقِفٌ، وَكُلُّهَا كَثَوْبٍ تَبْلَى، كَلِبْسٍ تُغَيِّرُهُنَّ فَيَتَغَيَّرْنَ. 27وَأَنْتَ هُوَ وَسَنَوَاتُكَ لَا تَتِمُّ. 28أَبْنَاءُ عَبِيدِكَ يَسْكُنُونَ، وَزَرْعُهُم يُعَدُّ لِوَجْهِكَ».

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّالِثُ

لِدَاوُدَ

1بَارِكِي يَا نَفْسِي يَهْوِه، وَكُلُّ وَسْطِي اسْمَهُ الْقُدُّوسَ. 2بَارِكِي يَا نَفْسِي يَهْوِه، وَلاَ تَغْفَلِي عَنْ كُلِّ جَزَاءَاتِهِ. 3الَّذِي يَعْفُو عَنْ كُلِّ ذُنُوبِكِ. الَّذِي يَشْفِي كُلَّ شَكْوَاك. 4يَتَوَلَّى مِنَ الوَهْدَةِ حَيَاتَكِ. وَيُتَوِّجُكَ بِالْوَفَاءِ والرَّحَمَاتِ. 5الَّذِي يُشْبعُكَ بِخَيْرِ زِيَنِتِكَ، فَيُحَدَّثُ كالنَّسْرِ شَبَابُكِ.

6يَهْوِه يَصْنَعُ تَدْبِيرًا وَبِرَّا لِكُلِّ المُغْتَصَبِينَ. 7عَرَّفَ مُوشِه طُرُقَهُ، وَأبْنَاءِ يسْرَائِيلَ تَعْلِيلَاتِهِ. 8يَهْوِه رَحِيمٌ وَرَؤُوفٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ وَكَثِيرٌ فِي وَفَائِهِ. 9لاَ يُنَازِعُ دَائِمًا، وَلاَ يَتَرَصَّدُ إِلَى الدَّهْرِ. 10لَمْ يَصْنَعْ مَعَنَا كَأَخْطَائِنَا، وَلَمْ يُجَازِنَا كَذُنُوبِنَا. 11لأَنَّهُ كما تَشْمُخُ السَّمَاوَاتِ فَوْقَ الأَرْضِ يَتَجَبَّرُ وَفَاءُهُ لمَنْ يَهَابُونَهُ. 12كَما يَبْعُدُ الشَّرْقُ عَنْ الْغَرِبِ أَبْعَدَ عَنَّا عِصْيَانَنَا. 13كَمَا يَرْحَمُ الأَبُ عَلَى الْأَبْنَاءِ يَرْحَمُ يَهْوِه هَائِبِينَهُ. 14لأَنَّهُ يَعْرِفُ صُورَتَنَا. يَذْكُرُ أَنَّنَا غُبَارٌ. 15الإِنْسَانُ أَيَّامُهُ كالخَضِيرِ. كَزَهَرِ الْحَقْلِ يُزْهِرُ. 16لأَنَّ رِيحًا تَعْبُرُ عَلَيْهِ فَلاَ يَكُونُ، وَلاَ يَعُودُ يُمَيِّزُ مَكَانُهُ. 17أَمَّا وَفَاءُ يَهْوِه فمِنَ الدَّهْرِ لأَبَدِ الدَّهْرِ عَلَى خَائِفِيهِ، وَعَدْلُهُ عَلَى بَنِي الْأَبْنَاءِ، 18لِحَافِظِي عَهْدِهِ وَذَاكِرِي وَصَايَاهُ لِيَصْنَعُوهَا.

19يَهْوِه فِي السَّمَاوَاتِ أَعَدَّ عَرْشَهُ، وَمَمْلَكَتُهُ عَلَى الْكُلِّ تَسُوسُ. 20بَارِكُوا يَهْوِه يَا مَبْعُوثِيهِ جَبَابِرَةُ القُوَّةِ، الصَّانِعُونَ كَلِمَتَهُ عِنْدَ سَمَاعِ صَوْتِ كَلاَمِهِ. 21بَارِكُوا يَهْوِه يَا كُلَّ أجَنْادِهِ، خُدَّامَهُ الصَّانِعِينَ مَرْضَاتَهُ. 22بَارِكُوا يَهْوِه يَا كُلَّ صَنَائِعِهِ، فِي كُلِّ أَمَاكِنِ سِيَاسَتِهِ. بَارِكِي يَا نَفْسِيَ يَهْوِه.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالرَّابعُ

1بَارِكِي يَا نَفْسِي يَهْوِه. يَا يَهْوِه إِلهِي، قَدْ جَزُلَتْ جِدًّا. جَلَالًا وَنَضَارَةً لَبِسْتَ. 2تَتَغَطَّى بالنُّورِ كرِدَاءٍ، مَنْ يَمِدُّ السَّمَاوَاتِ كَسِتَارَةٍ. 3عُلِّيَاتُهُ تُلَاقِي الْمِيَاهِ. يَضَعُ مَرْكَبَتَهُ بالغُيُومِ، وَيَمْشِيِ عَلَى أَجْنِحَةِ الرُّوحِ. 4الصَّانِعُ مَبْعُوثِيهِ أرْوَحًا، وَخُدَّامَهُ نَارًا سَافِعَةً. 5الْمُؤَسِّسُ الأَرْضَ عَلَى مَثَاوِيهَا فَلاَ تَمِيدُ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 6كَسَوْتَهَا بالْغَمْرِ كَلِبْسٍ. فَوْقَ الْجِبَالِ تَقِفُ الْمِيَاهُ. 7مِنِ زَجْرَتِكَ تَفِرُّ، مِنْ صَوْتِ رَعْدِكَ تَتَحَفَّزُ. 8تَصْعَدُ إِلَى الْجِبَالِ. تَنْزِلُ إِلَى الْبِقَاعِ، إِلَى المَكَانِ الَّذِي وَطَّدَتَه لَهَا. 9وَضَعْتَ لَهَا حُدُودًا لاَ تَعْبُرُه. لاَ تَرْجِعُ لِتَكسُو الأَرْضَ.

10اَلْمُسَرِّحُ عُيُونًا فِي جَدَاوِلٍ. بَيْنَ الْجِبَالِ تَمْشِي. 11تَسْقِي كُلَّ حَيَاةِ الحَقْلِ. وَتَكْسَرُ الأَفْرَاءِ (פְרָאִ֣ים جمع فرأ- حمار الوحش) ظَمْأَهَا. 12فَوْقَهَا تَسْكُنُ طُيُورُ السَمَاوَاتِ. مِنْ بَيْنِ الأَغْصَانِ تُسَمِّعُ صَوْتًا. 13السَّاقِي الْجِبَالَ مِنْ عُلِّيَاتِهِ. مِنْ ثَمَرِ صَنَائِعِكَ تَشْبَعُ الأَرْضُ. 14الْمُنْبِتُ خَضِيرًا لِلْبَهَائِمِ، وَخُضْرَةً لاستِعَبادِ الآَدَمَيِّ، لإِخْرَاجِ خُبْزٍ مِنَ الأَرْضِ، 15وَخَمْرٍ تُسْعِدُ فُؤَادَ الإِنْسَانِ، فَيَصْهَلُ وَجْهُهُ أَكْثَرَ مِنَ الزَّيْتِ، وَخُبْزٍ يُعْضِّدُ فُؤَادَ الإِنْسَانِ. 16يَشْبَعُ شَجَرُ يَهْوِه، أَرْزُ لُبْنَانَ الَّذِي غَرَسَهُ. 17حَيْثُ تُعَشِّشُ هُنَاكَ الْعَصَافِيرُ. أَمَّا اللَّقْلَقُ فَالسَّرْوُ بَيْتُهُ. 18الْجِبَالُ الشَّامِخَةُ لِلْوُعُولِ، الأَجْرَافُ مَلْجَأٌ لِلْوِبَارِ.

19صَنَعَ الْقَمَرَ لمَوَاعِيدٍ. والشَّمْسُ تَعْرِفُ دُخُولِهَا. 20تُعَيِّنُ الظَّلَامَ فإذْ هُو لَيْلٌ. فِيهِ تَزْحَفُ كُلُّ حَيَاةِ الْوَعْرِ. 21أَشْبَالُ الأُسُودِ تُزَمْجِرُ لِتَخْطَفَ، وَلِتَطْلُبَ مِنَ إِيِلِ أُكْلَهَا. 22تُشْرِقُ الشَّمْسُ فَتَنْضَمُّ، وَفِي عَرَائِنِهَا تَرْبِضُ. 23 آَدَمَيٌّ يَخْرُجُ إِلَى فِعْلِهِ، وَعِبُودِيَّتِهِ حَتَّى الْغُرُوبِ.

24مَاذَا يَكْثُرُ عَنْ صَنَائِعِكَ يَا يَهْوِه؟! كُلَّهَا بِحِكْمَةٍ صَنَعْتَ. مَلآنةٌ الأَرْضُ مِنْ مُقْتَنَاكَ. 25هذَا الْبَحْرُ الجَزِيلُ الرَّحْبُ حَيْثُ زَوَاحِفٌ بِلاَ إحْصَاءٍ مِنْ حَيَوَاتِ قَاصِرِاتٍ وَجَزِيلَاتٍ. 26هُنَاكَ تَجْرِي السُّفُنُ. لِوِيَاثَانُ صَوَّرْتَهُ ليَمْزَحَ فِيهِ. 27كُلُّهم يَصْبُرُونَ لَكَ لتُعْطيَهُم أَكْلَهُم فِي وَقْتِهِ. 28تُعْطِيهَا فَتَلْتَقِطُ. تَفْتَحُ يَدَكَ فَتُشْبِعُها طَيِّبًا. 29تَسْتُرُ وَجْهَكَ فَتَجْزَعُ. تَضُمُّ (إلَيْكَ) أَرْوَاحَهَا فَتَتَوَفَّى، وَإِلَى غُبَارِهَا تَرْجِعُ. 30تُسَرِّحُ رُوحَكَ فَتُخْلَقُ، وَتُحَدِّثُ وَجْهَ الأَدَمَةِ.

31ثِقَلُ-مَجْدِ يَهْوِه دَهْرِيٌّ. ليَسْعَدَ يَهْوِه بصَنَائِعِهِ. 32المُتَطَلِّعُ إِلَى الأَرْضِ فَتَرْتَعِدُ. يُصِيبُ الْجِبَالَ فَتُدَخِّنُ. 33أُغَنِّي ليَهْوِه فِي حَيَاتِي. عَائِدٌ لأُزَمِّرَ لإِلهَِِي. 34فَيَعْذُبُ لَهُ نِجَائِي، وَأَنَا أَسْعَدُ بيَهْوِه. 35لِيُتَمَّمُوا الْخُطَاةُ مِنَ الأَرْضِ والمُجْرِمُونَ لاَ يَعُودُونَ. بَارِكِي يَا نَفْسِي ياه. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَامِسُ

1اعْتَرِفُوا بيَهْوِه. ادْعُوا بِاسْمِهِ. عَرِّفُوا بَيْنَ الشُّعُوبِ بِتَعْلِيلَاتِهِ. 2غَنُّوا لَهُ. زَمِّرُوا لَهُ. نَاجُوا بِكُلِّ مُعْجِزَاتِهِ. 3تَهَلَّلُوا بِاسْمِهِ الْقُدُّوسِ. لِتَسْعَدْ قُلُوبُ الَّذِينَ يَطْلُبُونَ يَهْوِه.4انْشُدوا يَهْوِه وَعِزَّهُ. اطْلُبُوا وَجْهَهُ باسْتِمْرَارٍ. 5اذْكُرُوا مُعْجِزَاتِهِ الَّتِي صَنَعَ، آيَاتِهِ وَتَدَابِيرَ فِمهِ، 6يَا زَرْعَ إِبْرَاهَامَ عَبْدِهِ، يَا بَنِي يَعْقُوبَ مُخْتَارِيهِ. 7هُوَ يَهْوِه إِلهُنَا فِي كُلِّ الأَرْضِ تَدَابِيرُهُ. 8ذَكَرَ عَهْدَهُ دَهْرِيًّا، الكَلَمَ الَّذِي أَوْصَى لأَلْفٍ جِيلٍ، 9الَّذِي قَطَعَهُ مَعَ إِبْرَاهَامَ، وَقَسَمَهُ لإِسْحاقَ (יִשְׂחָק = יִצְחָק)، 10وَأَوْقَفَهُ لِيَعْقُوبَ حَقًّا، وَليسْرَائِيلَ عَهْدًا دَهْرِيَّا، 11قَائِلاً: «لَكَ أُعْطِي أَرْضَ كَنْعَانَ حَبْلَ مَنَالِكُم». 12إِذْ كَانُوا نَفَرًا مَحْصِيًّا ضَئِيلًا هَاجَرُوا إلَيْهَا. 13مَشُوا مِنْ أُمَّةٍ إِلَى أُمَّةٍ، مِنْ مَمْلَكَةٍ إِلَى أُخْرَى. 14فَلَمْ يُقَرّ آَدَمَيًّا فَيَغْتَصِبُهُم، بَلْ اسْتَبْرَأَ مِنْ مُلُوكٍ لهَمُ، 15قَائِلاً: «لاَ تُصِيبُوا مُسَحَائِي، وَلاَ تُسِيئُوا لأَنْبِيَائِي». 16وَدَعَا بِالْجُوعِ عَلَى الأَرْضِ. كَسَرَ عَصَا الْخُبْزِ كُلَّهُ. 17سَرَّحَ أَمَامَهُمْ رَجُلاً. فبِيعَ يُوسُفُ عَبْدًا. 18 أَخْضَعُوا بَأَصْفَادٍ قَدَمَيْهِ. فِي الْحَدِيدِ أَدْخَلَوا نَفْسَهُ، 19حَتَّى وَقْتِ دُخُولِ كَلِمَتِهِ. قَوْلُ يَهْوِه صَفَّاه. 20فسَرَّحَ الْمَلِكُ وَنَتَرَهُ. وَفَتَحَ له لِيَسُوسَ الشَّعْبِ. 21وَضَعَهُ سَيِّدًا عَلَى بَيْتِهِ، وَلِيَسُوسَ كُلَّ مُقْتَنَاه، 22لِيَأْسُرَ أُمَرَاءَهُ لِنَفْسِهِ وَيَتَحَكَّمُ بشُيُوخِهِ. 23فَدَخَلَ يسْرَائِيلُ إِلَى مِصْرَ، وَيَعْقُوبُ هَاجَرَ إلَى أَرْضِ حَامٍ.

24أثْمَرَ شَعْبَهُ جِدًّا، وعَظَّمَهُ عَلَى مُضِرِّيه. 25فَانْقَلَبَتْ قُلُوبَهُمْ لِيُبْغِضُوا شَعْبَهُ، ليَمْكُرُوا ضِدّ عَبِيدِهِ. 26فسَرَّحَ مُوشِه عَبْدَهُ وَهارُونَ الَّذِي اخْتَارَهُ. 27فَوَضَعَا بَيْنَهُمْ كَلاَمَ عَلَامَاتِه، وَآيَاتٍ فِي أَرْضِ حَامٍ. 28سَرَّحَ ظَلَامًا فَأَظْلَمَتْ، ألَمْ يُمَرَّرُوا كَلِمَةَ كَلِمَتِهِ؟ 29قَلَبَ مِيَاهَهُمْ إِلَى دَمٍّ وَأَمَاتَ أَسْمَاكَهُمْ. 30عَجَّتْ أَرْضُهُمْ ضَفَادِعَ حَتَّى فِي مَخَادِعِ مُلُوكِهِمْ. 31أَوْصَى فَدَخَلَتْ الأَسْرَابُ وَالْبَعُوضُ فِي كُلِّ حُدُودِهِمْ. 32جَعَلَ غِيُوثَهُم بَرَدًا وَنَارًا مُلْتَهِبَةً فِي أَرْضِهِمْ. 33ضَرَبَ كُرُومَهُمْ وَتِينَهُمْ، وَكَسَّرَ شَجَرَ حُدُودِهُم. 34أَوْصَى فَدَخَلَ الْجَرَادُ والدِّيدَانُ بِلاَ إحْصَاءٍ، 35فَأَكَلَ كُلَّ عُشْبٍ فِي أَرْضِهِم، وَأَكَلَ أَثْمَارَ أَدَمَتِهِم. 36وَضَرَبَ كُلَّ بِكْرٍ فِي أَرْضِهِمْ، بَداءَةَ كُلِّ فتُوَّتِهِم. 37وأَخْرَجَ شَعْبَهُ بِفِضَّةٍ وَذَهَبٍ، وَلَمْ يَتَعَثَّرْ فِي الْمَسِيرِ مِنْ أَسْبَاطِهِم وَاحِدٌ. 38سَعِدَتْ مِصْرُ بِخُرُوجِهِمْ، لأَنَّ فَزَعَهُم سَقَطَ عَلَيْهِمْ.

39بَسَطَ سَحَابًا غِشَاءً لَهُمْ، وَنَارًا لِتُضِيءَ اللَّيْلَ. 40سَأَلُوا فَأَتَاهُمْ بِالسَّلْوَى، وَخُبْزَ السَمَاوَاتِ أَشْبَعَهُمْ. 41فَتَحَ الصَّخْرَةَ فَسَالَتْ الْمِيَاهُ. أَجْرَى فِي الجَفَافِ نَهْرًا. 42لأَنَّهُ ذَكَرَ كَلِمَةَ قُدْسِهِ مَعَ إِبْرَاهَامَ عَبْدِهِ، 43فَأَخْرَجَ شَعْبَهُ بِسُرُورٍ، وَمُخْتَارِيهِ بِتَرْنِيمَةٍ. 44وَأَعْطَاهُمْ أَرَاضِيَ الأُمَمِ، وَمَشَقَّةَ الأَقْوَامِ وَرِثُوهُا، 45اعْتِبَارًا لأنْ يَحْفَظوا حُقُوقَهُ وَيَصُونُوا تَوْرَاتَهُ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّادِسُ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). اعْتَرِفُوا بيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 2مَنْ يُمْلِي بِجَبَرُوتِ يَهْوِه؟ مَنْ يُسْمِعُ بِكُلِّ تَهْلِيلِهِ؟ 3هَنِيئًا لِحَافِظِي التَدْبِيرَ وَلِصَانِعِ الْبِرَّ فِي كُلِّ وَقْتٍ. 4اذْكُرْنِي يا يَهْوِه فِي رِضَاءِكَ بشَعْبِكَ. افْتَقَدْنِي بِخَلاَصِكَ، 5لأَرَى طِيْبَةَ مُخْتَارِيكَ. لأَسْعَدَ بِسَعَادَةِ أُمَّتِكَ. لأَتَهَلَّلَ مَعَ مَنَالِكَ.

6أَخْطَأْنَا مَعَ آبَائِنَا. أَذْنَبْنَا وأَجْرَمْنَا. 7آبَاؤُنَا فِي مِصْرَ لَمْ يَفْهَمُوا مُعْجِزَاتِكَ. لَمْ يَذْكُرُوا كَثْرَةَ وَفَاءَاتِكَ، فَمَرَّرُوه عِنْدَ الْبَحْرِ، عِنْدَ بَحْرِ سُوفَ. 8فَخَلَّصَهُمْ مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ، لِيُعَرِّفَ بِجَبَرُوتِهِ. 9وَانْتَهَرَ بَحْرَ سُوفٍ فخَرِبَ، وَسَيَّرَهُمْ فِي الغِمَارِ كَالْبَرِّيَّةِ. 10وَخَلَّصَهُمْ مِنْ يَدِ الْمُبْغِضِ، وَتَوَلَّاهُم مِنْ يَدِ الْعَدُوِّ. 11وَكَسَتْ الْمِيَاهُ مُضِرِّيَهُم. وَاحِدٌ مِنْهُمْ لَمْ يَفْضَلْ. 12فَآمَنُوا بِكَلاَمِهِ. غَنَّوْا بتَهْلِيلِهِ. 13ثُمَّ أَسْرَعُوا فَتَغَافَلُوا عَنْ صَنَائِعِهِ. ولَمْ يَصْطَبِرُوا مَشُورَتَهُ. 14بَلِ تَمَنُّوا أُمْنِيَةً فِي الْبَرِّيَّةِ، وَاخْتَبَرُوا إِيلَ فِي القَحْلِ. 15فَأَعْطَاهُمْ سُؤْلَهُمْ، لَكِنَّهُ سَرَّحَ هُزَالاً فِي نِفُوسِهِمْ. 16غَارُوا مِنْ مُوشِه فِي الْمُعَسْكَرِ، وَهارُونَ المُقَدّسُ ليَهْوِه. 17فانفَتَحَتِ الأَرْضُ وَابْتَلَعَتْ دَاثَانَ، وَكَسَتْ جَمَاعَةِ أَبِيرَامَ، 18وَأَحْرَقَتْ نَارٌ جَمَاعَتَهُمْ. اللّهيِبُ سَفَعَ المُجْرِمِينَ.

19صَنَعُوا عِجْلاً فِي حُورِيبَ، وَجَثُوا لَهُ نُسْكًا، 20وَاسْتَبْدَلُوا ثِقَلَ-مَجْدِهِم بِنَمُوذَجِ ثَوْرٍ آكِلِ عُشْبٍ. 21تَغَافَلُوا عَنْ إِيلَ مُخَلِّصَهُمُ، الصَّانِعَ جَزِيلَاتٍ فِي مِصْرَ، 22وَمُعْجِزَاتِ فِي أَرْضِ حَامٍ، وَمَهِيبَاتٍ عَلَى بَحْرِ سُوفَ، 23فَقَالَ بإهْلَاكِهِم. لَوْلاَ مُوشِه مُخْتَارُهُ وَقَفَ بِالفَرْطِ أَمَامَهُ لِيُرْجِعَ حَمِيَّتَهُ عَنْ إفْسَادِهِم. 24وَرَفَضُوا الأَرْضَ الشَّهِيَّةَ. فلَمْ يُؤْمِنُوا بِكَلِمَتِهِ. 25بَلْ تَهَامَسُوا فِي خِيَامِهِمْ. فلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ يَهْوِه، 26فَحَمَلَ يَدَهُ عَلَيْهِمْ لِيُسْقِطَهُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ، 27وَلِيُسْقِطَ زَرْعَهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ، وَلِيُذَرِّيَهُم فِي الأَرَاضِي. 28وَتَزَاوَجُوا لِبَعْلِ-فَغُورَ، وَأَكَلُوا ذَبَائِحَ الْمَوْتَى. 29وَأَغَاظُوهُ بِمُعَامَلَاتِهِم ففَرَّطَتْهُم الجَائِحَةُ. 30فَوَقَفَ فِينَحَاسُ وتَدَخّل، فَتَعَسَّرَتْ الجَائِحَةُ. 31فَحُسِبَ لَهُ ذلِكَ بِرّاً جِيلاً فَجِيلاً لأَبَدِ الدَّهْرِ.

32وَ(سَبَّبُوا) قَصْفَهُ عِنْدَ مَاءِ المُنَازَعَةِ حَتَّى ارْتَاعَ مُوشِه اعْتِبَارًا لَهُم. 33لأَنَّهُمْ مَرَّرُوا رُوحَهُ فَهَذَرَتْ شَفَّتَاهُ بِالكَلاَمِ. 34لَمْ يُهْلِكُوا الشُّعُوبَ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ يَهْوِه عَنْهُمْ، 35بَلِ تَضَمَّنُوا الأُمَمَ وَتَعَلَّمُوا صَنَائِعَهُم. 36وَعَبَدُوا أَوْثَانَهُم، فَصَارَتْ لَهُمْ شَرَكًا. 37وَذَبَحُوا أَبْنَاءَهُمْ وَبَنَاتِهِمْ لِلشَدِيمْ. 38وَسَفَكُوا دَمًا بَرِيئًا، دَمَ أَبْنَائِهِمْ وَبَنَاتِهِمِ الَّذِينَ ذَبَحُوهُمْ لأَوْثَانِ كَنْعَانَ، فَتَنَجَّسَتْ () الأَرْضُ بِالدِّمَاءِ. 39وَتَلَوَّثُوا بِصَنَائِعِهُم وَزَنَوْا بِمُعَامَلَاتِهِم. 40فَاحْتَدَمَ انْفِعَالُ يَهْوِه عَلَى شَعْبِهِ، وَفَحَشَ مَنَالَهُ. 41وَأَسْلَمَهُمْ لِيَدِ الأُمَمِ، فَسَاسَهُم مُبْغِضُوهُم. 42وَضَغَطَهُم أَعْدَاؤُهُمْ، فَخَنَعَوا تَحْتَ يَدِهِمْ. 43دُفْعَاتٍ كَثِيرَةً أَنْقَذَهُمْ، أَمَّا هُمْ فَمَرَّرُوه بِمَشُورَتِهِمْ وَانْحَطُّوا بِإِثْمِهِمْ. 44ثُمَّ رَأَى ضِيرَهُمْ إِذْ سَمِعَ تَرْنِيمَتَهُم. 45وَتذَكَرَ عَهْدَهُ، وَتَأَسَّى ككَثْرَةِ وَفَائِهِ. 46وَأَعْطَاهُمْ رَحَمَاتٍ بِوَجْهِ كُلِّ الَّذِينَ سَبَوْهُمْ. 47خَلِّصْنَا يا يَهْوِه إِلهُنَا، وَاجْمَعْنَا مِنْ بَيْنِ الأُمَمِ، لِنَعْتَرِفَ بِاسْمِ قُدْسِكَ، وُنَسَبِّحُ بِتَهْلِيلِكَ. 48مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ يسْرَائِيلَ مِنَ الدَّهْرِ لأبَدِ الدَّهْرِ. ليَقُلْ كُلُّ الشَّعْبِ: «آمِينَ». هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّابعُ

1اعْتَرِفُوا بيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 2لِيَقُلْ بهذا مُوَالُو يَهْوِه، الَّذِينَ تَوَلَّاهُم مِنْ يَدِ المُضِرِّ، 3وَمِنَ الْبُلْدَانِ جَمَعَهُمْ، مِنَ الْشَّرْقِ وَمِنَ الْمَغْرِبِ، مِنَ الشِّمَالِ وَمِنَ الْبَحْرِ. 4عندما تَاهُوا فِي بَرِّيَّةٍ فِي قَحْلٍ بِلاَ طَرِيق. ولَمْ يَجِدُوا مَدِينَةً لمُكُوثَهم. 5جِيَاعٌ عِطَاشٌ وَتَعَطَّفَتْ نِفُوسُهُمْ فِيهِمْ. 6وَصَرَخُوا إِلَى يَهْوِه فِي ضِيرِهِمْ، فَأَنْقَذَهُمْ مِنْ ضَوَائِقِهم، 7وَأوْطَأهُم طَرِيقًا مُسْتَقِيمًا لِيَمْشُوا إِلَى مَدِينَةِ مُكُوثٍ. 8فَلْيَعْتَرِفُوا بِيَهْوِه عَلَى وَفَائِهِ وَمُعْجِزَاتِهِ لأبْنَاءِ آدَمَ.

9لأَنَّهُ أَشْبَعَ النَّفْسَ الْمُتَلَهِّفَةَ وَمَلأَ النَّفْسَ الْجَائِعَةَ خَيْراً، 10كَانُوا مَاكِثِينَ فِي الظَلَامِ وَظِلَّ-الْمَوْتِ، أَسْرَى المُعَانَاةِ وَالْحَدِيدِ. 11لأَنَّهُمْ مَرَّرُوا قَوْلَ إِيِلِ، اسْتَهَانُوا بمَشُورَةِ الْعَلِيِّ. 12فَخَنَّعَ قُلُوبَهُمْ بِتَعَبٍ. تَعَثَّرُوا وَلاَ مَعِينَ. 13ثُمَّ زَعَقُوا إِلَى يَهْوِه فِي ضِيرِهِمْ، فَخَلَّصَهُمْ مِنْ ضَوَائِقِهم. 14أَخْرَجَهُمْ مِنَ الظَلَامِ وَظِلِّ-الْمَوْتِ، وَقَوَّبَ قُيُودَهُمْ. 15فَلْيَعْتَرِفُوا بِيَهْوِه عَلَى وَفَائِهِ وَمُعْجِزَاتِهِ لأبْنَاءِ آدَمَ. 16لأَنَّهُ كَسَّرَ بَوَّابَاتِ نُحَاسٍ، وَجَدَعَ عَوَارِضَ حَدِيدٍ.

17الأَغْبِيَاءُ بِسَبِبِ عِصْيَانِهِم وذُنِوبِهِم خَضَعُوا. 18فَحَشَتْ نِفُوسُهُمْ كُلَّ أَكْلٍ، وَأُصِيبُوا حَتَّى بثُغُورِ الْمَوْتِ. 19فَزَعَقُوا إِلَى يَهْوِه فِي ضِيرِهِمْ، فَخَلَّصَهُمْ مِنْ ضَوَائِقِهم. 20سَرَّحَ كَلِمَتَهُ فَشَفَاهُمْ، وَنَجَّاهُمْ مِنْ جُثَاهُم. 21فَلْيَعْتَرِفُوا بِيَهْوِه عَلَى وَفَائِهِ وَمُعْجِزَاتِهِ لأبْنَاءِ آدَمَ. 22وَلْيَذْبَحُوا لَهُ ذَبَائِحَ الاعْتِرَافِ، وَلْيَحْصُوا صَنَائِعَهُ بِتَرْنِيمَةٍ.

23اَلنَّازِلُونَ إِلَى الْبَحْرِ فِي السُّفُنِ، الْصَانِعُونَ عَمَلاً فِي الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ، 24هُمْ رَأَوْا صَنَائِعَ يَهْوِه وَمُعْجِزَاتِهِ فِي اللُّجَجِ. 25فَقَالَ وَأْقَفَ رِيحًا عَاصِفَةً فَرَفَعَتْ أكْوَامَهُ. 26فصَعَدُوا إِلَى السَّمَاوَاتِ، ثم هَبِطُوا إِلَى الغِمَارِ. مَاجَتْ نِفُوسُهُمْ بِالشَّقَاءِ. 27احْتَفَلُوا وَجَالُوا كالسَّكْرَانِ، وَكُلُّ فِطْنَتِهم ابْتُلِعَتْ. 28فَصَرَخُوا إِلَى يَهْوِه فِي ضِيرِهِمْ، وَمِنْ ضَوَائِقِهم أَخْرَجَهُم. 29قَامَ فَأَبْكَمَ الْعَاصِفَةَ، صَمَتَتْ أكوامُهَا. 30فَسْعَدُوا لأَنَّهُمْ هَدَأُوا، هَداهُمْ إِلَى مَرْسَى رَغْبَتِهِم. 31فَلْيَعْتَرِفُوا بِيَهْوِه عَلَى وَفَائِهِ وَمُعْجِزَاتِهِ لأبْنَاءِ آدَمَ. 32وَلْيرْفَعُوه فِي جُمْهُورِ الشَّعْبِ، وَلْيُهُلَلِّوُا لَه فِي مُكُوثِ الشُّيُوخِ.

33يَضَعُ أَنْهَارًا فِي الْبَرِّيَّةِ، وَمَخَارَجَ الْمِيَاهِ بأرْضٍ عَطْشَى، 34وَالأَرْضَ الْمُثْمِرَةَ مَالِحَةً مِنْ إسَاءَةِ المَاكِثِينَ فِيهَا. 35يَضَعُ بالبَرِّيَّةِ مُسَتْنَقَعِاتِ مِيَاهٍ، وَبأَرْضٍ جَافَّةٍ مَخَارَجَ مِيَاهٍ. 36وَيَمْكُثُ هُنَاكَ الْجِيَاعُ فَيُعِدُّونَ مَدِينَةَ آهِلَةً مُكُوثٍ. 37وَيَزْرَعُونَ حُقُولاً وَيَغْرِسُونَ كُرُومًا، فَتَصْنَعُ ثَمَارَ الحَصِيلَةِ. 38وَيُبَارِكُهُمْ فَيَكْثُرُونَ جِدًّا، وَلاَ يُضَائِلُ بَهَائِمَهُمْ. 39وعِنْدَما يَتَضَاءَلُونَ وَيَخُرُّونَ مِنْ عُسْرِ الإسَاءَةِ وَالْحُزْنِ. 40يَسْفِكُ خِزْيًا عَلَى مُتَبَرِّعِيهم، وَيُتِيهَهُم فِي تَشْوِيشٍ بِلاَ طَرِيق، 41وَيَسْمُو بالمُحْتَاجَ مِنَ المُعَانَاةِ، وَيَضَعُ عَائِلَاتِهُمْ كقُطْعَانِ الْغَنَمِ. 42يَرَى ذلِكَ الْمُسْتَقِيمُونَ فَيَسْعَدُونَ، وَكُلُّ جُورٍ يُطْبِقُ فَمَهُ. 43مَنْ كَانَ حَكِيمًا فليَحْفَظ هذَا، وَيَتَبَيَّنُ وَفَاءَهُ يَهْوِه.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّامِنُ

أُغْنِيَةٌ. مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1مُسْتَعِدٌ قَلْبِي يَا إِلُوهِيم. أُغَنِّي وَأُزَمِّرُ. بكُلِّ ثِقَلِ-مَجْدِي. 2انْهَضِي أَيَّتُهَا القِرَبُ وَالقِيثَارُ. أَنَا أَنْهَضُ قُبَيْلَ الْفَجْرِ. 3أعْتَرِفُ بِكَ بَيْنَ الشُّعُوبِ يا يَهْوِه، وَأُزَمِّرُ لَكَ بَيْنَ الأَقْوَامِ. 4لأَنَّ وَفَاءَكَ جَزِيلٌ فَوْقَ السَّمَاوَاتِ، وَأَمَانَتُكَ حَتَّى الشَّقِائِقِ. 5ارْتَفِعِ يا إِلُوهِيم عَلَى السَّمَاوَاتِ، وَلْيَرْتَفِعْ فوق كُلِّ الأَرْضِ ثِقَلُ-مَجْدِكَ. 6لِتَسْتَخْلِصَ مَنْ تَوَدَّهُم. خَلِّصْ بِيَمِينِكَ وأَجِبْنِي.

7إِلُوهِيم قَدْ تَكَلَّمَ فِي قَدَاسَتِهِ: «أعْتَزُّ، أُحَصِّصُ شَكِيمَ، وَأَقِيسُ عُمْقَ سُكُّوتَ. 8لِي جِلْعَادُ، لِي مَنَسَّى. أَفْرَايِمُ تَعْزِيزُ رَأْسِي. يَهُودَا مُحَقِّقِي. 9مُوآبُ قِدْرِي. عَلَى أَدُومَ أَطْرَحُ نَعْلِيَّ. وعَلَى فَلَسْطِينَ أَهْتِفُ مُنْتَصِراً».

10مَنْ يَقُودُنِي إِلَى مَدِينَةِ مَعْقَلٍ؟ مَنْ يَهْدِينِي إِلَى أَدُومَ؟ 11أَلَيْسَ أَنْتَ يَا إِلُوهِيم مَنْ زَنَّخَتنا، وَلاَ تَخْرُجُ يَا إِلُوهِيم مَعَ جُنُودِنَا؟ 12هِبْنَا عَوْنًا فِي الضَّيرِ، فَعَبَثُ هُوَ خَلاَصٌ من آَدَمَيٍّ. 13بِإِلُوهِيم نَصْنَعُ حَيْلًا، وَهُوَ يَدْعَسُ مُضِرِّيَنا.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالتَّاسِعُ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ. مَزْمُورٌ

1يَا إِلهُ تَهْلِيلِي لاَ تَخْرَسْ، 2لأَنَّهُ قَدِ انْفَتَحَ عَلَيَّ فَمُ المُجْرِمِ وَفَمُ الْخِدَاعِ. تَكَلَّمُوا مَعِي بِلِسَانِ ضَلَالٍ، 3بِكَلاَمِ بُغْضَةٍ حَالَوا حَوْلِي، وَحَارَبُونِي مَجَّانًا. 4مِنْ تَحْتِ حُبِّي يَشْطِنُونَنِي. أَمَّا أَنَا فَصَلاَةٌ. 5وَضَعُوا عَلَيَّ إسَاءَةً مِنْ تَحْتِ الطِّيَبِةِ، وَبُغْضًا مِنْ تَحْتِ حُبِّي.

6أفْتَقِدُه بمُجْرِمٍ، وَلْيَقِفْ شَاطِنٌ عَنْ يَمِينِهِ. 7فِي تَدْبِيرِهِ لْيَخْرُجْ مُجْرِمًا، لْتَكُنْ صَلاَتُهُ خَطَأً. 8لِتَكُنْ أَيَّامُهُ ضَئِيلَةً، وَافْتِقَادُهُ لِيَأْخُذْهَا آخَرُ. 9لِيَكُنْ أَبْنَاؤهُ أَيْتَامًا وَامْرَأَتُهُ أَرْمَلَةً. 10لِيجوُلَ أَبْنَاؤهُ تِجْوَالًا، فَيَسْأَلُوا وَيَنْشُدُوا خَرَائِبِهِم. 11لِيُنَكِّسَ المُقْرِضُ كُلَّ مَا لَهُ، وَلْيَنْهَبَ الغُرَبَاءُ وَجَعَهُ. 12لَيْسَ من يَتَمَسَّكُ بوَفَائِهِ، وَلاَ مَنْ يَتَحَنِّنُ عَلَى أَيْتَامِهِ. 13لِتَنْقَطعْ آخِرَتُه. ولِيُمْحَ اسْمُهُمْ من الْجِيلِ الْقَادِمِ. 14لِيُذْكَرْ إِثْمُ آبَائِهِ لَدَى يَهْوِه، وَلاَ يُمْحَ خَطَأُ أُمِّهِ. 15لِتَكُنْ نَظِيرَ يَهْوِه باسْتِمْرَارٍ، وَلْينقْطعْ مِنَ الأَرْضِ ذِكْرَهُمْ. 16مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ أَنْ يُظْهِر وَفَاءً، بَلْ تَتَبَّعَ رَجُلًا عَانِيًّا وَمُحْتَاجًا وَرَاضِخَ الفُؤَادِ لِيُمِيتَهُ. 17وَأَحَبَّ القِلَّةَ فَدَخَلَتْ إلَيْهِ، وَلَمْ يَرْغَبُ بِالْبَرَكَةِ فابْتَعَدَتْ عَنْهُ. 18وَلَبِسَ القِلَّةَ كحُلَّتِهِ، فَدَخَلَتْ كَمِيَاهٍ بِوَسْطِهِ وَكَزَيْتٍ فِي عِظَامِهِ. 19لِتَكُنْ لَهُ كَثَوْبٍ يَتَغَطَّىَ بِهِ، وَكَنِطَاقٍ يَتَحَزَّمُ بِهِ باسْتِمْرَارٍ. 20هذِهِ أُجْرَةُ شَاطِنِيَّ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، وَأُجْرَةُ الْمُتَكَلِّمِينَ سُوءًا عَلَى نَفْسِي.

21أَمَّا أَنْتَ يا يَهْوِه سَيِّدِي فَاصْنَعْ مَعِي مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ. أَنْقِذْنِي لأَنَّ وَفَاءَكَ جَمِيلٌ. 22فَإِنِّي عَانِيٌّ وَمُحْتَاجٌ، وَقَلْبِي مُسْتَبَاحٌ بِوَسْطِي. 23قَدْ مَشَيْتُ كَالظِّلِّ عِنْدَما يَمِيدُ، انْتَفَضْتُ كَجَرَادَةٍ. 24رُكْبَتَايَ تَعَثَّرَتَا مِنَ الصَّوْمِ، وَتَنَكَّرَ لَحْمِي مِنَ الزَّيتِ. 25صِرْتُ عَارًا عِنْدَهُمْ. يَرُونَنِي فَتَجُولُ رُؤُوسَهُمْ.

26أَعِنِّي يا يَهْوِه إِلهِي. خَلِّصْنِي بِوَفَائِكَ. 27وَلْيَعْرِفُوا أَنَّ هذِهِ هِيَ يَدُكَ. أَنْتَ يا يَهْوِه صَنَعْتَ هذَا. 28هُمْ يُقَلِّلُونَ، وَأَمَّا أَنْتَ فَتُبَارِكُ. قَامُوا ثم خَجَلُوا، أَمَّا عَبْدُكَ فَسَعَدَ. 29لِيَلْبِسْ شَاطِنِيَّ الإِهَانَةَ، وَلْيَتَغطُّوا بِخَجَلِهِم كَجُّبَةٍ. 30أَعْتَرِفُ بِيَهْوِه جِدَّا بِفَمِي، وَفِي طَيِّ كَثِيرِينَ أُهَلِّلُ لَهُ. 31لأَنَّهُ يَقُومُ عَنْ يَمِينِ المُحْتَاجِ، لِيُخَلِّصَهُ مِنَ المُدَبِّرِينَ ضد نَفْسِهِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْعَاشِرُ

لِدَاوُدَ. مَزْمُورٌ

1 وَحْيُ يَهْوِه لسَيِّدِي: «امْكُثْ عَنْ يَمِينِي حَتَّى أُعَيِّنَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ». 2يُسَرِّحُ يَهْوِه عَصَا عِزِّكَ مِنْ صِهْيَوْنَ. فَتُهَيْمِنُ بِوَسْطِ أَعْدَائِكَ. 3شَعْبُكَ مُتَبَرِّعُونَ بيَوْمِ حَيْلِكَ، فِي نَضَارَةِ قُدْسِكَ، ومِنْ رَحِمِ الالْتِمَاسِ لَكَ طَلُّ وُلُودِيَّتِكَ.

4أَقْسَمَ يَهْوِه وَلَنْ يتَأَسَّى: «أَنْتَ كَاهِنٌ إِلَى الدَّهْرِ عَلَى رُتْبَةِ مَلْكِي صَادَقَ». 5سَيِّدِي عَنْ يَمِينِكَ. يَمْخُضُ مُلُوكًا يَوْمِ انْفِعَالِهِ. 6يَقْضِي بَيْنَ الأُمَمِ، فَيَمْلَأُهَا بِالجَيَفِ الكَثِيرَةِ وَيَمْخُضُ رَأْسَ الأَرْضِ. 7سيَشْرَبُ (المَلِكُ) مِنَ الجَدْوَلِ فِي الطَّرِيقِ، وَهَكَذَا يَرْفَعُ الرَّأْسَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْحَادِي عَشَرَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). أَعْتَرِفُ بِيَهْوِه بِكُلِّ فُؤَادِي فِي مَجْلِسِ الْمُسْتَقِيمِينَ وَجَمَاعَتِهِمْ. 2جَزِيلَةٌ هِيَ صَنَائِعُ يَهْوِه. مَنْشُودَةٌ مِنْ كُلِّ الرَاغِبِينَ بِهَا. 3فِعْلُهُ جَلاَلٌ وَنَضَارَةٌ، وِبِرُّهُ وَاقِفٌ للأَبَدِ. 4صَنَعَ ذِكْرًا لمُعْجِزَاتِهِ. يَهْوِه حَنَّانٌ وَرَحِيمٌ. 5أَعْطَى خَائِفِيهِ طَعَامًا. فيَذْكُرُ عَهْدَهُ دَهْرِيَّا. 6أَخْبَرَ شَعْبَهُ بِقُوَّةِ صَنَائِعِهِ، لِيُعْطِيَهُمْ مَنَالَ الأُمَمِ. 7صَنَائِعُ يَدَيْهِ أَمَانَةٌ وتَدْبِيرٌ. أَمِينَةٌ كُلُّ وَصَايَاهُ. 8تَسْنِدُنَا لأَبَدِ الدَّهْرِ، مَصْنُوعَةٌ بِأَمَانَةٍ وَاسْتِقَامَةٍ. 9سَرَّحَ فِدْيَةً لِشَعْبِهِ. أَقَامَ للدَّهْرِ عَهْدَهُ. قُدُّوسٌ وَمَهُوبٌ اسْمُهُ. 10هَيْبَةُ يَهْوِه هي بَدَاءَةُ الْحِكْمَةِ. وَفِهْمٌ طَيِّبٌ لَِكُلِّ صَانِعِيِهَا. تَهْلِيلُهُ يَقِفُ للدَهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّانِي عَشَرَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَنِيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي يَهَابُ يَهْوِه، وَيَرْغَبُ جِدًّا بِوَصَايَاهُ. 2زَرْعِهُ سيَكُونُ قَوِيًّا فِي الأَرْضِ. جِيلُ الْمُسْتَقِيمِينَ يَكُونُ مُبَارَكاً. 3يَمْتَلِيءُ بَيْتُهُ مَالاً وَغِنًا، وَبِرُّهُ يَقِفُ للأَبَدِ. 4نُورٌ أَشْرَقَ فِي الظَلَامِ لِلْمُسْتَقِيمِينَ. هُوَ حَنَّانٌ وَرَحِيمٌ وَبَارٌ.

5سَعِيدٌ هُوَ الرَّجُلُ الحَنُونُ وَالوَلِّيُّ. يَتَكَفَّلُ بِتَدْبِيرِ كَلِمَتِهِ. 6لأَنَّهُ لاَ يَمِيدُ إِلَى الدَّهْرِ. البَارُ يَكُونُ ذِكْره للدَهْرِ. 7لاَ يَهَابُ مِنْ سُمْعَةٍ سَيِّئَةٍ. قَلْبُهُ مُعَدٌّ مُطْمَئِنٌّ فِي يَهْوِه. 8قَلْبُهُ مَسْنُودٌ فَلاَ يَهَابُ حَتَّى عِنْدَمَا يَرَى مُضِرِّيه. 9يُفَزِّرُ عَاطِيًا المُحْتَاجِينَ، وَبِرُّهُ يَقِفُ للأَبَدِ، قَرْنُهُ يَرْتَفِعُ بثِقَلِ-المَجْدِ. 10المُجْرِمُ يَرَى فَيَغْتَاظُ. يُصِّرُ أَسْنَانَهُ وَيَذُوبُ. فَأُمْنِيَةُ المُجْرِمِ تُبَادُ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّالِثُ عَشَرَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَلَّلُوا يَا عَبِيدَ يَهْوِه. هَلَّلُوا لاسْمَ يَهْوِه. 2لِيَكُنِ اسْمُ يَهْوِه مُبَارَكًا مِنَ الآنَ لأَبَدِ الدَّهْرِ. 3مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ إِلَى دُخُولِهَا اسْمُ يَهْوِه مُهَلَّلٌ لَه. 4يَهْوِه مُرْتَفِعٌ فَوْقَ كُلِّ الأُمَمِ. فَوْقَ السَّمَاوَاتِ ثِقَلُ-مَجْدِهِ. 5مَنْ كيَهْوِه إِلهِنَا شَامِخٌ فِي مُكُوثِهِ؟ 6ويَنْخَفِضُ لِيَرَى السَّمَاوَاتِ والأَرْضِ، 7الْمُقِيمِ الفَقِيرَ مِنَ الغُبَارِ، الرَّافِعِ المُحْتَاجَ مِنَ الأَثْفَالِ، 8لِيُمْكُثَهُ مَعَ المُتَبَرِّعِينَ، مَعَ مُتَبَرِّعِي شَعْبِهِ. 9يُمْكِثُ الْعَاقِرَ فِي بَيْتٍ، كأُمَّ أَوْلاَدٍ سَعِيدةً. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالرَّابعُ عَشَرَ

1عِنْدَ خُرُوجِ يسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ، وَبَيْتِ يَعْقُوبَ مِنْ شَعْبٍ أَعْجَمَ، 2كَانَ يَهُودَا مَقْدِسَهُ، وَيسْرَائِيلُ مَحَلَّ سِيَاسَتِهِ. 3الْبَحْرُ رَآهُ فَفَرَّ. الأُرْدُنُّ تَحَوَّلَ لمُؤَخِّرِهِ. 4الْجِبَالُ وَثَبَتْ كالْأَيَائِلِ، وَالآكامُ كحُمْلاَنِ الْغَنَمِ. 5مَا لَكَ أَيُّهَا الْبَحْرُ قَدْ فَرَرْتَ؟ وَمَا لَكَ أَيُّهَا الأُرْدُنُّ قَدْ تَحَوَّلَتَ لمُؤَخِّرِكَ؟ 6وَمَا لَكُنَّ أَيَّتُهَا الْجِبَالُ قَدْ تَوَثَّبْنَ كالْأَيَائِلِ، وَأَيَّتُهَا الآَكَامُ كَأَبْنَاءِ الْغَنَمِ؟ 7أَيَّتُهَا الأَرْضُ تَحَلَّلِي أَمَامَ السَّيْدِ مِنْ أَمَامِ إِلهِ يَعْقُوبَ! 8مَنْ يَقْلِبُ الصَّخْرَةَ إِلَى مُسْتَنْقَعِ مِيَاهٍ، الصَّوَّانَ إِلَى عُيُونِ مِيَاهٍ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَامِسُ عَشَرَ

1لَيْسَ لَنَا يَا يَهْوِه لَيْسَ لَنَا، لكِنْ لاسْمِكَ أَعْطِ ثِقَلَ-مَجْدٍ، مِنْ أَجْلِ وَفَائِكَ، مِنْ أَجْلِ أَمَانَتِكَ. 2لِمَاذَا يَقُولُ الأُمَمُ: «أَيْنَ نَرْجُو إِلهُهُمْ؟». 3إِنَّ إِلهَنَا فِي السَمَاوَاتِ. كُلَّمَا رَغِبَ صَنَعَ. 4أَوْثَانُهُمْ فِضَّةٌ وَذَهَبٌ، صِنَاعَةُ أَيْدِي آَدَمَيّينَ. 5لَهَا أَفْوَاهٌ وَلاَ تَتَكَلَّمُ. لَهَا أَعْيُنٌ وَلاَ تَرَى. 6لَهَا آذَانٌ وَلاَ تَسْمَعُ. لَهَا أَنْفٌ وَلاَ تَتَنَسَّمُ. 7لَهَا أَيْدٍ وَلاَ تَلْمِسُ. لَهَا أَقْدَامٌ وَلاَ تَمْشِي، وَلاَ تَلْهَجُ بِحَنَاجِرِهَا. 8 مَثِيلَهَا يَكُونُ صَانِعُوهَا، بَلْ كُلُّ مَنْ يَطْمَئِنُّ إِلَيْهَا.

9يَا يسْرَائِيلُ، اطْمَئِنْ فِي يَهْوِه. هُوَ مُعِينُهُمْ وَمِجَنُّهُمْ. 10يَا بَيْتَ هَارُونَ، اطْمَئِنُّوا فِي يَهْوِه. هُوَ مُعِينُهُمْ وَمِجَنُّهُمْ. 11يَا مَنْ تَهَابُونَ يَهْوِه، اطْمَئِنُّوا فِي يَهْوِه. هُوَ مُعِينُهُمْ وَمِجَنُّهُمْ. 12يَهْوِه قَدْ ذَكَرَنَا فَيُبَارِكُنا. يُبَارِكُ بَيْتَ يسْرَائِيلَ. يُبَارِكُ بَيْتَ هَارُونَ. 13يُبَارِكُ مَنْ يَهَابُونَ يَهْوِه، القَاصِرِينَ مَعَ الأَجْزَالِ. 14لِيُضَفْ يَهْوِه لَكُم، لَكُم ولأَبْنَائِكُمْ. 15أَنْتُمْ مُبَارَكُونَ ليَهْوِه الصَّانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ. 16السَّمَاوَاتُ سَمَاوَاتُ يَهْوِه، أَمَّا الأَرْضُ فَأَعْطَاهَا لأبْنَاءِ آدَمَ. 17لَا يُهَلِّلُ الأَمْوَاتُ لـيَاهْ، وَلاَ مَنْ يَنْزِلٌ كَبَكْمَاءٍ. 18أَمَّا نَحْنُ فَنُبَارِكُ ياه مِنَ الآنَ لأَبَدِ الدَّهْرِ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّادِسُ عَشَرَ

1أَحْبَبْتُ أَنَّ يَهْوِه سَمَعُ صَوْتِي، وَتَحَنُّني. 2لأَنَّهُ مَدَّ أُذْنَهُ إِلَيَّ فَأَدْعُوهُ مَدَى حَيَاتِي. 3حِبَالُ الْمَوْتِ اكْتَنَفَتْنِي. وَجَدَتْنِي مَضَرَّاتُ الْهَاوِيَةِ. كَابَدْتُ مَضَّرَةً وَحُزْنًا. 4وَبِاسْمِ يَهْوِه دَعَوْتُ: «آهِ فَضْلًا يا يَهْوِه، نَجِّ نَفْسِي!». 5يَهْوِه حَنَّانٌ وَبَارٌ، وَإِلهُنَا رَحِيمٌ. 6يَهْوِه حَافِظُ الْبُسَطَاءِ. تَذَلَّلْتُ فَخَلَّصَنِي. 7ارْجَعِي يَا نَفْسِي إِلَى مَقَرِّكِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ أَجْزَاكِ. 8لأَنَّكَ اسْتَخْلَصْتَ نَفْسِي مِنَ الْمَوْتِ، وَعَيْنِي مِنَ الدُّمُوعِ، وَقَدَمَيَّ مِنَ الزَّلَقِ. 9أَمْشِي أَمَامَ يَهْوِه فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ.

10آمَنْتُ لِذلِكَ تَكَلَّمْتُ: «خَضَعْتُ جِدًّا». 11أَنَا قُلْتُ فِي تَحَفُّزِي: «كُلُّ الآَدَمَيِّينَ كَاذِبَونَ». 12مَاذَا أُرْجِعُ لِيَهْوِه مِنْ أَجْلِ كُلِّ طَيِّبَاتِهِ لِي؟ 13كَأْسُ الْخَلاَصِ أَحْمِلُ، وَبِاسْمِ يَهْوِه أَدْعُو. 14 أَرْجُو أَنْ أُسَلِّمَ نُذُورِي لِيَهْوِه نَظِيرَ كُلِّ شَعْبِهِ.

15وَقُورٌ فِي عَيْنَيِ يَهْوِه مَوْتُ أَوْفِيَائِهِ. 16أَرْجُوكَ يا يَهْوِه، لأَنِّي عَبْدُكَ! أَنَا عَبْدُكَ ابْنُ جَارِيَتِكَ. فَتَحْتَ قُيُودِي. 17فَأَذْبَحُ لَكَ ذَبِيحَةَ اعْتِرَافٍ، وَبِاسْمِ يَهْوِه أَدْعُو. 18 أَرْجُو أَنْ أُسَلِّمَ نُذُورِي لِيَهْوِه نَظِيرَ شَعْبِهِ، 19فِي دِيَارِ بَيْتِ يَهْوِه، فِي طَيِّكِ يَا يُورُشَلِيمُ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّابعُ عَشَرَ

1هَلَّلُوا ليَهْوِه يَا كُلَّ الأُمَمِ. وَسَبِّحُوه يَا كُلَّ القَبَائِلِ. 2لأَنَّ وَفَاءَهُ قَدْ تَجَبَّرَ لَنَا، وَأَمَانَةُ يَهْوِه دَهْرِيَّةً. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّامِنُ عَشَرَ

1اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 2نَرْجُو أَنْ يَقُولَ يسْرَائِيلُ: «إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ». 3نَرْجُو أَنْ يَقُولَ بَيْتُ هَارُونَ: «إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ». 4نَرْجُو أَنْ يَقُولَ مَنْ يَهَابُونَ يَهْوِه: «إِلى الدَّهْرِ وَفَاءُهُ».

5مِنَ تَضَرُّرِي دَعَوْتُ يَاْه فَأَجَابَنِي مِنَ الرُّحْبِ. 6يَهْوِه لِي فَلاَ أَهَابُ. مَاذَا يَصْنَعُ بِي آَدَمَيٌّ؟ 7يَهْوِه لِي مُعِينٌ، فَأَرَي (معونته ضد) مُبْغِضِيَّ. 8الإلْتِجَاءُ فِيَ يَهْوِه أَطْيَبُ مِنَ الاطْمِئْنَانِ لآدَمِيٍّ. 9الإلْتِجَاءُ فِيَ يَهْوِه أَطْيَبُ مِنَ الاطْمِئْنَانِ للمُتَبَرِّعِينَ. 10كُلُّ الأُمَمِ حَالَوا حَوْلِي. بِاسْمِ يَهْوِه أخْتِنُهُم. 11حَالَوا حَوْلِي. نعم. حَالَوا حَوْلِي. بِاسْمِ يَهْوِه أَخْتِنُهُم. 12حَالَوا حَوْلِي كالنَّحْلِ. خَبُوا كَنَارِ الشَّوْكِ. بِاسْمِ يَهْوِه أُبِيدُهُمْ. 13دَحَرْتَنِي دَحْرًا لأَسْقُطَ، أَمَّا يَهْوِه فَعَضَدَنِي. 14عِزِّي وَمَزْمُورِي يَاه، فَكَانَ لِي خَلاَصًا. 15صَوْتُ تَرْنِيمَةٍ وَخَلاَصٍ فِي خِيَامِ الأَبْرَارِ: «يَمِينُ يَهْوِه تَصْنَعُ بحَيْلٍ. 16يَمِينُ يَهْوِه مُرْتَفِعَةٌ. يَمِينُ يَهْوِه تَصْنَعُ بحَيْلٍ». 17لاَ أَمُوتُ بَلْ أَحْيَا وَأُحْصِي صَنَائِعَ ياه. 18تَأْدِيبًا أَدَّبَنِي يَاَه، وَإِلَى الْمَوْتِ لَمْ يُسْلِمْنِي.

19اِفْتَحُوا لِي ثُغُورَ الْبِرِّ. فأَدْخُلْ فِيهَا وَأَعْتَرِفَ بِياه. 20هذَا الثَّغْرُ لِيَهْوِه. الأَبْرَارُ يَدْخُلُونَ فِيهِ. 21أَعْتَرِفُ لَكَ لأَنَّكَ أَجِبْنِي وَصِرْتَ لِي خَلاَصًا. 22الحِجَارَةُ الَّتِي رَفَضَهَا الْبَنَّاؤُونَ تَكُونُ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ. 23مِنْ قِبَلِ يَهْوِه كَانَ هذَا، وَهُوَ مُعْجِزٌ فِي عِيُونِنَا.

24هذَا هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي صَنَعُهُ يَهْوِه، نَبْتَهِجُ وَنَسْعَدُ بِهِ. 25أَرْجُوكَ يَا يَهْوِه نَرْجُو أَنْ تُخَلِّصَنَا! أَرْجُوكَ يَا يَهْوِه نَرْجُو أَنْ تُنْجِحَنَا! 26مُبَارَكٌ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه. بَارَكْنَاكُمْ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه. 27يَهْوِه إِيلُ أَنَارَ لَنَا. أَسَرُوا الاحْتِفَالِ بِدُمُجٍ إِلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ. 28إِيلِي أَنْتَ فأَعْتَرِفُ لَكَ، إِلهِي فَأَرْفَعُكَ. 29اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالتَّاسِعُ عَشَرَ

أ

1هَنِيئًا لمنْ طَرِيقُهُم تَمِيمٌ، المَاشِينَ بِتَوْرَاةِ يَهْوِه. 2هَنِيئًا لصَائِنِي مُوَاعَدَاتِهِ. مِنْ كُلِّ قُلُوبِهِم يَنْشُدُونَهُ. 3ولاَ يَفْعَلُونَ جُورًا. بلْ فِي طُرُقِهِ يَمْشُونَ. 4أَنْتَ أَوْصَيْتَ أَنْ تُحْفَظَ وَصَايَاكَ جِدًّا. 5لَيْتَ طُرُقِي تُعَدُّ لحِفْظِ حُقُوقِكَ. 6حِينَئِذٍ لاَ أَخْجَلُ إِذَا تَطَلَّعْتُ إِلَى كُلِّ وَصَايَاكَ. 7أَعْتَرِفُ لَكَ بِاسْتِقَامَةِ فُؤَادٍ لأَنِّي تَعَلَّمْتُ تَدَابِيرَكَ البَارَّةَ. 8 أَحْفَظُ حُقُوقَكَ. فلاَ تَتْرُكْنِي حَتَّى بِجَدٍّ.

ب

9بِمَ يُزَكِّي الغُلَامُ طَرِيقَهُ؟ بِطَاعَتِهِ لِكَلِمَتِكَ. 10بِكُلِّ قَلْبِي نَشَدْتُكَ. فَلاَ تَدَعْنِي أَسْهُو عَنْ وَصَايَاكَ. 11حَجَبْتُ كَلاَمَكَ فِي قَلْبِي لِكَيْلاَ أُخْطِئَ إِلَيْكَ. 12مُبَارَكٌ أَنْتَ يَا يَهْوِه. عَلِّمْنِي حُقُوقَكَ. 13بِشَفَّتَيَّ أَحْصَيْتُ كُلَّ تَدَابِيرِ فَمِكَ. 14سُرِرْتُ بِطَرِيقِ مُوَاعَدَاتِكَ كَمن نَاَلَ كُلَّ المَالِ. 15أُنَاجِي بِوَصَايَاكَ، وَأَتَطَلَّعُ بسُبُلِكَ. 16بِحَقَائِقِكَ أَتَلَذَّذُ. ولاَ أَغْفَلُ كَلاَمَكَ.

ج

17جَازِ عَبْدَكَ، فَأَحْيَا وَأَحْفَظَ كَلِمَتَك. 18جَلِّ عَيْنَيَّ فَأَتَطَلَّعُ مُعْجِزَاتِ تَوْرَاتِكَ. 19مُهَاجِرٌ أَنَا فِي الأَرْضِ. فلاَ تَسْتُرْ عَنِّي وَصَايَاكَ. 20تَجَرَّشَتْ نَفْسِي تَوْقًا إِلَى تَدَابِيرِكَ فِي كُلِّ وَقْتٍ. 21أنْتَ تَنْتَهَرُ المُغْتَرِّيَنَ المَلْعُونِينَ السَّاهِينَ عَنْ وَصَايَاكَ. 22جَلِّ عَنِّي العَارَ والخِزْيَ، لأَنِّي صُنْتُ مُوَاعَدَاتِكَ. 23أَيْضًا مَكَثَ أُمَرَاءٌ، وتَقَوَّلُوا عَلَيَّ. أَمَّا عَبْدُكَ فَيُنَاجِي بحُقُوقِكَ. 24أَيْضًا مُوَاعَدَاتُكَ هِيَ لَذَّتِي، أُنَاسُ مَشُورَتِي.

د

25الْتَصَقَتْ بِالغُبَارِ نَفْسِي، فَأَحْيِنِي كَكَلِمَتِكَ. 26قَدْ أَحْصَيْتُ طُرُقِي وَأَجَبْتَنِي. عَلِّمْنِي حُقُوقَكَ. 27طَرِيقَ وَصَايَاكَ بَيِّنْ لِي، فَأُنَاجِيَ بِمُعْجِزَاتِكَ. 28ذَرَفَتْ نَفْسِي مِنَ الْحُزْنِ. فقَوِّنِي كَكَلِمَتِكَ. 29طَرِيقَ الضَلَالِ نَحِّ عَنِّي، وبِتَوْرَاتِك تَحَنَّنْ عَلَيَّ. 30أنا اخْتَرْتُ طَرِيقَ الأمَانَةِ. وسَوَّيْتُ تَدَابِيرَكَ. 31الْتَصَقْتُ بمُوَاعَدَاتِكَ. يَا يَهْوِه، لاَ تُخْجِلْنِي. 32فِي طَرِيقِ وَصَايَاكَ أَرْكُضُ، لأَنَّكَ تُوَسِّعُ قَلْبِي.

هـ

33صَوِّبْنِي يَا يَهْوِه لطَرِيقِ حُقُوقِكَ، فَأَصُونُها إِلَى العَاقِبَةِ. 34بَيِّنْ لِي، فَأَصُونُ تَوْرَاتِكَ، وَأَحْفَظَهَا بِكُلِّ قَلْبِي. 35أوْطِئنِي فِي مَسْلَكِ وَصَايَاكَ، لأَنِّي بِهِ أَرْغَبُ. 36مِدّْ قَلْبِي إِلَى مُوَاعَدَاتِكَ، لاَ إِلَى البَضْعِ. 37حَوِّلْ عَيْنَيَّ عَنِ رُؤْيَةِ العَبَثِ. فِي طَرِيقِكَ أَحْيِنِي. 38أقِمْ قَوْلَكَ لِعَبْدِكَ الَّذِي يَهَابُكَ. 39أَزِلْ عَنِّي العَارَ الّذِي أوْجَرُه، لأَنَّ تَدَابِيرَكَ طَيِّبَةٌ. 40هَا أَنَا أَتُوقُ وَصَايَاكَ. بِعَدْلِكَ أَحْيِنِي.

و

41لِيَدْخُلَ لِي وَفَاءُكَ يَا يَهْوِه، وخَلاَصُكَ كقَوْلِكَ، 42فَأُجِيبُ مَنْ يُعَيِّرُونِي، لأَنِّي اطْمَئِنُّ فِي كَلِمَتِكَ. 43وَلاَ تَنْقِذْ مِنْ فَمِي كَلاَمَ الأَمَانَةِ بِجَدٍّ، لأَنَّي تَوَكَّلْتُ عَلَى تَدَابِيرِكَ. 44فَأَحْفَظُ تَوْرَاتك باستمرارِ، دَهْرِيَّا وَأَبَدًا، 45وَأَمْشِي فِي رَحَابَةٍ، لأَنِّي نَشَدَتُ وَصَايَاكَ. 46وَأَتَكَلَّمُ بمُوَاعَدَاتِكَ نَظِيرَ مُلُوكٍ وَلاَ أخْجَلُ، 47وَأَتَلَذَّذُ بِوَصَايَاكَ الَّتِي أَحْبَبْتُ. 48وَأَرْفَعُ يَدَيَّ إِلَى وَصَايَاكَ الَّتِي وَدِدْتُ، وَأُنَاجِي بِحُقُوقِكَ.

ز

49تذَكّرْ كَلِمَتِك لِعَبْدِكَ الَّذِي تَوَكَّلْتُ عَلَيْهِ. 50هذِهِ هِيَ مُوَاسَاتِي فِي مُعَانَاتِي، لأَنَّ قَوْلَكَ أَحْيَانِي. 51المُغْتَرُّونَ سَفَّرُونِي جِدًّا. لكن عَنْ تَوْرَاتِكَ لَمْ أَمِدْ. 52تَذَكَّرْتُ تَدَابِيرَكَ مُنْذُ الدَّهْرِ يَا يَهْوِه، فَتَأَسَّيْتُ. 53الزُّعُوفُ (المَهالِكُ) حَازَتْنِي بِسَبَبِ المُجْرِمِينَ تَارِكِي تَوْرَاتِكَ. 54كَانَتْ حُقُوقُكَ لِي تَرْنِيمَاتٍ فِي بَيْتِ هِجْرَتِي. 55ذَكَرْتُ فِي اللَّيْلِ اسْمَكَ يَا يَهْوِه، وَحَفِظْتُ تَوْرَاتكَ. 56هذَا مَا حَظِيتُ بِهِ، لأَنِّي صُنْتُ وَصَايَاكَ.

ح

57حِصَّتِي يَهْوِه، فقُلْتُ أحْفَظُ كَلاَمِكَ. 58شَكَوْتُ لوَجْهِكَ بِكُلِّ قَلْبِي. فَتَحَنَّنْ عَلَيَّ كَقَوْلِكَ. 59حَسَبْتُ طُرُقِي، وَرَدَدْتُ قَدَمَيَّ إِلَى مُوَاعَدَاتِكَ. 60حَثَثَتُ وَلَمْ أَتَوَانَ عَنْ حِفْظِ وَصَايَاكَ. 61حِبَالُ المُجْرِميِنَ تَوَعَّدَتْنِي، أَمّا تَوْرَاتُكَ لَمْ أَغْفَلْهَا. 62فِي مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ أَقُومُ لأَعْتَرِفَ بِكَ عَلَى تَدَابِيرِ بِرِّكَ. 63مُرَابِطٌ أَنَا لِكُلِّ الَّذِينَ يَهَابُونَكَ وَلِحَافِظِي وَصَايَاكَ. 64وَفَاءُكَ يَا يَهْوِه قَدْ مَلأَ الأَرْضَ. فعَلِّمْنِي حُقُوقَكَ.

ط

65خَيْرًا صَنَعْتَ مَعَ عَبْدِكَ يَا يَهْوِه ككَلاَمِكَ. 66ذَوْقًا طَيِّبًا وَمَعْرِفَةً عَلِّمْنِي، لأَنِّي بِوَصَايَاكَ آمَنْتُ. 67قَبْلَمَا أَخْضَعُ سَهَوْتُ، أَمَّا الآنَ فَقد حَفِظْتُ قَوْلَكَ. 68طَيِّبٌ أَنْتَ وَمُحْسِنٌ. عَلِّمْنِي حُقُوقَكَ. 69المُغْتَرُّونَ قَدْ لَفَّقُوا عَلَيَّ ضَلَالًا، أَمَّا أَنَا فَبِكُلِّ قَلْبِي أَصُونُ وَصَايَاكَ. 70سَمِنَ كالشَّحْمِ قَلْبُهُمْ، أَمَّا أَنَا فَبِتَوْرَاتِكَ أَتَلَذَّذُ. 71طَيِّبٌ لِي أَنِّي خَضَعْتُ لِأَتَعَلَّمَ حُقُوقَكَ. 72تَوْرَاةُ فَمِكَ أَطْيَبُ لِي مِنْ أُلُوفِ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ.

ي

73يَدَاكَ صَنَعَتَانِي وَأَعَدَّتَانِي. بَيِّنْ لِي فَأَتَعَلَّمَ وَصَايَاكَ. 74مُتَّقُوكَ يَرَوْنَنِي فَيَسْعَدُونَ، لأَنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلِمَتَكَ. 75قَدْ عَرِفْتُ يَا يَهْوِه أَنَّ تَدَابِيرَكَ بِرٌّ، وبِأَمَانَتِكَ أَخْضَعْتَنِي. 76أَرْجُو أَنْ يَكُونَ وَفَاءُك لِمُوَاسَاتِي، كقَوْلِكَ لِعَبْدِكَ. 77لِتَدْخُلَ رَحْمَتُكَ فَأَحْيَا، لأَنَّ تَوْرَاتَكَ هِيَ لَذَّتِي. 78لِيَخْجل المُغْتَرُّونَ لأَنَّهُمْ عَقَفُونِي بضَلَالٍ. أَمَّا أَنَا فَأُنَاجِي بِوَصَايَاكَ. 79لِيَرْجِعْ إِلَيَّ مَنْ يَهَابُونَكَ وَعَارِفُو مُوَاعَدَاتِكَ. 80لِيَكُنْ قَلْبِي تَمِيمًا فِي حُقُوقِكَ لِكَيْلاَ أخْجَلَ.

ك

81تَنْتَهِي نَفْسِي إِلَى خَلاَصِكَ. تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلِمَتَكَ. 82انْتَهَتْ عَيْنَايَ مِنَ النَّظَرِ إِلَى وعدك، فقلت: «مَتَى تُوَاسِينِي؟». 83لأَنِّي قَدْ صِرْتُ كَزِقّ خَمْرٍ فِي وَقِيدٍ، أَمَّا حُقُوقُكَ فَلَمْ أَغْفَلْهَا. 84كَمْ هِيَ أَيَّامُ عَبْدِكَ؟ مَتَى تَصْنَعُ تَدْبِيرَكَ ضِدَّ مَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي؟ 85المُغْتَرُّونَ قَدْ ثَقَبُوا لِي حُفَراً. وذلِكَ لَيْسَ كتَوْرَاتِكَ. 86فكُلُّ وَصَايَاكَ أَمِينَةٌ. بضَلَالٍ يَتَتَبَّعُونَنِي. فأَعِنِّي. 87لَوْلاَ ضَئِيِلٌ لأَنْهُونِي مِنَ الأَرْضِ. أَمَّا أَنَا فَلَمْ أَتْرُكْ وَصَايَاكَ. 88بِوَفَائِكَ أَحْيِنِي، فَأَحْفَظُ مَوَاعِدَةَ فَمِكَ.

ل

89كَلِمَةُ يَهْوِه يُنّصَّبُ دَهْرِيًّا فِي السَّمَاوَاتِ. 90إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ أَمَانَتُكَ. أَعْدَدْتَ الأَرْضَ فَوَقَفَتْ. 91عَلَى تَدَابِيرِكَ وَقَفَوا إلى الْيَوْمَ، لأَنَّ الْكُلَّ عَبِيدُكَ. 92لَوْ لَمْ تَكُنْ تَوْرَاتُكَ لَذَّتِي، لأُبِدْتُ حِينَئِذٍ فِي مُعَانَاتِي. 93إِلَى الدَّهْرِ لاَ أَغْفَلُ وَصَايَاكَ، لأَنَّكَ بِهَا أَحْيَيْتَنِي. 94لَكَ أَنَا فَخَلِّصْنِي، لأَنِّي نَشَدْتُ وَصَايَاكَ. 95إِيَّايَ تَوَقَّعَ المُجْرِمُونَ ليُبِيدُونِي. لكن بمُوَاعَدَاتِكَ أَتَبَيَّنُهُم. 96لِكُلِّ كَمَالٍ رَأَيْتُ انْقِضَاءً، أَمَّا وَصِيَّتُكَ فَرَحْبَةٌ جِدًّا.

م

97كَمْ أَحْبَبْتُ تَوْرَاتَكَ! الْيَوْمَ كُلَّهُ هِيَ سِيَاحَتِي. 98وَصِيَّتُكَ حَكَّمَتْنِي عَنْ أَعْدَائِي، لأَنَّهَا لِي إِلَى الدَّهْرِ. 99فَهِمْتُ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ مُعَلِّمِيَّ، لأَنَّ مُوَاعَدَاتِكَ هِيَ سِيَاحَتِي. 100أَكْثَرَ مِنَ الشُّيُوخِ تَبَيَّنْتُ، لأَنِّي صُنْتُ وَصَايَاكَ. 101مِنْ كُلِّ سَبِيلِ إِسَاءَةٍ حَجَزْتَ قَدَمَيَّ، لِأَحْفَظَ كَلاَمَكَ. 102عَنْ تَدَابِيرِكَ لَمْ أَتَنَحَّ، لأَنَّكَ أَنْتَ صَوَّبْتَنِي. 103مَا أَحْلَى قَوْلَكَ لفمي! أَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ لِفَمِي. 104مِنْ وَصَايَاكَ أَتَبَيَّنُ، لِذلِكَ أَبْغَضْتُ كُلَّ طَرِيقِ ضَلَالٍ.

ن

105مِصْبَاحٌ لِقَدَمِي كَلاَمُكَ وَنُورٌ لِمَسْلَكِي. 106أَقْسَمْتُ فَأَبِرُّهُ، أَنْ أَحْفَظَ تَدَابِيرَ بِرِّكَ. 107خَضَعْتُ جِدًّا. يَا يَهْوِه، أَحْيِنِي ككَلاَمِكَ. 108أَرْجُو أَنْ ترْتَضيَ بِتَبَرُّعَاتِ فَمِي يَا يَهْوِه، وَتَدَابِيرَكَ عَلِّمْنِي. 109نَفْسِي فِي كَفِّي باسْتِمْرَارٍ، أَمَّا تَوْرَاتُكَ فَلَمْ أَغْفَلْهَا. 110المُجْرِمُونَ وَضَعُوا لِي فَخًّا، أَمَّا وَصَايَاكَ فَلَمْ أَتُهْ عَنْهَا. 111نُلْتُ مُوَاعَدَاتِكَ إِلَى الدَّهْرِ، لأَنَّهَا هِيَ سُرُورُ قَلْبِي. 112مَادَ قَلْبِي لأَصْنَعَ حُقُوقَكَ إِلَى الدَّهْرِ إِلَى العَاقِبَةِ.

س

113الْمُتَقَلْبِينَ أَبْغَضْتُ، وَتَوْرَاتُكَ أَحْبَبْتُ. 114سِتْرِي وَمِجَنِّي أَنْتَ. تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلِمَتِكَ. 115تَنَحُّوا عَنِّي أَيُّهَا المُسِيئُونَ، فَأَصُونُ وَصَايَا إِلهِي. 116اسْنِدْنِي كقَوْلِكَ فَأَحْيَا، وَلاَ تُخْجِلْنِي مِنْ صَبْرِي. 117عَضِّدْنِي فَأَخْلُصَ، وَأُعَايِنُ حُقُوقَكَ باسْتِمْرَارٍ. 118تَجَاهَلْتَ كُلَّ السَّاهِينَ عَنْ حُقُوقِكَ، لأَنَّ احْتِيَالَهُم ضَلَالٌ. 119كَزَغَلٍ أَرَحْتَنَا مِنْ كُلِّ مُجْرِمِي الأَرْضِ، لِذلِكَ أَحْبَبْتُ مُوَاعَدَاتِكَ. 120قَدِ تَسَمَّرَ لَحْمِي مِنْ فَزَعِكَ، وَمِنْ تَدَابِيرِكَ رَهَبْتُ.

ع

121صَنَعْتُ تَدْبِيرًا وَبِرًّا. فَلاَ تُقِرَّنِي لمُغْتَصِبِيَّ. 122كُنْ ضَامِنَ خَيْرٍ لعَبْدِكَ، لِكَيْلاَ يَغْتَصِبَنِي المُغْتَرُّونَ. 123انْتَهَتْ عَيْنَايَ اشْتِيَاقًا إِلَى خَلاَصِكَ وَإِلَى كَلِمَةِ بِرِّكَ. 124اصْنَعْ مَعَ عَبْدِكَ كِوَفَائِكَ، وَحُقُوقَكَ عَلِّمْنِي. 125عَبْدُكَ أَنَا. بَيِّنْ لِي فَأَعْرِفَ مُوَاعَدَاتِكَ. 126إِنَّهُ وَقْتُ صُنْعٍ لِيَهْوِه. قَدْ نَكَثُوا تَوْرَاتَكَ. 127لأَجْلِ ذلِكَ أَحْبَبْتُ وَصَايَاكَ أَكْثَرَ مِنَ الذَّهَبِ وَالإِبْرِيزِ. 128لأَجْلِ ذلِكَ كُلَّ وَصَايَاكَ يَسِيرَةٌ. كُلُّ سَبَيلِ ضَلَالٍ أَبْغَضْتُ.

ف

129مُعْجِزَةٌ هِيَ مُوَاعَدَاتُكَ، لِذلِكَ صَانَتْهَا نَفْسِي. 130فَتْحُ كَلاَمِكَ يُنِيرُ، وَيُبَيِّنُ للبُسَطَاءِ. 131فَغَرْتُ فَمِي وَلَهَثْتُ، لأَنِّي إِلَى وَصَايَاكَ شَغَفْتُ. 132تَوَجَّهْ نَحْوِي وَتَحَنَّنْ عَلَيَّ، كَتَدْبِيرِ مُحِبِّي اسْمِكَ. 133 لُتِعِدَّ خُطُوَاتِي فِي كَلِمَتِكَ، وَلاَ يَتَسَلَّطُ عَلَيّ وِزْرٌ. 134افْدِنِي مِنْ غَصْبِ آَدَمَ، فَأَحْفَظَ وَصَايَاكَ. 135أَضِئْ بِوَجْهِكَ عَلَى عَبْدِكَ، وَعَلِّمْنِي حُقُوقَكَ. 136فُلُوجُ مِيَاهٍ جَرَتْ مِنْ عَيْنَيَّ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَحْفَظُوا تَوْرَاتَكَ.

ص

137بَارٌّ أَنْتَ يَا يَهْوِه، وَتَدَابِيرُكَ مُسْتَقِيمَةٌ. 138أَوْصْيتَ جِدًّا بمُوَاعَدَاتِكَ بالبِرَّ والأَمَانَةِ. 139دَمَّرَتْنِي غَيْرَتِي، لأَنَّ مُضِرِّيَّ تَغَافَلُوا عَنْ كَلاَمِكَ. 140كَلِمَتُكَ صَافِيَةٌ جِدًّا، وَعَبْدُكَ أَحَبَّهَا. 141صَغِيرٌ أَنَا وَمَنْبُوذٌ، أَمَّا وَصَايَاكَ فَلَمْ أَغْفَلْهَا. 142بِرُّكَ بِرُّ إِلَى الدَّهْرِ، وَتَوْرَاتُكَ أَمِينَةٌ. 143ضِيْرٌ وَضِيقَةٌ وَجَدَانِي، أَمَّا وَصَايَاكَ فَهِيَ لَذَّتِي. 144بَارَّةٌ مُوَاعَدَاتُكَ إِلَى الدَّهْرِ. بَيِّنْها لِي فَأَحْيَا.

ق

145دَعَوْتُ مِنْ كُلِّ قَلْبِي. أَجِبْنِي يَا يَهْوِه. حُقُوقَكَ أَصُونُ. 146دَعَوْتُكَ. خَلِّصْنِي، فَأَحْفَظَ مُوَاعَدَاتِكَ. 147تَقَدَّمْتُ فِي الشَّفَقِ واسْتَغَثْتُ. تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلِمَتَكَ. 148تَقَدَّمَتْ عَيْنَايَ المُرَاقَبَاتِ، لأُنَاجِيَ بِأَقْوَالِكَ. 149اسْتَمِعْ صَوْتِيَ كِوَفَائِكَ. يَا يَهْوِه، كتَدَابِيرِكَ أَحْيِنِي. 150اقْتَرَبَ مَنْ يَتْبَعُونَ الرَّذِيلَةَ. وعَنْ تَوْرَاتِكَ ابتَعَدُوا. 151قَرِيبٌ أَنْتَ يَا يَهْوِه، وَكُلُّ وَصَايَاكَ أَمِينَةٌ. 152قَدِيمًا عَرَفْتُ مُوَاعَدَاتِكَ أَنَّكَ إِلَى الدَّهْرِ وَطَّدَتْهَا.

ر

153لِتَرَ مُعَانَاتِي. اسْتَخْلِصْنِي، لأَنِّي لَمْ أَغْفَلْ تَوْرَاتَكَ. 154تَنَازَعْ عَنْ نِزَاعِي وَتَوّلَّنِي. ككَلِمَتِكَ أَحْيِنِي. 155الْخَلاَصُ بَعِيدٌ عَنِ المُجْرِمِينَ، لأَنَّهُمْ لَمْ يَنْشُدُوا حُقُوقَكَ. 156كَثِيرَةٌ هِيَ رَحَمَاتُكَ يَا يَهْوِه. كتَدَابِيرِكَ أَحْيِنِي. 157كَثِيرُونَ يَتَتَبَّعُونَنِي لِيَضُرُّونِي. أَمَّا مُوَاعَدَاتُكَ فَلَمْ أَمِدْ عَنْهَا. 158رَأَيْتُ مَنْ غَدَرُوا فَقَلَّصْتُهُم، لأَنَّهُمْ لَمْ يَحْفَظُوا كَلِمَتَكَ. 159انْظُرْ أَنِّي أَحْبَبْتُ وَصَايَاكَ. يَا يَهْوِه، بِوَفَائِكَ أَحْيِنِي. 160رَأْسُ كَلاَمِكَ أَمِينٌ، وَإِلَى الدَّهْرِ كُلُّ تَدَابِيرِ بِرِّكَ.

ش

161أُمَرَاءٌ تَتَبَّعُونِي مَجَّانًا، وَمِنْ كَلاَمِكَ- كَلاَمِكَ فَزَعَ قَلْبِي. 162وأُسَرُّ أَنَا بِكَلاَمِكَ كَمَنْ وَجَدَ سَلْبًا كَثِيرًا. 163أَبْغَضْتُ الضَلَالَ وَفَحَشْتُهُ، أَمَّا تَوْرَاتُكَ فَأَحْبَبْتُهَا. 164سَبْعَ دُفْعَاتٍ فِي النَّهَارِ هَلَّلَتُ لَكَ عَلَى تَدَابِيرِ عَدْلِكَ. 165سَلاَمٌ كَثِيرٌ لِمُحِبِّي تَوْرَاتِكَ، وَلَيْسَ لَهُمْ عَثَرَةٌ. 166سَبَرْتُ خَلاَصَكَ يَا يَهْوِه، وَوَصَايَاكَ صَنَعْتُ. 167حَفِظَتْ نَفْسِي مُوَاعَدَاتِكَ، وَأُحِبُّهَا جِدًّا. 168حَفِظْتُ وَصَايَاكَ وَمُوَاعَدَاتِكَ، لأَنَّ كُلَّ طُرُقِي نَظِيرُكَ.

ت

169لِتَقْتَرِبَ تَرْنِيمَتِي إِلَيْكَ يَا يَهْوِه. ككَلاَمِكَ بَيِّنْ لِي. 170لِيدْخُلْ تَحَنُّنِي إِلَى حَضْرَتِكَ. كَكَلِمَتِكَ أَنْقِذْنِي. 171تَنْبُعُ شَفَتَايَ تَهْلِيلًا إِذَا عَلَّمْتَنِي حُقُوقَكَ. 172يُجِيبُ لِسَانِي بِأَقْوَالِكَ، لأَنَّ كُلَّ وَصَايَاكَ عَدْلٌ. 173لِتَكُنْ يَدُكَ لِمَعُونَتِي، لأَنَّنِي اخْتَرْتُ وَصَايَاكَ. 174أتُوقُ إِلَى خَلاَصِكَ يَا يَهْوِه، وَتَوْرَاتُكَ هِيَ لَذَّتِي. 175لِتَحْيَ نَفْسِي وَتُسَبِّحَكَ، ولِتُعِنِّي تَدَابِيرَكَ. 176تُهْتُ، كَشَاةٍ بَادَتْ. اطْلُبْ عَبْدَكَ، لأَنِّي لَمْ أَغْفَلْ وَصَايَاكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1دَعَوْتُ يَهْوِه فِي مَضَرَّتِي فَأَجَابَنِي. 2يا يَهْوِه، أنْقِذْ نَفْسِي مِنْ شِفَاهِ الضَلَالِ، مِنْ لِسَانِ رَمِيَّةٍ. 3مَاذَا يُعْطيكَ وَمَاذَا يُضِيفُ لَكَ لِسَانُ رَمِيَّةٍ؟ 4سِهَامَ جَبَّارٍ مُشْحَذَةٌ مَعَ جَمْرِ الرَّتَمِ. 5وَيْلِي لأَنِّيِ هَاجَرْتُ إلَى مَاشِكَ، سَكَنْتُ فِي خِيَامِ قِيدَارَ! 6سَكَنَتْ كَثِيرًا نَفْسِي مَعَ مُبْغِضِي السَّلاَمِ. 7أَنَا سَلاَمٌ، وَحِينَمَا أَتَكَلَّمُ فَهُمْ لِلْحَرْبِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْحَادِي وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الْمَصَاعِدِ

1أَحْمِلُ عَيْنَيَّ إِلَى الْجِبَالِ، مِنْ حَيْثُ يَدْخُلُ عَوْنِي! 2مَعُونَتِي مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، صَانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ. 3لاَ يُعْطِي قَدَمَكَ لسَارِيَةٍ. لاَ يَنَامُ حَافِظُكَ. 4إِنَّهُ لاَ يَنَامُ وَلاَ يَنْعَسُ حَافِظُ يسْرَائِيلَ. 5يَهْوِه حَافِظُكَ. يَهْوِه ظِلٌّ لَكَ عَنْ يَدِكَ الْيُمْنَى. 6لاَ تَضْرِبُكَ الشَّمْسُ فِي النَّهَارِ، وَلاَ الْقَمَرُ فِي اللَّيْلِ. 7يَهْوِه يَحْفَظُكَ مِنْ كُلِّ إِسَاءَةٍ. يَحْفَظُ نَفْسَكَ. 8يَهْوِه يَحْفَظُ خُرُوجَكَ وَدُخُولَكَ مِنَ الآنَ لأَبَدِ الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّانِي وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ. لِدَاوُدَ

1سَعِدْتُ بِالْقَائِلِينَ لِي: «إِلَى بَيْتِ يَهْوِه نَمْشِي». 2تَقِفُ أَقْدَامُنَا فِي ثُغُورِكِ يَا يُورُشَلِيمُ. 3يُورُشَلِيمُ الْمَبْنِيَّةُ كَمَدِينَةٍ مُتَرَابِطَةٍ مَعًا، 4حَيْثُ صَعِدَتِ الأَسْبَاطُ، أَسْبَاطُ يَاهْ، مَوَاعِدَةً ليسْرَائِيلَ، لِيَعْتَرِفُوا بِاسْمَ يَهْوِه. 5لأَنَّهُ هُنَاكَ مَكَثَتْ العُرُوشً لتَحْقِيقِ (التَدْبِيرِ)، عُرُوشُ بَيْتِ دَاوُدَ. 6اسْأَلُوا سَلاَمَ يُورُشَلِيمَ: «ليَسْلُوَ مُحِبُّوكِ. 7لِيَكُنْ سَلاَمٌ فِي أَحْيَالِكِ، سَلْوَةٌ فِي قُصُورِكِ». 8مِنْ أَجْلِ إِخْوَتِي وَأَصْحَابِي أَرْجُو أَنْ أَتَكَلَّمَ بسَلاَمٍ لَكِ». 9مِنْ أَجْلِ بَيْتِ يَهْوِه إِلهِنَا أَطْلُبُ لَكِ طَيِّبًا.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1إِلَيْكَ حَمَلْتُ عَيْنَيَّ يَا مَاكِثًا فِي السَّمَاوَاتِ. 2هَا كَمَا أَنَّ عُيُونَ الْعَبِيدِ نَحْوَ أَيْدِي سَادَتِهِمْ، كَمَا أَنَّ عَيْنَيِ الْوَصِيفَةِ نَحْوَ يَدِ سَيِّدَتِهَا، هكَذَا عُيُونُنَا نَحْوَ يَهْوِه إِلهِنَا حَتَّى يَتَحَنَّنَ عَلَيْنَا. 3تَحَنَّنْ عَلَينا يا يَهْوِه تَحَنَّنْ عَلَينا، لأَنَّنَا كَثِيرًا مَا شَبِعْنَا خِزْيًا. 4كَثِيرًا مَا شَبِعَتْ نِفُوسُنَا مِنْ تَهَكُّمِ المُسْتَهْتِرِينَ وَخِزْيِ الْمُسْتَكْبِرِينَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمئَةُ وَالرَّابعُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ. لِدَاوُدَ

1«لَوْ لَمْ يَكُنِ يَهْوِه مَعَنَا». نَرْجُو أَنْ يَقُولَ يسْرَائِيلُ: 2««لَوْ لَمْ يَكُنِ يَهْوِه مَعَنَا» عِنْدَمَا قَامَ آَدَمَيّونَ عَلَيْنَا، 3لاَبْتَلَعُونَا أَحْيَاءً عِنْدَمَا احْتَدَمَ انْفِعَالُهُم عَلَيْنَا، 4إِذًا لشَطَفَتْنَا الْمِيَاهُ، لَعَبَرَ الجَدْوَلُ فَوْقَ نِفُوسِنَا. 5إِذًا لَعَبَرَتْ عَلَى نِفُوسِنَا الْمِيَاهُ الغَامِرَةُ». 6مُبَارَكٌ يَهْوِه الَّذِي لَمْ يُسْلِمْنَا فَرِيسَةً لأَسْنَانِهِمْ. 7نَجَتْ نِفُوسُنَا كالْعُصْفُورِ مِنْ فَخِّ الصَّيَّادِينَ. الْفَخُّ انْكَسَرَ، وَنَحْنُ نَجَوْنَا. 8عَوْنُنَا بِاسْمِ يَهْوِه، صَّانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1اَلْمُطْمَئِنُّونَ فِي يَهْوِه كجَبَلِ صِهْيَوْنَ، الَّذِي لاَ يَمِيدُ، بَلْ يَمْكُثُ إِلَى الدَّهْرِ. 2يُورُشَلِيمُ الْجِبَالُ حَوْلَهَا، وَيَهْوِه حَوْلَ شَعْبِهِ مِنَ الآنَ لأَبَدِ الدَّهْرِ. 3فَلَنْ يَسْتَقِرَّ سِبْطُ الجُرْمِ عَلَى قُرْعَةِ الأَبْرَارِ، لِكَيْلاَ يُسَرِّحُ الأَبْرَارُ أَيْدِيَهُمْ إِلَى الجُورِ. 4أَحْسِنْ يا يَهْوِه إِلَى الطَيِّبِينَ وَإِلَى الْمُسْتَقِيمِي القلوبِ. 5أَمَّا الَّذِينَ يَحِيدُونَ إِلَى طُرُقٍ مُلْتَوِيَةٍ، فَيُذْهِبُهُمُ يَهْوِه مَعَ فَاعِلِي الوِزْرِ. سَلاَمٌ ليسْرَائِيلَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1عِنْدَمَا أَرْجَعَ يَهْوِه سَبْيَ صِهْيَوْنَ (أورشليم)، صِرْنَا كالْحَالِمِينَ. 2حِينَئِذٍ امْتَلأَتْ أَفْوَاهُنَا مَزْحًا، وَأَلْسِنَتُنَا تَرْنِيمَةً. حِينَئِذٍ قَالُوا بَيْنَ الأُمَمِ: « جَزُلَ يَهْوِه لمَا صَنَعَ مَعَ هَؤُلاَءِ». 3جَزُلَ يَهْوِه لمَا صَنَعَ مَعَنَا، فَكُنَّا سُعَدَاءً. 4ارْجِعْ يا يَهْوِه سَبْيَنَا، كغُدْرَانِ النَّقَبَ. 5الَّذِينَ يَزْرَعُونَ بِالدُمُوعِ يُقَصِّرُونَ بتَرَانِيمٍ. 6وَمَنْ يَمْشِي بَاكِياً حَامِلاً بِذَارَهُ يَدْخُلُ بِتَرْنِيمَةٍ حَامِلاً حُزَمَ حَصِيدِهِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّابعُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ. لِسُلَيْمَانَ

1إِنْ لَمْ يَبْنِ يَهْوِه الْبَيْتَ، فَعَبَثًا يَتْعَبُ الْبَنَّاؤُونَ. إِنْ لَمْ يَحْفَظِ يَهْوِه الْمَدِينَةَ، فَعَبَثًا يَسْهَرُ الْحَارِسُ. 2عَبَثٌ لَكُمْ أَنْ تُبَكِّرُوا فِي الْقِيَامِ، وَتَتَأَخَّرُوا للمُكُوثِ، لتَأْكُلُوا خُبْزَ الآَلَامِ. لأنَّهُ يُعْطِي لمن يَوَدَّهُ نُعَاسًا. 3هَا الْأَبْنَاءُ مَنَالٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، ثَمَرَةُ الْبَطْنِ أُجْرَةٌ. 4كَسِهَامٍ بِيَدِ جَبَّارٍ، هكَذَا أَبْنَاءُ الشَّبَابِ. 5هَنِيئًا لِلَّذِي مَلأَ جَعْبَتَهُ مِنْهُمْ. لاَ يَخْجَلُونَ بَلْ يُكَلِّمُونَ أَعْدَاءَهم عِنْدَ الثَّغْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1هَنِيئًا لِكُلِّ مَنْ يَهَابُ يَهْوِه، وَيَمْشِي فِي طُرُقِهِ. 2لأَنَّكَ تَأْكُلُ وَجَعَ يَدَيْكَ، وَتَسْعَدُ سَعَادَةً بالطَيِّبِ. 3امْرَأَتُكَ تَكُونَ ككَرْمَةٍ مُثْمِرَةٍ فِي أَرْدَافِ بَيْتِكَ. وأَبْنَاؤُكَ كغُرُوسِ الزَّيْتُونِ حَوْلَ مَائِدَتِكَ. 4هكَذَا يُبَارَكُ الرَّجُلُ الْمُتَّقِي يَهْوِه. 5يُبَارِكُكَ يَهْوِه مِنْ صِهْيَوْنَ، وَتَرَى خَيْرَ يُورُشَلِيمَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ، 6وَتَرَى بَنِي أبْنِائِكَ. سَلاَمٌ ليسْرَائِيلَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالتَّاسِعُ وَالْعِشْرُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1«كَثِيرًا مَا ضَرَّرُونِي مُنْذُ شَبَابِي». نَرْجُو أَنْ يَقُولَ يسْرَائِيلُ: 2«كَثِيرًا مَا ضَرَّرُونِي مُنْذُ شَبَابِي، لكِنّهُم لَمْ يَقْدِرُوا عَلَيَّ. 3عَلَى حَاجِبِي حَرَثَ الْحُرَّاثُ. وَأَطَالُوا أَتْلَامَهُم». 4يَهْوِه بَارٌ. قَصَّ دُمُجَ المُجْرِمِينَ. 5فَلِيَخْجَلَ وَلِيَرْتَدْ لمُؤَخِّرِهِ كُلُّ مُبْغِضِيَّ صِهْيَوْنَ. 6لِيَكُونُوا كَخَضِيرِ السُّطُوحِ الَّذِي يَيْبَسُ قَبْلَ أَنْ يُسْتَلَّ، 7فلاَ يَمْلأُ المُقَصِّرُ كَفَّهُ مِنْهُ وَلاَ المُسْتَعْمِرُ حِضْنَهُ (חִצְנ֥וֹ بين ذراعيه تختلف عن חֵיק التي تعني حقويه أو علاقة دائمة). 8وَلاَ يَقُولُ الْعَابِرُونَ لَهُمْ: «بَرَكَةُ يَهْوِه عَلَيْكُمْ. بَارَكْنَاكُمْ بِاسْمِ يَهْوِه».

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّلاَثُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1مِنَ الأَعْمَاقِ دَعَوْتُكَ يا يَهْوِه. 2يَا سَيِّدِي اسْمَعْ صَوْتِي. لِتَكُنْ أُذُنَاكَ مُصْغِيَتَيْنِ إِلَى صَوْتِ تَحَنُّني. 3إِنْ كُنْتَ تُرَاقِبُ الآثَامَ يَا ياه، يَا سَيِّدِي مَنْ يَقِفُ؟ 4لأَنَّ مِنْ عِنْدَكَ الْمَغْفِرَةَ. لِتَكُونَ مَهُوباً. 5تَوَقَّعْتُكَ يا يَهْوِه. تَتَوَقَّعُكَ نَفْسِي، تَوَكَّلْتُ عَلَى كَلِمَتِكَ. 6نَفْسِي لسَيِّدِي كَمِنَ يتَحَفَظُّونَ للصَّبَاحِ، المُتَحَفِّظِونَ للصَّبَاحِ. 7لِيتَوَكَّلَ يسْرَائِيلُ عَلَى يَهْوِه، لأَنَّ عِنْدَ يَهْوِه الوَفَاءُ وَمَعَهُ فِدْيَةٌ بِكَثْرَةٍ، 8وَهُوَ يَفْدِي يسْرَائِيلَ مِنْ كُلِّ ذُنُوبِهِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْحَادِي وَالثَّلاَثُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ. لِدَاوُدَ

1يَا يَهْوِه، لَمْ يَتَشَامَخْ قَلْبِي، وَلَمْ تَرْتَفِعْ عَيْنَايَ، وَلاَ مَشَيْتُ بجَزِيلَاتٍ أوْ مَا يَعْجُزُ عَنِّي. 2بَلْ سَوَّيْتُ نَفْسِي وَبَكَمْتُ كَفَطِيمٍ (כְּ֭גָמֻל كَمُجَازٍ) مَعَ أُمِّهِ. كَفَطِيمٍ فِيْ نَفْسِي. 3لِيتَوَكَّلَ يسْرَائِيلُ عَلَى يَهْوِه مِنَ الآنَ لأَبَدِ الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّانِي وَالثَّلاَثُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ

1اُذْكُرْ يَا يَهْوِه دَاوُدَ، وَكُلَّ خُضُوعِهِ. 2كَيْفَ أَقْسَمَ ليَهْوِه، ونَذَرَ لِرَبِّ يَعْقُوبَ: 3«لاَ أَدْخُلُ خَيْمَةَ بَيْتِي. ولاَ أَصْعَدُ عَلَى فَرْشِ سَرِيرِي. 4لاَ أُعْطِي نُعَاسًا لِعَيْنَيَّ، وَلاَ نَوْمًا لأَجْفَانِي، 5حَتَّى أَجِدَ مَكَانًا ليَهْوِه، ومَسْكَنًا لِرَبِّ يَعْقُوبَ». 6هَا قَدْ سَمِعْنَا بِهِ فِي أَفْرَاتَةَ. ووَجَدْنَاهُ فِي حُقُولِ الوَعْرِ. 7«لِنَدْخُلْ إِلَى مَسْكَنِهِ. ولِنَجْثُ عِنْدَ مَوْطِئِ قَدَمَيْهِ».

8قُمْ يَا يَهْوِه إِلَى مَقَرِّكَ، أَنْتَ وَتَابُوتُ عِزِّكَ. 9كَهَنَتُكَ يَلْبَسُونَ الْبِرَّ، وَأَوْفِيَاءُكَ يُرَنِّمُونَ. 10اعْتِبَارًا لدَاوُدَ عَبْدِكَ لاَ تُعِدْ وَجْهَ مَسِيحِكَ. 11أَقْسَمَ يَهْوِه لِدَاوُدَ بِأَمَانَةٍ ولَنْ يَرْجِعَ عَنْهُ: «مِنْ ثَمَرَةِ بَطْنِكَ أُعَيِّنُ عَلَى عَرْشِكَ. 12إِنْ حَفِظَ أَبْنَاؤُكَ عَهْدِي وَمُوَاعَدَاتِي الَّتِي أُعَلِّمُهُمْ إِيَّاهَا، فأبْنَاؤهُم أَيْضًا يَقْعُدُونَ عَلَى عَرْشِكَ لأَبَدِ الآبِدِينَ». 13لأَنَّ يَهْوِه قَدِ اخْتَارَ صِهْيَوْنَ. تَمَنَّاهَا مُكُوثًا لَهُ: 14«هذَا هُوَ مَقَرِّي لأَبَدِ الآبِدِينَ. هُنَا أَمْكُثُ لأَنِّي تَمَنَّيْتُهَا. 15أُبَارِكُ قَنْصَهَا مُبَارَكَةً. أُشْبعُ مُحْتَاجِيهَا خُبْزًا. 16أُلْبِسُ كَهَنَتَهَا خَلاَصًا، وَأَوْفِيَاءُهَا يُرَنِّمُونَ تَرْنِيمًا. 17هُنَاكَ أُنْبِتُ قَرْنَ دَاوُدَ. وَأُرَتِّبُ مِصْبَاحًا لِمَسِيحِي. 18أَكْسُو أَعْدَاءَهُ خَجَلًا. أَمَّا هُوَ، فَعَلَى رَأْسِهِ يُزْهِرُ نَذْرُهُ».

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّالِثُ وَالثَّلاَثُونَ

أُغْنِيَةُ الصَعَدَاتِ. لِدَاوُدَ

1مَا أَطْيَبَ وَمَا أَنْعَمَ أَنْ يَمْكُثَ الإِخْوَةُ مَعًا! 2كالزَيْتِ الطَّيِّبِ عَلَى الرَّأْسِ، النَّازِلِ عَلَى الذَّقْنِ، ذَقْنُ هَارُونَ، النَّازِلِ عَلَى فَمِّ قِيَاسِهِ. 3كطَلِّ حَرْمُونَ النَازِلِ عَلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ. لأَنَّهُ هُنَاكَ أَوْصَى يَهْوِه بِالْبَرَكَةِ، والحَيَاةِ أبَدِ الدَّهْرِ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالرَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ

أُغْنِيَةُ الْمَصَاعِدِ

1هَا بَارِكُوا يَهْوِه يَا كُلَّ عَبِيدِ يَهْوِه، الْوَاقِفِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه بِاللَّيَالِي. 2احْمِلُوا أَيْدِيَكُمْ نَحْوَ مَكَانِه الْمَقْدِسِ، وَبَارِكُوا يَهْوِه. 3يُبَارِكُكَ يَهْوِه مِنْ صِهْيَوْنَ، الصَّانِعُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَامِسُ وَالثَّلاَثُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَلَّلُوا لاسْمَ يَهْوِه. هَلَّلُوا يَا عَبِيدَ يَهْوِه، 2الْوَاقِفِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه، فِي دِيَارِ بَيْتِ إِلهِنَا. 3هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه) لأَنَّ يَهْوِه طَيِّبٌ. زَمِّرُوا لاسْمِهِ لأَنَّ ذَاكَ نَعِيمًا.

4لأَنَّ يَاهْ قَدِ اخْتَارَ يَعْقُوبَ لَهُ، يسْرَائِيلَ لِخَاصَّتِهِ. 5لأَنِّي أَنَا قَدْ عَرَفْتُ أَنَّ يَهْوِه جَزِيلٌ، وَرَبَّنَا فَوْقَ كُلِّ إِلُوهِيم. 6كُلَّ مَا رَغِبَ يَهْوِه صَنَعَ فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الأَرْضِ، فِي الْبِحَارِ وَفِي كُلِّ الغِمَارِ. 7الْذّي يُصْعِدُ الزُعَمَاءَ مِنْ طَرَفِ الأَرْضِ. الصَّانِعُ بُرُوقًا لِلْمَطَرِ. الْمُخْرِجُ الرِّيحِ مِنْ خَزَائِنِهِ. 8الَّذِي ضَرَبَ أَبْكَارَ مِصْرَ مِنَ الآدَمَيِينَ إِلَى الْبَهَائِمِ. 9سَرَّحَ عَلَامَاتٍ وَآيَاتٍ فِي طَيِّكِ يَا مِصْرُ، عَلَى فِرْعَوْنَ وَعَلَى كُلِّ عَبِيدِهِ. 10الَّذِي ضَرَبَ أُمَمًا كَثِيرَةً، وَاغْتَالَ مُلُوكًا عُظَمَاءً: 11سِيحُونَ مَلِكَ الأَمُورِيِّ، وَعُوجَ مَلِكَ بَاشَانَ، وَكُلَّ مَمَالِكِ كَنْعَانَ. 12وَأَعْطَى أَرْضَهُمْ مَنَالًا، مَنَالًا ليسْرَائِيلَ شَعْبِهِ.

13يا يَهْوِه، اسْمُكَ إِلَى الدَّهْرِ. يا يَهْوِه، ذِكْرُكَ إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ. 14لأَنَّ يَهْوِه يَقْضِي لشَعْبِهِ، وَعَلَى عَبِيدِهِ يَتَأَسَّى. 15أَوْثَانُ الأُمَمِ فِضَّةٌ وَذَهَبٌ، صِنَاعَةُ أَيْدِي آَدَمَيّينَ. 16لَهَا أَفْوَاهٌ وَلاَ تَتَكَلَّمُ. لَهَا أَعْيُنٌ وَلاَ تَرَىَ. 17لَهَا آذَانٌ وَلاَ تُصْغِي. وَلَا ثَمّة رُوحٌ فِي أَفْوَاهِهَا! 18 مَثِيلَهَا يَكُونُ صَانِعُوهَا، وَكُلُّ مَنْ يَطْمَئِنُّ لَهَا. 19يَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ، بَارِكُوا يَهْوِه. يَا بَيْتَ هَارُونَ، بَارِكُوا يَهْوِه. 20يَا بَيْتَ لاَوِي، بَارِكُوا يَهْوِه. يَا خَائِفِي يَهْوِه، بَارِكُوا يَهْوِه. 21مُبَارَكٌ يَهْوِه مِنْ صِهْيَوْنَ، السَّاكِنُ فِي يُورُشَلِيمَ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّادِسُ وَالثَّلاَثُونَ

1اعْتَرِفُوا بِيَهْوِه لأَنَّهُ طَيِّبٌ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 2اعْتَرِفُوا بِإِلهَ الإلُوهِيمِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 3اعْتَرِفُوا بِرَبَّ الأَرْبَاب، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 4الصَّانِعَ المُعْجِزَاتِ الجَزِيلَةَ بِمُفْرِدِهِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 5الصَّانِعَ السَّمَاوَاتِ بِبَيَانٍ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 6الْرَاقِعُ الأَرْضَ فَوْقَ الْمِيَاهِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 7الصَّانِعَ أَنْوَارًا جَزِيلَةً، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 8الشَّمْسَ لِسِيَاسِةِ النَّهَارِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 9الْقَمَرَ وَالنُّجُومَ لِسِيَاسِةِ اللَّيْلِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 10الَّذِي ضَرَبَ مِصْرَ مَعَ أَبْكَارِهَا، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 11وَأَخْرَجَ يسْرَائِيلَ مِنْ طَيِّهُم، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 12بِيَدٍ شَدِيدَةٍ وَذِرَاعٍ مَدِيدَةٍ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 13الَّذِي جَزَرَ بَحْرَ سُوفَ إِلَى جِزْرَيْنِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 14وَعَبَّرَ يسْرَائِيلَ فِي طَيِّهِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 15وَنَفَّضَ فِرْعَوْنَ وَحَيْلَه فِي بَحْرِ سُوفَ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ 16الَّذِي مَشَى بِشَعْبِهِ فِي الْبَرِّيَّةِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 17الَّذِي ضَرَبَ مُلُوكًا أَجْزَالًا، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 18وَاغْتَالَ مُلُوكًا مُبَجَّلِينَ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 19سِيحُونَ مَلِكَ الأَمُورِيِّ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 20وَعُوجَ مَلِكَ بَاشَانَ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 21وَأَعْطَى أَرْضَهُمْ مَنَالًا، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 22مَنَالًا ليسْرَائِيلَ عَبْدِهِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 23الَّذِي فِي انْخِفَاضِنَا ذَكَرَنَا، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 24وَفَرَّقَنَا عنْ مُضِرِّيَنا، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 25الَّذِي يُعْطِي خُبْزًا لِكُلِّ ذِي لَحْمٍ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ. 26اعْتَرِفُوا بِإِيلَ السَّمَاوَاتِ، لأَنَّ إِلَى الدَّهْرِ وَفَاءَهُ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّابعُ وَالثَّلاَثُونَ

1عَلَى أَنْهَارِ بَابِلَ هُنَاكَ مَكَثْنَا، بَكَيْنَا أَيْضًا عِنْدَمَا تَذَكَّرْنَا صِهْيَوْنَ. 2عَلَى الصَّفْصَافِ فِي طَيِّهَا عَلَّقْنَا قَيثَارَاتِنَا. 3لأَنَّهُ هُنَاكَ سَأَلَنَا الَّذِينَ سَبَوْنَا أنْ نَتَكَلَّمَ بأُغْنِيَةٍ، وَمَنْ وَيَّلُونَا بِسَعَادَةٍ: «غَنُّوا لَنَا أُغْنِيَةَ صِهْيَوْنَ».

4كَيْفَ نُغَنِّي أُغْنِيَةً يَهْوِه فِي أَدَمَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ؟ 5إِنْ أَغْفَلْتُكِ يَا يُورُشَلِيمُ، تَغْفَلُنِي يَمِينِي! 6لِيَلْتَصِقَ لِسَانِي بِحَنَكِي إِنْ لَمْ أَذْكُرْكِ، إِنْ لَمْ أُصْعِدْ يُورُشَلِيمَ فَوْقَ رَأْسِ سَعَادَتِي!

7اُذْكُرْ يا يَهْوِه لأبْنَاءِ أَدُومَ يَوْمَ يُورُشَلِيمَ، الْقَائِلِينَ: «عَرُّوا، عَرُّوا حَتَّى إِلَى وَطَدِهَا». 8يَا بِنْتَ بَابِلَ الصَّرِيعَةَ، هَنِيئًا لِمَنْ يُسَلِّمُكَ جَزَاءَكِ الَّذِي جَازَيْتِنَا! 9هَنِيئًا لِمَنْ يَحُوزُ أَطَفالَكِ وَيَنْفُضُهُم إلَى جُرْفٍ (صَخْرِيّ)!

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّامِنُ وَالثَّلاَثُونَ

لِدَاوُدَ

1أَعْتَرِفُ لَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِي. أُزَمِّرُ لَكَ نَظِيرَ إِلُوهِيم. 2أَجْثُو فِي هَيْكَلِ قُدْسِكَ، وَأَعْتَرِفُ بِاسْمَكِ عَلَى وَفَائِكَ وَأَمَانَتِكَ، لأَنَّكَ أَجْزَلْتَ قَوْلَكَ وَاسْمَكَ عَنْ الكُلِّ. 3يَوْمَ دَعَوْتُكَ أَجَبْتَنِي. فَتَجَرَّأتْ بِعِزٍّ نَفْسِي.

4يَعْتَرِفُ لَكَ يَا يَهْوِه كُلُّ مُلُوكِ الأَرْضِ، إِذَا سَمِعُوا كَلِمَاتِ فَمِكَ. 5وَيُغَنُّونَ فِي طُرُقِ يَهْوِه، لأَنَّ ثِقَلَ-مَجْدِ يَهْوِه جَزِيلٌ. 6لأَنَّ يَهْوِه مُرْتَفِعٌ وَيَرَى المُنْخَفِضَ، أَمَّا المُتَشَامِخُ فَيَعْرِفُهُ مِنْ بَعِيدٍ. 7إِنْ مَشَيْتُ بِوَسْطِ المَضَرَّةِ تُحْيِنِي. عَلَى انْفِعَالِ أَعْدَائِي تُسَرِّحُ يَدَكَ، وَتُخَلِّصُنِي يَمِينُكَ. 8يَهْوِه يَجْزِمُ بَعْدِي. يا يَهْوِه، وَفَاءُكَ دَهْرِيٌّ. لاَ تُرْخِ صَنَائِعَ يَدَيْكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالتَّاسِعُ وَالثَّلاَثُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). لِدَاوُدَ. مَزْمُورٌ

1يَا يَهْوِه، قَدِ فَحَصْتَنِي وَعَرَفْتَنِي. 2أَنْتَ عَرَفْتَ مُكُوثِي وَقِيَامِي. تَبَيَّنْتَ مَقْصِدِي مِنْ بَعِيدٍ. 3سَبِيلِي وَمَرْقَدِي ذَرَّيتَ، وَكُلَّ طُرُقِي أَفَدْتَ. 4لأَنَّهُ لَيْسَ إمْلَاءٌ بلِسَانِي، إِلاَّ وَأَنْتَ يَا يَهْوِه عَرَفْتَ الكُلَّ. 5مُتَأَّخِرًا وَقَدِيمًا حَاصَرْتَنِي، وَعَيَّنْتَ كَفَّكَ فَوْقِي. 6عَجِيبَةٌ هذِهِ الْمَعْرِفَةُ، تَسَامَتْ فَوْقِي، لاَ أَقْدِرُ عَلَيْهَا. 7أَيْنَ أمْشِي مِنْ رُوحِكَ؟ وَمِنْ وَجْهِكَ أَيْنَ أَهْرُبُ؟ 8إِنْ صَعِدْتُ إِلَى السَّمَاوَاتِ فَأَنْتَ هُنَاكَ، وَإِنْ فَرَشْتُ فِي الْهَاوِيَةِ فَهَا أَنْتَ. 9إِنِ حَمَلْتُ أَجْنِحَةَ الْفَجْرِ وَسَكَنْتُ بِأَوَاخِرِ الْبَحْرِ، 10فَهُنَاكَ أَيْضًا تَهْدِينِي يَدُكَ وَتَحُوزَنِي يَمِينُكَ. 11إِنْ قُلْتُ: «فَقَطْ الظَلَامُ يَشْدَخُنِي». فَاللَّيْلُ يُضِيءُ بَعْدِي! 12فالظَلَامُ أَيْضًا لاَ يُظْلِمُ لَدَيْكَ، وَاللَّيْلُ كالنَّهَارِ يُضِيءُ. كَالظُلْمَةِ هكَذَا النُّورُ.

13لأَنَّكَ أَنْتَ اقْتَنَيْتَ كُلْيَتَيَّ. ظَلَّلْتَنِي فِي بَطْنِ أُمِّي. 14أَعْتَرِفُ لَكَ لأَنِّي قَدِ بِهَيْبَاتٍ أُفْرِزْتُ. مُعْجِزَاتٌ هِيَ صَنَائِعُكَ، وَنَفْسِي تَعْرِفُ ذلِكَ جِدًّا. 15لَمْ تَخْفِتْ عِظَامِي عَنْكَ حِينَمَا صُنِعْتُ سِرًّا، وَطُرِّزَتْ تُحُوتَ الأَرْضِ. 16رَأَتْ عَيْنَاكَ أَعْضَائِي، وَفِي سِفْرِكَ كُلُّهَا كُتِبَتْ يَوْمَ صُوِّرْتَ، إِذْ لَمْ يَكُنْ وَاحِدٌ مِنْهَا. 17مَا أَوْقَرُ مَقَاصِدُكَ عِنْدِي يَا إِيلَ! مَا أَعْظَمَ رُؤُوسِهَا! 18إِنْ أُحْصِيهَا فَهِيَ أَكْثَرُ مِنَ الرَّمْلِ. عُدْتُ فتَيَقَّظْتُ وَأَنَا مَعَكَ. 19لَيْتَكَ تُزْهِقُ المُجْرِمِينَ يَا إِلُوهِيم. فَيَا أُنُاسَ الدِّمَاءِ، تَنَحُّوا عَنِّي. 20الَّذِينَ يَتَقَوَّلُون بِخِطَّتِهِم، يَحْمِلُونَ (اسمك) عَبَثًا، هُمْ غُرَمَاؤكَ. 21أَلاَ أُبْغِضُ مُبْغِضِيكَ يَا يَهْوِه، وَأُقَلِّصُ مُقَاوِمِيكَ؟ 22خُلَاصَةُ البُغْضَةِ أَبْغَضْتُهُمْ. صَارُوا لِي أَعْدَاءً. 23افْحَصْنِي يَا إِيلَ وَاعْرِفْ فُؤَادِي. امْتَحِنِّي وَاعْرِفْ هُمُومِي. 24لِتَرَى إذا فِيَّ طَرِيقٌ عَطِبٌ، وَاهْدِنِي طَرِيقًا دَهْرِيًّا.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالأَرْبَعُونَ

لِقَائِدِ (الْمُغَنِّينَ). مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1اسْتَخْلِصْنِي يَا يَهْوِه مِنْ آَدَمَيِّ السُّوءِ. مِنْ رَجُلِ العُنْفِ ليْتَكَ تَصُونَنِي. 2الَّذِينَ يَحْسِبُونَ سَيِّئَاتٍ فِي قُلُوبِهِم. كُلُّ يَوْمٍ يَهَاجِرُونَ مِنْ اَلْحُرُوبِ. 3شَحَذُوا أَلْسِنَتَهُمْ مَثِيلَ نَخَاشٍ. وَحَمِيَّةُ العَنْكَبِوتِ تَحْتَ شِفَاهِهِمْ. سِلاَهْ. 4احْفَظْنِي يَا يَهْوِه مِنْ يَدَيِ المُجْرِمِ. مِنْ رَجُلِ العُنْفِ ليْتَكَ تَصُونَنِي. الَّذِينَ حَسِبُوا لدَحْرِ دَفْعَاتِي. 5طَمَرَ الوُجَهَاءُ لِي فَخًّا وَحِبَالاً. بَسَطُوا بِيَدهم مَشْبَكَةً في مَجَازٍ. عَيَّنُوا لِي أَشْرَاكًا. سِلاَهْ.

6قُلْتُ ليَهْوِه: «أَنْتَ إِيلِي». أَصْغِ يَا يَهْوِه إِلَى صَوْتِ تَحَنُّنِي. 7يَا يَهْوِه سَيِّدِي، قُوَّتي خَلاَصِي، ظَلَّلْتَ رَأْسِي فِي يَوْمِ أَسْلِحَةٍ. 8لاَ تُعْطْ يا يَهْوِه المُجْرِمَ مَطَامِعَهُ. فلاَ يَتَفَوَّقُ مُخَطَّطَهُ. لِئَلاَّ يَرْتَفِعَ. سِلاَهْ. 9أَمَّا رُؤُوسُ مَنْ حَوْلِي فَمَشَقَّةُ شِفَاهِهِمْ تَكْسُوهُم. 10لِيَمِدْ عَلَيْهِمْ جَمْرٌ. لِيُسْقَطُوا فِي النَّارِ، وَفِي غَمَرَاتٍ فَلاَ يَقُومُوا. 11رَجُلٌ بلِسَانٍ سَلِيطٍ لاَ يُعَدُّ بِالأَرْضِ. فرَجُلُ العُنْفِ يَقْتَنِصُهُ السُّوءُ للتَدْمِيرِ. 12قَدْ عَرفُتُ مَعْرِفَةً أَنَّ يَهْوِه يَصْنَعُ قَضَاءَ العَانِيِّ وتَدْبِيرَ الْمُحْتَاجِينَ. 13فَقَطْ الأَبْرَارُ يَعْتَرِفُونَ باسْمِكَ. والْمُسْتَقِيمُونَ يَمْكَثُونَ بِوَجْهِكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْحَادِي وَالأَربَعُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1يَا يَهْوِه، دَعَوْتُكَ. حُثْ إِلَيَّ. أَصْغِ إِلَى صَوْتِي عِنْدَ دُعَائِي. 2لْتُعَدّْ صَلاَتِي كَالْبَخُورِ أَمَامَكَ. لِتكُنْ حُمُولَةُ كَفِّي مِنْحَةً غُرُوبٍ. 3عَيِّنْ يَا يَهْوِه حَافِظًا لِفَمِي. صُنْ بَوَّابَةَ شَفَّتَيَّ. 4لاَ تُمِدْ قَلْبِي لكَلَامٍ سَيّءٍ، فَيُعَلِّلُ تَعْليلَاتٍ بِجُرْمٍ مَعَ أُنُاسٍ فَاعِلِي الوِزْرِ، فَلاَ أَخْبِزُ فِي أَنَاعِيمَهُمْ.

5دَهَِسُ البَارِ وَفَاءٌ، واسْتِبْرَاءُهُ زَيْتٌ لِلرَّأْسِ. فلَنْ يَنْهَاه رَأْسِي. فَتَعُودُ صَلاَتِي ضِدَّ إسَاءَاتِهِم. 6قَدِ انْفَكَّ مُدَبِّروهُم مِنْ فَوْقِ الجُرْفِ (الصَّخْرِيّ)، فسَمِعُوا كَلِمَاتِي لأَنَّهَا نِعِيمَةٌ. 7كَمَثِيلِ مَنْ يَفْلَحُ وَيَفْلِقُ الأَرْضَ، تَفَزَّرَتْ عِظَامُنَا عِنْدَ فَمِ الْهَاوِيَةِ. 8لكن نحوك عَيْنَايَ يَا سَيِّدِي يَهْوِه. فِيكَ الْتَجَأْتُ. لاَ تُعَرِّ نَفْسِي. 9احْفَظْنِي مِنَ فخٍّ لِصَيْدي، وَمِنْ أَشْرَاكِ فَاعِلِي الوِزْرِ. 10لِيَسْقُطِ المُجْرِمُونَ فِي رَمْضِهِم مَعًا، فَأَعْبُرُ أَنَا.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّانِي وَالأَرْبَعُونَ

قَصِيدَةٌ لِدَاوُدَ لَمَّا كَانَ فِي الْمَغَارَةِ. صَلاَةٌ

1بِصَوْتِي إِلَى يَهْوِه أَزَعْقُ. بِصَوْتِي إِلَى يَهْوِه أَتَحَنَّنُ. 2أَسْفِكُ نِجَائِي لِوَجْهِهِ. أُخْبِرُ بِمَضَرَّتِي لِوَجْهِهِ. 3عِنْدَمَا تَعَطَّفَتْ رُوحِي فِيَّ، عَرَفْتَ أَنْتَ مَسْلَكِي. فِي السَّبِيلِ الَّتِي أَمْشِي طَمَرُوا لِي فَخًّا. 4 تَطَلَّعْ إِلَى الْيَمِينِ لَترَى، لَا يُمَيِّزُنِي أَحدٌ. أبُيِدَ الفَرَارُ عَنِّي أَوْ مَنْ يَنْشُدُ نَفْسِي. 5زَعَقْتُ إِلَيْكَ يا يَهْوِه. قُلْتُ: «أَنْتَ مَلْجَأي، حِصَّتِي فِي أَرْضِ الأَحْيَاءِ». 6أنْصِتْ إِلَى تَرْنِيمَتِي، لأَنِّي قَدْ تَذَلَّلْتُ جِدًّا. أَنْقِذْنِي مِمَنْ يَتَتَبَّعُونَنِي، لأَنَّهُمْ أَحْمَسُ مِنِّي. 7أَخْرِجْ مِنَ السِجْنِ نَفْسِي، لأَعْتَرِفَ بِاسْمِكَ. الأَبْرَارُ يُحَاوِطُونَنِي، لأَنَّكَ تُجَازِينِي.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَّالِثُ وَالأَرْبَعُونَ

مَزْمُورٌ لِدَاوُدَ

1يَا يَهْوِه، اسْمَعْ صَلاَتِي، وَأَصْغِ إِلَى تَحَنُّني. بِأَمَانَتِكَ أَجِبْنِي، بِبِرِّكَ. 2وَلاَ تَدْخُلْ فِي تَدْبِيٍر ضِدَّ عَبْدِكَ، فَإِنَّهُ لَنْ يَتَبَرَّرَ أَمَامَكَ حَيٌّ. 3لأَنَّ الْعَدُوَّ قَدِ تَتَبَّعَ نَفْسِي. سَحَقَ إِلَى الأَرْضِ حَيَاتِي. أَمْكَثَنِي فِي مُظْلِمَاتٍ كالْمَوْتَى مُنْذُ الدَّهْرِ. 4تَعَطَّفَتْ فِيَّ رُوحِي. أَقْفَرَ قَلْبِي فِي طَيِّيِ. 5تَذَكَّرْتُ أَيَّامَ الْقِدَمِ. لَاهِجًا فِي كُلِّ أفْعَالِكَ، مُنَاجِيًا بِصِنَاعَةِ يَدَيْكَ. 6بَسَطْتُ إِلَيْكَ يَدَيَّ، نَفْسِي نَحْوَكَ كَأَرْضٍ مُرْهَقَةٍ. سِلاَهْ.

7أَجِبْنِي سَرِيعًا يَا يَهْوِه. فَقَدْ انْتَهَتْ رُوحِي. فلاَ تَسْتُرْ وَجْهَكَ عَنِّي، فَأُمَاثِلُ الْهَابِطِينَ إِلَى البُؤرَةِ. 8أَسْمِعْنِي وَفَاءَكَ فِي الْصَبَاح، لأَنِّي فِيكَ اطْمَأْنَنْتُ. عَرِّفْنِي الطَّرِيقَ الَّتِي أَمْشِي فِيهَا، لأَنِّي إِلَيْكَ حَمَلْتُ نَفْسِي. 9أَنْقِذْنِي مِنْ أَعْدَائِي يَا يَهْوِه. أكْتَسِي بِكَ. 10عَلِّمْنِي أَنْ أَصْنَعَ رِضَاكَ، لأَنَّكَ أَنْتَ إِلهِي. رُوحُكَ الطَيِّبُ يَهْدِينِي إِلَى أَرْضٍ مُسْتَوِيَةٍ. 11مِنْ أَجْلِ اسْمِكَ يا يَهْوِه أحْيِينِي. بِعَدْلِكَ تُخْرِجُ مِنَ المَضَرَّةِ نَفْسِي، 12وَبِوَفَائِكَ تُدَمِّرُ أَعْدَائِي، وَتُبِيدُ كُلَّ مُضِرِّيّ نَفْسِي، لأَنِّي عَبْدُكَ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالرَّابعُ وَالأَرْبَعُونَ

لِدَاوُدَ

1مُبَارَكٌ يَهْوِه صَخْرَتِي، الَّذِي يُعَلِّمُ يَدَيَّ القِتَالِ وَأَصَابِعِي الْحَرْبَ. 2وَفَائِي وَمَصَدِّي، مَلَاذِي ومَنْ يُفْلِتُنِي، مِجَنِّي وَملْجَئِي، ومن يُرْدِي شَعْبِي تَحْتَيّ. 3يَا يَهْوِه، أَيُّ شَيْءٍ هُوَ الآدَمِيُّ حَتَّى تَعْرِفَهُ، أَوِ ابْنُ الإنْسَانِ حَتَّى تَحْسِبَهُ؟ 4الآدَمِيُّ هَيْئَتُهُ خَبْلٌ. أَيَّامُهُ كظِلّ عَابِرٍ.

5يَا يَهْوِه، مِدّْ سَمَاوَاتِكَ وَانْزِلِ. أَصِبْ الْجِبَالَ فَتُدَخِّنَ. 6أَبْرِقْ بُرُوقًا وَشَتَّتْهُمْ. سَرِّحْ سِهَامَكَ وَأَرْبَكَهُم. 7سَرِّحْ يَدَكَ مِنَ المُرْتَفَعَاتِ. أَفْضِنِي وأَنْقِذْنِي مِنَ الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ، مِنْ أَيْدِي أَبْنَاءِ الأَجْنَبِيِّ 8الَّذِينَ تَكَلَّمَتْ أَفْوَاهُهُمْ عَبَثًا، وَيَمِينُهُمْ يَمِينُ ضَلَالٍ. 9يَا إِلُوهِيم، أُغَنِّي لَكَ أُغْنِيَةً جَدِيدَةً. بِقِرَبٍ عَشْرِيَّةٍ أُزَمِّرُ لَكَ. 10الْمُعْطِي خَلاَصًا لِلْمُلُوكِ. المُفْضِي دَاوُدَ عَبْدَهُ مِنَ سَيْفِ الإسَاءَةِ.

11أَفْضِنِي وأَنْقِذْنِي مِنْ أَيْدِي أَبْنَاءِ الأَجْنَبِيِّ، الَّذِينَ تَكَلَّمَتْ أَفْوَاهُهُمْ عَبَثًا، وَيَمِينُهُمْ يَمِينُ ضَلَالٍ. 12لِيَكُونَ أَبْنَاؤنَا كْغُرُوسٍ تَجْزُلُ فِي شَبَابِهَا. بَنَاتُنَا كَأَعْمِدَةِ الزَّوَايَا مُحْتَطَبَاتٍ كَنَمُوذَجِ هَيْكَلٍ. 13مَخَازِنُنَا مَلآنَةً مُتَفَوِّقَةً مِنْ كل صِنْفٍ وصِنْفٍ. غَنَمُنَا آلَفُوا (صاروا ألوفا) وَتَكَاثَرُوا فِي شَوَارِعِنَا. 14أُلَفَاؤُنَا يَشِيلُونَ. بلاَ فَرْطٍ وَلاَ خُرُوجٍ، وَلاَ شَكْوَى فِي شَوَارِعِنَا. 15هَنِيئًا لِلشَّعْبِ الَّذِي لَهُ كَهذَا. هَنِيئًا لِلشَّعْبِ الَّذِي يَهْوِه إِلهُهُ.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَامِسُ وَالأَرْبَعُونَ

تَهْلِيلٌ لِدَاوُدَ

1أَرْفَعُكَ يَا إِلهِي الْمَلِكَ، وَأُبَارِكُ اسْمَكَ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 2فِي كُلِّ يَوْمٍ أُبَارِكُكَ، وَأُهَلِّلُ لاسْمِكَ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا. 3جَزِيلٌ هُوَ يَهْوِه وَمُهَلَّلٌ له جِدًّا، وَعَظَمَتَهُ بِلَا َفَحْصٍ. 4جِيلٌ لجَيْلٍ يُسَبِّحُ بصَنَائِعِكَ، وَبِجَبَرُوتِكَ يُخْبِرُونَ. 5بِنَضارَةِ ثِقَلِ-مَجْدِ جَلَالِكَ وَكَلِمَاتِ مُعْجِزَاتِكَ أُنَاجِي. 6بِعزِّ مَهَابَتِكِ يَقُولُونَ، وَأُحْصِي عَظَمَتَكَ. 7أَذْكُرُ كَثِيرَ طِيبِكَ، يَنْبُعُ بِرِّكَ فيُرَنِّمُونَ.

8يَهْوِه حَنَّانٌ وَرَحِيمٌ، طَوِيلُ-الآنَاةِ للانْفِعَالِ وَجَزِيلٌ فِي وَفَائِهِ. 9يَهْوِه طَيِّبٌ لِلْكُلِّ، وَرَحْمَتُهُ في كُلِّ صَنَائِعِهِ. 10تَعْتَرِفُ لَكَ يَا يَهْوِه كُلُّ صَنَائِعِكَ، وَيُبَارِكُكَ أَوْفِيَاءُكَ. 11بثِقَلِ-مَجْد مُلْكِكَ يَنْطِقُونَ، وَبِجَبَرُوتِكَ يَتَكَلَّمُونَ، 12لِيُعَرِّفَ أَبْنَاءُ آدَمَ ِجَبَرُوتَكَ وَثِقَلَ-مَجْدِ نَضَارَةِ مُلْكِكَ. 13مُلْكُكَ مُلْكُ كُلِّ الدُّهُورِ، وَسِيَاسَتُكَ من جِيلٍ إلى جَيلٍ.

14يَهْوِه يَسْنِدُ كُلَّ السَّاقِطِينَ، ويقيم كُلَّ الْمُنْحَنِينَ. 15عِيُونُ الْكُلِّ صَبَرَتْ، وَأَنْتَ تُعْطِيهِمْ أَكْلَهُم فِي وَقْتِهِ. 16تَفْتَحُ يَدَكَ فَتُشْبعُ رِضَاءَ كُلِّ حَيٍّ. 17يَهْوِه بَارٌّ فِي كُلِّ طُرُقِهِ، وَوَفِيٌّ فِي كُلِّ صَنَائِعِهِ. 18يَهْوِه قَرِيبٌ لِكُلِّ دَاعِيِه، لِكُلِّ الَّذِينَ يَدْعُونَهُ بِأَمَانَةٍ. 19يَصْنَعُ رِضَاءَ مَنْ يَهَابُونَهُ، وَيَسْمَعُ استَغَاثَتَهُم، فَيُخَلِّصُهُمْ. 20يَحْفَظُ يَهْوِه كُلَّ مُحِبِّيهِ، وَيُهْلِكُ كُلَّ المُجْرِمِينَ. 21بِتَسْبِيحِ يَهْوِه يَنْطِقُ فَمِي، وَلِيُبَارِكْ كُلُّ ذَي لَحْمٍ اسْمَهُ الْقُدُّوسَ دَهْرِيَّا وَأَبَدًا.

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّادِسُ وَالأَرْبَعُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَلِّلِي يَا نَفْسِي يَهْوِه. 2أُهَلِّلُ ليَهْوِه فِي حَيَاتِي، عَائِدٌ لأُزَمِّرَ لإِلهَِِي.

3لاَ تَطْمَئِنُّوا للمُتَبَرِّعِينَ، وَلاَ عَلَى ابْنِ آدَمَ الذي لاَ خَلاَصَ عِنْدَهُ. 4تَخْرُجُ رُوحُهُ فَيَرْجِعُ إِلَى أَدَمَتِهِ. فِي نفس ذلِكَ الْيَوْمِ تُبَادُ أَفْكَارُهُ.

5هَنِيئًا لِمَنْ إِيلُ يَعْقُوبَ مُعِينُهُ، وَصَبْرُهُ ليَهْوِه إِلهِهِ، 6الصَّانِعِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ، الْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا. الْحَافِظِ الأَمَانَةَ دَهْرِيَّا. 7الْصَانِعُ تَدْبِيرًا للمُغْتَصَبِينَ، الْمُعْطِي خُبْزًا لِلْجِيَاعِ. يَهْوِه يَنْتُرُ المَأْسُورِينَ. 8يَهْوِه يَفْقَحُ عِيُونَ العُوُرِ. يَهْوِه يُقَيمُ الْمُنْحَنِينَ. يَهْوِه يُحِبُّ الأَبْرَارَ. 9يَهْوِه يَحْفَظُ المُهَاجِرِينَ. ويُوَاعِدُ الْيَتِيمَ وَالأَرْمَلَةَ، أَمَّا طَرِيقُ المُجْرِمِينَ فَيَعْقُفُهُ. 10يَمْلِكُ يَهْوِه دَهْرِيَّا، إِلهُكِ يَا صِهْيَوْنُ إِلَى جِيْلٍ فَجِيلٍ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالسَّابعُ وَالأَربَعُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). حَسَنُ أنْ تُزَمِّرَ لإِلهِنَا. لأَنَّهُ نَعِيمٌ. التَهْلِيلُ جَذَّابٌ. 2يَهْوِه يَبْنِي يُورُشَلِيمَ. وَيُكَدِّسُ مَندْحُرِيَّ يسْرَائِيلَ. 3يَشْفِي الْمُنْكَسِرِي الْقَلْبِ مُسَرِّجًا جِرَاحَهُمْ. 4يُعَدِّدُ إحْصَاءَ النُّجُومِ. وَيَدْعُوهَا كُلَّهَا بِأَسْمَائِهَا. 5جَزِيلٌ سَيِّدُنَا، وَكَثِيرَةٌ قُوَّتُهُ، وَلاَ إحْصَاءٌ لِبَيَانِهِ. 6يَهْوِه يُوَاعِدُ الوُدَعَاءَ، وَيُخْفِضُ المُجْرِمِينَ حَتَّى الأَرْضِ.

7أَجِيبُوا يَهْوِه بِاعْتِرَافٍ. زَمِّرُوا لإِلهِنَا بِقِيثَارٍ. 8يَكْسُو السَّمَاوَاتِ غُيُومًا، وَيُعَدُّ مَطَرًا لِلأَرْضِ، الْمُنْبِتِ الْجِبَالَ خَضِيرًا، 9الْمُعْطِي لِلْبَهَائِمِ طَعَامَهَا، لأبْنَاءِ الْغِرْبَانِ الَّتِي تُدْعُو. 10لاَ يَرْغَبُ بجَبَرُوتِ الْخَيْلِ. وَلَا تُرْضِيهِ قُوَّةُ فَخْذَيّ الرَّجُلِ. 11يَرْضَى يَهْوِه بمن يَهَابَه، بالمُتَوَكِّلِينَ عَلَى وَفَائِهِ.

12هَلِّلِي يَا يُورُشَلِيمُ ليَهْوِه، سَبِّحِي إِلهَكِ يَا صِهْيَوْنُ. 13لأَنَّهُ قَدْ شَدَّدَ عَوَارِضَ ثُغُورِكِ. وبَارَكَ أَبْنَاءَكِ بِوَسْطِكِ. 14هُوَ يَضَعُ سَلاَمًا بحُدُودِكِ، وَيُشْبِعُكِ مِنْ شَحْمِ الحِنْطَةِ. 15يُسَرِّحُ قَوْلَهُ في الأَرْضِ. فيَرْكُضُ كَلَامُهُ بِسُرْعَةٍ جِدًا. 16يُعْطِي الثَّلْجَ كَالصُّوفِ، وَيُفَزِّرُ الصَّقِيعَ كَالرَّمَادِ. 17يَطْرَحُ جَلِيدَهُ كَفُتَاتٍ. فمَنْ يَقِفُ فِي وَجْهِ بَرْدِهِ؟ 18ثم يُسَرِّحُ كَلِمَتَهُ فَيُذَوِّبُهَا. وَيَنْسِفُ بِرِيحِهِ فَتَنْحَدِرُ الْمِيَاهُ. 19يُخْبِرُ يَعْقُوبَ بِكَلِمَتِهِ، وَيسْرَائِيلَ بِحُقُوقِهِ وَتَدَابِيرِهِ. 20لَمْ يفعل هذَا لأي أُمَّهٍ، وَتَدَابِيرُهُ لَمْ يَعْرِفُوهَا. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالثَامِنُ وَالأَرْبَعُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَلَّلُوا ليَهْوِه مِنَ السَّمَاوَاتِ. هَلَّلُوا لَهُ فِي المُرْتَفَعَاتِ. 2هَلَّلُوا لَهُ يَا كُلَّ مَبْعُوثِيه. هَلَّلُوا لَهُ يَا كُلَّ جُنْدِهِ. 3هَلِّلِيِ لَهُ أَيَّتُهَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ. هَلِّلِيِ لَهُ يَا كُلَّ نُجُومِ النُّورِ. 4هَلِّلِيِ لَهُ يَا سَمَاءَ السَّمَاوَاتِ، وَيَا أَيَّتُهَا الْمِيَاهُ فَوْقَ السَّمَاوَاتِ. 5لِتُهَلِّلَ لاسْمَ يَهْوِه لأَنَّهُ أَوْصَى فَخُلِقَتْ، 6وَأَوْقَفَهَا أَبَدَ الدًّهْرِ، وَضَعَ لَهَا حَقًّا فَلَنْ تَتَعَدَّاهُ.

7هَلِّلِيِ لَهُ يَهْوِه مِنَ الأَرْضِ، يَا أَيَّتُهَا التَّنَانِينُ وَكُلُّ الغِمَارِ. 8النَّارُ وَالْبَرَدُ، والثَّلْجُ والوَقِيدِ، الرِّيحُ الْعَاصِفَةُ الْمُنَفِّذَةُ كَلِمَتَهُ، 9الْجِبَالُ وَكُلُّ الآَكَامِ، الشَّجَرُ الْمُثْمِرُ وَكُلُّ الأَرْزِ، 10ذُو الحَيَاةِ وَكُلُّ بَهِيمَةٍ، وَزَاحِفٍ وَعُصْفُورٍ أَوْ مُجَنَّحٍ، 11مُلُوكُ الأَرْضِ وَكُلُّ الأَقْوَامِ، الأُمَرَاءُ وَكُلُّ مُدَبِّرِي الأَرْضِ، 12الْبُتُلُ وَالْعَذَارَى أَيْضًا، الشُّيُوخُ مَعَ الغِلْمَانِ، 13لِيُهَلِّلُوا لاسْمَ يَهْوِه، فقَدْ سَمَا اسْمُهُ بِمُفْرِدِهِ. جَلَالُهُ فَوْقَ الأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتِ. 14رَفَعَ قَرْنَ شَعْبِهِ، وَتَهْلِيلَ كُلِّ أَوْفِيَائِهِ، أبْنَاءِ يسْرَائِيلَ الشَّعْبِ الْقَرِيبِ إِلَيْهِ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالتَّاسِعُ وَالأَرْبَعُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). غَنُّوا لِيهْوِه أُغْنِيَةً جَدِيدَةً، تَهْلِيلًا فِي جُمْهُورِ الأَوْفِيَاءِ. 2لِيَسْعَدْ يسْرَائِيلُ بِصَانِعِهِ. لِيَبْتَهِجَ أَبْنَاءُ صِهْيَوْنَ بِمَلِكِهِمْ. 3ليُهَلِّلُوا لاسْمَهُ بِمَرَحٍ. بِدُفٍّ وَقِيثَارٍ زَمِّرُوا لَهُ. 4لأَنَّ يَهْوِه يَرْضَى بِشَعْبِهِ. فَيَفْتَخِرُ الوُدَعَاءَ بِخَلاَصِهِ. 5لِيعْتَزَّ الأَوْفِيَاءُ بثِقَلِ-مَجْدٍ. لِيُرَنِّمُوا عَلَى مَضَاجِعِهِمْ. 6رَفَائِعُ إِيِلِ فِي حَنَاجَرِهِم، وَسَيْفٌ ذُو حَدَّيْنِ فِي يَدِهِمْ. 7لِيصْنَعَ نَقْمَةً فِي الأُمَمِ، وَتَوْبِيخًا بالأَقْوَامِ. 8ليِأَسِرَ مُلُوكِهِمْ بَأَزْنِقَةٍ، وَمَنْ أَثْقَلُوهُمْ-مَجْدًا بَأَصْفَادٍ مِنْ حَدِيدٍ. 9لِصُنْعِ التَدْبِيرَ الَّذِي كُتِبَ كَنَضَارَةٍ لِكُلِّ أَوْفِيَائِهِ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

اَلْمَزْمُورُ الْمِئَةُ وَالْخَمْسُونَ

1هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه). هَلَّلُوا لِإِيلِ فِي قُدْسِهِ. هَلَّلُوا لَهُ فِي رَقِيعِ (سَمَاوَاتِ) قُوَّتِهِ. 2هَلَّلُوا لِجَبَرُوتِهِ. هَلَّلُوا لَهُ كَكَثْرَةِ جَزْلِهِ. 3هَلَّلُوا لَهُ بِصَوْتِ الشُّوفَارِ. هَلَّلُوا لَهُ بِقِرَبٍ وَقِيثَارٍ. 4هَلَّلُوا لَهُ بِدُفٍّ وَمَرَحٍ. هَلَّلُوا لَهُ بِأَوْتَارٍ وَمِزْمَارٍ. 5هَلَّلُوا لَهُ بِسَمْعِ الصَّلَاصِلِ. هَلَّلُوا لَهُ بِصَلَاصِلِ هُتَافٍ. كُلُّ نَسَمَةٍ فَلْتُهَلِّلْ يَاهْ. هَلِّلُويَاه (سبحوا يهوه).

