الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1حَدَثَ فِي أَيَّامِ حُكْمِ المُدَبِّرِينَ جُوعٌ فِي الأَرْضِ، فَهَاجَرَ رَجُلٌ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا لِحَقْلِ مُوآبَ هُوَ وَامْرَأَتُهُ وَابْنَاهُ. 2وَاسْمُ الرَّجُلِ أَلِيمَالِكُ، وَاسْمُ امْرَأَتِهِ نَاعُومِي، وَاسْمَا ابْنَيْهِ مَحْلُونُ وَكِلْيُونُ، أَفْرَاتِيُّونَ مِنْ بَيْتِ-لَحْمِ يَهُودَا. فَارْتَحَلُوا إِلَى حَقْلِ مُوآبَ وَمَكَثُوا فِيهَا. 3وَمَاتَ أَلِيمَالِكُ رَجُلُ نَاعُومِي، وَبَقِيَتْ هِيَ وَابْنَاهَا. 4فَحَمَلَا لَهُمَا امْرَأَتَيْنِ مُوآبِيَّتَيْنِ، اسْمُ إِحْدَاهُمَا عُرْفَةُ وَاسْمُ الأُخْرَى رُوثُ. وَمَكَثَا هُنَاكَ نَحْوَ عَشَرِ سِنِينٍ. 5ثُمَّ مَاتَ مَحْلُونُ وَكِلْيُونُ، فَبَقَيِتْ الْمَرْأَةُ بَعْدَ وَلَدَيْهَا وَرَجُلَهَا.

6فَقَامَتْ هِيَ وَكَنَّتَاهَا وَرَجَعَتْ مِنْ حَقْلِ مُوآبَ، لأَنَّهَا سَمِعَتْ فِي حَقْلِ مُوآبَ أَنَّ يَهْوِه قَدِ افْتَقَدَ شَعْبَهُ لِيُعْطِيَهُمْ خُبْزًا. 7فَخَرَجَتْ وَكَنَّتَاهَا مِنَ الْمَكَانِ الَّذِي كَانَتْ فِيهِ، لِيَرْجِعْنَ إِلَى أَرْضِ يَهُودَا. 8فَقَالَتْ نَاعُومِي لِكَنَّتَيْهَا: «عُودَا كُلُّ وَاحِدَةٍ إِلَى بَيْتِ أُمِّهَا. وَلِيَصْنَعَ يَهْوِه لَكُمَا صَنِيعًا كَوَفَائِهِ كَمَا صَنَعْتُمَا بِالْمَوْتَى وَبِي. 9وَلِيَجِدَ لَكُمَا يَهْوِه مَقَرًّا، كُلُّ وَاحِدَةٍ فِي بَيْتِ رَجُلِهَا». فَقَبَّلَتْهُمَا، وَتَحَامَلْنَ بِأَصْوَاتِهُنَّ وَبَكَيْنَ. 10فَقَالَتَا لَهَا: «بَلْ نَرْجِعُ مَعَكِ إِلَى شَعْبِكِ». 11فَقَالَتْ نَاعُومِي: «ارْجِعَا يَا ابِنْتَيَّ. لِمَاذَا تَمْشِيَانِ مَعِي؟ هَلْ عَادَ فِي أَحْشَائِي أَبناءٌ حَتَّى يَكُونُوا لَكُمَا رِجَالاً؟ 12عُودَا يَا بِنْتَيَّ وَامْشِيَا فقَدْ شِخْتُ عَنْ أَنْ أَكُونَ لِرَجُل. وَحَتَّى لَوْ ثَمّة لي رَجَاءٌ بِأَنْ أَصِيرُ هذِهِ اللَّيْلَةَ لِرَجُلٍ وَأَلِدُ أَبناءً أَيْضًا، 13فهَلْ تَصْبِرَانَ حَتَّى يَجْزُلُوا؟ هَلْ تَعِفَّانِ خِشْيَةً أَنْ تَكُونَا لِرَجُلٍ مِنْ أَجْلِهِمْ؟ لاَ يَا ابِنْتَيَّ. أَنَا أَتَمَرَّرُ جِدًّا مِنْ أَجْلِكُمَا فَقَدْ خَرَجَ (الأمرُ) بيَدِ يَهْوِه». 14ثُمَّ فَتَحَامَلْنَ بِأَصْوَاتِهُنَّ وَعُدْنَ فبَكَيْنَ. فَقَبَّلَتْ عُرْفَةُ حَمَاتَهَا، وَأَمَّا رُوثُ فَالْتَصَقَتْ بِهَا. 15فَقَاَلَتْ (نَاعُومِي): «آَهِلَتُكِ قَدْ رَجِعَتْ إِلَى شَعْبِهَا وَآلِهَتِهَا. فأَرْجَعْي فِي آخِرِ آَهِلَتِكِ». 16فَقَالَتْ رُوثُ: «لاَ تَعْتَرِضِينِي لأَتْرُكَكِ وَأَرْجَعَ مِنْ آخِرِكِ، حَيْثُمَا ذَهَبْتِ أمْشِي وَحَيْثُمَا بِتِّ أَبِيتُ. شَعْبُكِ شَعْبِي وَإِلهُكِ إِلهِي. 17حَيثُ تموتينَ أموتُ وهُناكَ أُدفَنُ. وَليَصْنَعَ يَهْوِه بِي أَوْ هَكَذَا يُضِيفَ. فالْمَوْتُ يُفَرِّقُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ». 18فَلَمَّا رَأتْها مُتَحَمِّسَةً عَلَى الذَّهَابِ مَعَهَا، تَوَقَّفَتْ عَنِ الْكَلاَمِ إِلَيْهَا. 19فَمَشَتَا كِلْتَاهُمَا حَتَّى دَخَلَتَا بَيْتَ-لَحْمٍ. فَأَرْبَكَ دُخُولِهِمَا بَيْتَ-لَحْمٍ الْمَدِينَةَ كُلَّهَا، وَقَالُوا: «أَهذِهِ نَاعُومِي؟» 20فَأَجَابَتْهُم: «لاَ تَدْعُونِي نَاعُومِي بَلِ ادْعُونِي مَارَّةَ، لأَنَّ الْقَدِيرَ قَدْ مَرَّرَنِي جِدًّا. 21ذَهَبْتُ مُمْتَلِئَةً وَأرْجَعَنِي يَهْوِه خَاوِيَةً. لِمَاذَا تَدْعُونَنِي نَاعُومِي، وَيَهْوِه قَدْ أَجَابَنِي وَالْقَدِيرُ قَدْ أسَاءَ لِي؟» 22فَرَجَعَتْ نَاعُومِي وَمَعَهَا كَنَّتُهَا رُوثُ الْمُوآبِيَّةُ الرَاجِعَةُ مِنْ حَقْلِ مُوآبَ، وَدَخَلَتَا بَيْتَ-لَحْمٍ فِي مُسْتَهَلِّ حَصَادِ الشَّعِيرِ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1وَكَانَتْ نَاعُومِي تَعْرِفُ قَرِيبًا لِرَجُلِهَا، جَبَّارُ حَيْلٍ مِنْ عَائِلَةِ أَلِيمَالِكَ، اسْمُهُ بُوعَزُ. 2فَقَالَتْ رُوثُ الْمُوآبِيَّةُ لِنَاعُومِي: «أَرْجُو أَنْ أمْشِيَ بالْحَقْلِ وَأَلْتَقِطْ سَنَابِلَ بآخِرِ مَنْ أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ». فَقَالَتْ لَهَا: «اذْهَبِي يَا ابِنْتِي». 3فَمَشَتْ وَدَخَلَتْ إلى حَقْلٍ وَالْتَقَطَتْ بآخِرِ المُقَصِّرِينَ. فَلَاقَتْ حَظَّهَا فِي حَالِقٍ مِنْ حَقْلِ بُوعَزَ مِنْ عَائِلَةِ أَلِيمَالِكَ. 4فَلَمَّا دَخَلَ بُوعَزَ مِنْ بَيْتِ-لَحْمٍ وَقَالَ لِلْمُقَصِّرِينَ: «يَهْوِه مَعَكُمْ». قَالُوا لَهُ: «يُبَارِكُكَ يَهْوِه». 5فَقَالَ بُوعَزُ لغُلاَمِهِ المُنَصَّبُ عَلَى المُقَصِّرِينَ: «لِمَنْ هذِهِ الصَبِيَّةُ؟» 6فَأَجَابَ الْغُلاَمُ المُنَصَّبُ عَلَى المُقَصِّرِينَ وَقَالَ: «هِيَ صَبِيَّةٌ مُوآبِيَّةٌ قَدْ رَجَعَتْ مَعَ نَاعُومِي مِنْ حَقْلِ مُوآبَ، 7وَقَالَتْ: أَرْجُو أَنْ أَلْتَقِطَ وَاَضُمُّ مِنَ العُمُرِ فِي آخِرِ الْمُقَصِّرِينَ. فَدَخَلَتْ وَوَقَفْتَ مِنَ الصَّبَاحِ حَتَّى الآنَ. ضَئِيلًا مَا مَكَثَتْ فِي الْبَيْتِ».

8فَقَالَ بُوعَزُ لِرُوثَ: «ألا تَسْمَعِينَني يَا ابِنْتِي؟ لاَ تَذْهَبِي لِتَلْتَقِطِي فِي حَقْلِ آخَرَ، وَأَيْضًا لاَ تَعْبُرِي مِنْ هُنَا، بَلْ الْتَصِقِي بصَبَايَاي. 9عَيْنَاكِ فٍي الْحَقْلِ على المُقَصِّرِينَ وامْشِي فِي آخِرَِهُنَّ. أَلَمْ أُوْصِ الغِلْمَانَ خِشْيَةً أَنْ يُصِيبُوكِ؟ وَإِذَا ظَمِئْتِ فَاذْهَبِي إِلَى الأَمْتِعَةِ وَاشْرَبِي مِمَّا ارْتَوَاه الغِلْمَانُ». 10فَسَقَطَتْ عَلَى وَجْهِهَا وَجَثَتْ إِلَى الأَرْضِ وَقَالَتْ لَهُ: «كَيْفَ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ حَتَّى مَيَّزْتَنِي وَأَنَا أَجْنَبِيَّةٌ؟» 11فَأَجَابَها بُوعَزُ قَائِلًا لها: «قَدْ أُخْبِرْتُ بِخَبَرِكِ، بكُلِّ مَا صَنَعْتِ بِحَمَاتِكِ فِي آخِرِ مَوْتِ رَجُلِكِ، فتَرَكْتِ أَبَاكِ وَأُمَّكِ وَأَرْضَ مِيلَادِكَ وَجِئْتِ إِلَى شَعْبٍ لَمْ تَعْرِفِيهِ سَابِقَ قَبْلًا. 12لِيُسَالمَ يَهْوِه فِعْلَكِ، وَلْيَكُنْ أَجْرُكِ سَالِمًا مِنْ يَهْوِه إِلهِ يسْرَائِيلَ الَّذِي جِئْتِ لتَلْتَجِئَ تَحْتَ جَنَاحَيْهِ». 13فَقَالَت: «لَيْتَنِي أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ يَا سَيِّدِي لأَنَّكَ قَدْ وَاسَيْتَنِي وَطَيَّبْتَ قَلْبَ وَصِيفَتِكَ، وَأَنَا لَسْتُ كَوَاحِدَةٍ مِنْ وَصِيفَاتِكَ». 14وَعِنْدَ وَقْتِ الأَكْلِ قَالَ لَهَا بُوعَزُ: «ادْنِ وَكُلِي مِنَ الْخُبْزِ، وَاغْمِسِي لُقْمَتَكِ فِي الْخَلِّ». فَمَكَثَتْ بِصَدِّ الْمُقَصِّرِينَ فَنَاوَلَهَا مَقْلِيًّا، فَأَكَلَتْ وَشَبِعَتْ وَفَضَلَ عَنْهَا. 15ثُمَّ قَامَتْ لِتَلْتَقِطَ. فَأَوْصَى بُوعَزُ غِلْمَانَهُ قَائِلاً: «دَعُوهَا تَلْتَقِطْ بَيْنَ العُمُرُ وَلاَ تُهِينُوهَا. 16وَأَنْسِلُوا لَهَا إنْسَالًا واتْرُكُوهَا تَلْتَقِطَها وَلاَ تَنْتَهِرُوهَا».

17فَالْتَقَطَتْ فِي الْحَقْلِ حَتَّى الْغُرُوبِ، وَخَبَطَتْ مَا الْتَقَطَتْهُ فَكَانَ نَحْوَ إِيفَةِ شَعِيرٍ. 18فَحَمَلَتْهُ وَدَخَلَتِ الْمَدِينَةَ. فَرَأَتْ حَمَاتُهَا مَا الْتَقَطَتْهُ. ثُمَّ أَخْرَجَتْ وَأَعْطَتْهَا مَا فَضَلَ عَنْهَا بَعْدَ شِبَعِهَا. 19فَقَالَتْ لَهَا حَمَاتُهَا: «أَيْنَ الْتَقَطْتِ الْيَوْمَ؟ وَأَيْنَ اشْتَغَلْتِ؟ مُبَارَكٌ مَنْ مَيَّزَكِ». فَأَخْبَرَتْ حَمَاتَهَا بِمَنْ اشْتَغَلَتْ مَعَهُ قَائِلَةً: «اسْمُ الرَّجُلِ الَّذِي اشْتَغَلْتُ مَعَهُ الْيَوْمَ بُوعَزُ». 20فَقَالَتْ نَاعُومِي لِكَنَّتِهَا: «مُبَارَكٌ يَهْوِه لأَنَّهُ لَمْ يَتْرَكْ الأَحْيَاءَ وَالأَمْوَاتِ (بِدُونِ) وَفَائِهِ». ثُمَّ قَالَتْ لَهَا نَاعُومِي: «الرَّجُلُ قَرِيبُنَا. هُوَ مِنْ أَوْلِيَائِنَا». 21فَقَالَتْ رُوثُ الْمُوآبِيَّةُ: «أيْضًا قَالَ لِي: الْتَصِقِي بغِلْمَانِي حَتَّى يُنْهُوا كُلَّ حَصَادِي». 22فَقَالَتْ نَاعُومِي لِرُوثَ كَنَّتِهَا: «طَيِّبٌ يَا ابِنْتِي لتَخْرُجِي مَعَ صَبَايَاه حَتَّى لاَ يَعْتَرِضُونَكِ فِي حَقْلِ آخَرَ». 23فَالْتَصَقَتْ (رُوثُ) بصَبَايَا بُوعَزَ لتَلْتَقِطَ حَتَّى انْتَهَى حَصَادُ الشَّعِيرِ وَحَصَادُ الحِنْطَةِ. وَمَكَثَتْ مَعَ حَمَاتِهَا.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَقَالَتْ لَهَا نَاعُومِي حَمَاتُهَا: «يَا ابِنْتِي أَلاَ أَطْلُبُ لَكِ مَقَرٌّ فَيَطِيبُ لَكِ؟ 2فَالآنَ أَلَيْسَ بُوعَزُ مِنْ مَعَارِفِنَا، الَّذِي كُنْتِ مَعَ صَبَايَاه؟ هَا هُوَ يُذَرِّي بَيْدَرَ الشَّعِيرِ اللَّيْلَةَ. 3فَارْحَضِي (ذَاتَكِ) وَتَدَهَّنِي وَضَعِي رِدَاءَكِ عَلَيْكِ، وَانْزِلِي إِلَى الْبَيْدَرِ، وَلكِنْ لاَ تُعْرَفِي للرَّجُلِ حَتَّى يَنْتَهِي مِنَ الأَكْلِ وَالشُّرْبِ. 4وَمَتَى اضْطَجَعَ فَاعْلَمِي مَكَانَ اضْطَجَاعِهِ، وَادْخُلِي فَتُجَلِّين قَدَمَيْهِ وَتضْطَجِعِينَ اضطِجَاعًا، وَهُوَ يُخْبِرُكِ بِمَا تَصْنَعَينَ». 5فَأَجَابَتْهَا: «سَأَصْنَعُ كُلَّ مَا تَقُولِينَ».

6فَنَزَلَتْ (رُوثُ) إِلَى الْبَيْدَرِ وَصَنَعَتْ كُلَّ مَا أَوْصَتْهَا بِهِ حَمَاتُهَا. 7فَأَكَلَ بُوعَزُ وَشَرِبَ وَطَابَ قَلْبُهُ وَدَخَلَ لِيَضْطَجعَ عِندَ طَرَفِ العُرْمَةِ. فَتَسَلَّلَتْ (رُوثُ) مُلَثَّمَةً وَأَجْلَتْ قَدَمَيْهِ وَاضْطَجَعَتْ. 8وَعِنْدَ انْتِصَافِ اللَّيْلِ انْزَعَجَ الرَّجُلُ، فانْفَتَلَ وَإِذَا بِامْرَأَةٍ مُضْطَجِعَةٍ عِنْدَ قَدَمَيْهِ. 9فَقَالَ: «مَنْ أَنْتِ؟» فَقَالَتْ: «أَنَا رُوثُ جَارِيَتُكَ. فَابْسُطْ جَنَاحَكَ عَلَى جَارِيَتِكَ لأَنَّكَ وَلِيٌّ». 10فَقَالَ: «مُبَارَكَةٌ أَنْتِ ليَهْوِه يَا ابِنْتِي فقَدْ طَيَّبْتِ بِوَفَائِكِ أَخِيرًا أَكْثَرَ مِنَ أَوَّلًا، خِشْيَةً أَنْ تَمْشِيَ فِي آخِرِ البُتُلِ، فُقَرَاءً أَوْ أَغْنِيَاءً. 11وَالآنَ يَا ابِنْتِي لاَ تَهَابِي. سأَصَنَعُ لَكِ كُلُّ مَا تَقُولِينَ، لأَنَّ كُلَّ ثَغْرِ شَعْبِي يَعْرِفُ أَنَّكِ امْرَأَةُ حَيْلٍ. 12وَالآنْ ثَمّة لِي وَلِيٌّ مُؤْتَمَنٌ، وَأيْضًا هُنَاكَ وَلِيٌّ أَقْرَبُ مِنِّي. 13بِيتِي اللَّيْلَةَ، وَفِي الصَّبَاحِ إِنْ تَوَلَّاكِ تَوَلَّيَا فَطَيِّبًا. وَإِنْ لَمْ يَرْغَبْ فِي تَوَلِّيكِ، أَتَوَلَّاكِ أَنَا. حَيٌّ يَهْوِه. اِضْطَجِعِي حَتَّى الصَّبَاحِ».

14فَاضْطَجَعَتْ عِنْدَ قَدَمَيْهِ حَتَّى الصَّبَاحِ. ثُمَّ قَامَتْ قَبْلَ أنْ يُمَيِّزَ الرَّجَلُ صَاحِبِهِ. (لأنَّه) قَالَ: «لاَ يُعْرَفُ أَنَّ الْمَرْأَةَ أَتَتْ للْبَيْدَرِ». 15ثُمَّ قَالَ: «هِبِي لِي الشَّالَ الَّذِي عَلَيْكِ ثُمّ َتَحُوزِيِنَه». فَحَازَتْهُ لَه، وَقَاسَ سِتَّةَ (أيفاتٍ) مِنَ الشَّعِيرِ وَعَيَّنَهَا عَلَيْهَا، ثُمَّ دَخَلَ الْمَدِينَةَ. 16فَدَخَلَتْ إِلَى حَمَاتِهَا وَقَالَتْ لها: «لمَنْ أَنْتِ يَا ابِنْتِي؟» فَأَخْبَرَتْهَا بِكُلِّ مَا صَنَعَ لَهَا الرَّجُلُ. 17وَقَالَتْ: «أَعْطَانِي هذِهِ السِّتَّةَ (أيفاتٍ) مِنَ الشَّعِيرِ، قائلًا: لاَ تَدْخُلِي إِلَى حَمَاتِكِ خَاوِيَةً». 18فَقَالَتِ: «امْكْثِي يَا ابِنْتِي حَتَّى تَعْلَمِي كَيْفَ سَيُنَفِّذَ الكَلِمَةَ، لأَنَّ الرَّجُلَ لَنْ يَسْكُتَ حَتَّى يُنْهِيَ الكَلِمَةَ الْيَوْمَ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَصَعِدَ بُوعَزُ إِلَى الثَّغْرِ وَمَكَثَ هُنَاكَ. وَإِذَا بِالْوَلِيِّ الَّذِي تَكَلَّمَ عَنْهُ بُوعَزُ عَابِرٌ. فَدَعَاهُ: «تَنَحَّ وَامْكُثْ هُنَا يَا فُلاَنُ العِلَّاِني». فَنَحَا وَمَكَثَ. 2ثُمَّ أَحْضَرَ عَشَرَةَ أُنَاسٍ مِنْ شُيُوخِ الْمَدِينَةِ وَقَالَ لَهُمُ: «امْكُثُوا هُنَا». فَمَكَثُوا. 3ثُمَّ قَالَ لِلْوَلِيِّ: «نَاعُومِي رَجَعَتْ مِنْ حَقْلِ مُوآبَ لتَبِيعَ حَالِقَ الْحَقْلِ الَّذِي لأَخِينَا أَلِيمَالِكَ. 4فَقُلْتُ أُجَلِّيِهِ لأُذُنِكَ قَائلًا أنْ تَقْتَنِيَهُ نَظِيرَ المَاكِثِينَ وَنَظِيرَ شُيُوخِ شَعْبِي. فَإِنْ تَولَّيْتَه فَتَوَلَّاه. وَإِنْ لمْ تَتَولَّه فَأَخْبِرْنِي لأَعْرفَ. لأَنَّهُ لَيْسَ سِوَاكَ ليَتَوَلَّاه وَأَنَا فِي آخِرِكَ». فَقَالَ: «إِنِّي أَتَوَلَّاه». 5فَأجَابَهُ بُوعَزُ: «يَوْمَ تَقْتَنِي الْحَقْلَ مِنْ يَدِ نَاعُومِي وَمِنْ رُوثَ الْمُوآبِيَّةِ امْرَأَةِ الْمَيِّتِ، سَتَقْتَنِيهِ اقتناءً لِتُقِيمَ اسْمَ الْمَيِّتِ عَلَى مَنَالِه». 6فَقَالَ الْوَلِيُّ: «لاَ أَقْدِرُ إذَنْ أَنْ أتَوَلَّاه كَوَلِيّ لِئَلاَّ أُفْسِدَ مَنَالِي. فَتَوَلَّ أَنْتَ وِلَايَتِي لأَنِّي لاَ أَقْدِرُ أَنْ أتَوَلَّاه». 7وَهَكذَا (كَانَ) لِوُجُوهٍ-مَاضِيَةٍ فِي يسْرَائِيلَ في الوِلَايَةِ والاسْتِبْدَالِ، لِتَقُومَ أَيُّ كَلِمَةٍ، أنْ يَسْتَلَّ الرَّجُلُ نَعْلَهُ وَيُعْطِيهِ لِصَاحِبِهِ. هَكَذَا الْعَادَةُ فِي يسْرَائِيلَ. 8فَقَالَ الْوَلِيُّ لِبُوعَزَ: «اقْتَنِه لِكَ». وَاسْتَلَّ نَعْلَهُ.

9فَقَالَ بُوعَزُ لِلشُّيُوخِ وَلِكُلِّ الشَّعْبِ: «وَاعَدْتُمْ اليَوْمُ أَنِّي قَدِ اقْتَنَيْتُ كُلَّ مَا لأَلِيمَالِكَ وَكُلَّ مَا لِكِلْيُونَ وَمَحْلُونَ مِنْ يَدِ نَاعُومِي. 10وَكَذَا رُوثُ الْمُوآبِيَّةُ امْرَأَةُ مَحْلُونَ قَدِ اقْتَنَيْتُها لِيَ امْرَأَةً، لأُقِيمَ اسْمَ الْمَيِّتِ عَلَى مَنَالِه فَلاَ يَنْقَطِعُ اسْمُ الْمَيِّتِ مَعَ أخْيهِ، ومِنْ ثَغْرِ مَكَانِهِ، هِيَ وُعُودُكُم الْيَوْمَ». 11فَأجَابَه كُلُّ الشَّعْبِ وَالشُّيُوخُ عِنْدَ الثَّغْرِ: «وَاعَدْنَا. لِيُعْطِيكَ يَهْوِه الْمَرْأَةَ الدَّاخِلَةَ إِلَى بَيْتِكَ كَرَاحِيلَ وَكَلَيْئَةَ اللَّتَيْنِ بَنَتَا بَيْتَ يسْرَائِيلَ. وَاصْنَعْ لَكَ حَيْلًا فِي أَفْرَاتَةَ وَليُدْعَ باَسمِكَ فِي بَيْتِ-لَحْمٍ. 12وَلْيَكُنْ بَيْتُكَ كَبَيْتِ فَارَصَ الَّذِي وَلَدَتْهُ ثَامَارُ لِيَهُودَا، مِنَ الزَرْعِ الَّذِي سيُعْطِيهِ لَكَ يَهْوِه مِنْ هذِهِ الصَبِيَّةِ».

13فَأَخَذَ بُوعَزُ رُوثَ فَكَانَتْ لَهُ امْرَأَةً وَدَخَلَ إلَيْهَا، فَأَعْطَاهَا يَهْوِه حَبَلاً فَوَلَدَتِ ابْنًا. 14فَقَالَتِ النِّسَاءُ لِنَاعُومِي: «مُبَارَكٌ يَهْوِه الَّذِي لَمْ يُرِيحَكِ الْيَوْمَ مِنْ وَلِيِّ فَيُدْعَى باسْمِهُ فِي يسْرَائِيلَ. 15فَيُرْجِعُ نَفْسَكِ وَيَتَكَفَّلُ بشَيْبَتِكِ. وَلَدَتْهُ كَنَّتَكِ الَّتِي أَحَبَّتْكِ، وَهِيَ أَطْيَبُ لَكِ مِنْ سَبْعَةِ أَبْناءٍ». 16فَأَخَذَتْ نَاعُومِي الْوَلَدَ وَعَيَّنَتْهُ فِي حُضْنِهَا وَأَمَّنَتْهُ. 17وَدَعَوْنَ لَهُ جَارَاتُها بِاسْمٍ قَائِلاَتٍ: «قَدْ وُلِدَ ابْنٌ لِنَاعُومِي» فَدَعَوْنَ اسْمَهُ عُوبِيدَ. وهُوَ أَبُو يَسَّى أَبِي دَاوُدَ.

18وَهذِهِ مَوَالِيدُ فَارَصَ: فَارَصُ وُلِدَ لَهُ حَصْرُونَ، 19وَحَصْرُونُ وُلِدَ لَهُ رَامَ، وَرَامُ وُلِدَ لَهُ عَمِّينَادَابَ، 20وَعَمِّينَادَابُ وُلِدَ لَهُ نَخْشُونَ، وَنَخْشُونُ وُلِدَ لَهُ سَلْمُونَ، 21وَسَلْمُونُ وُلِدَ لَهُ بُوعَزَ، وَبُوعَزُ وُلِدَ لَهُ عُوبِيدَ، 22وَعُوبِيدُ وُلِدَ لَهُ يَسَّى، وَيَسَّى وُلِدَ لَهُ دَاوُدَ.

