الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1أُغْنِيَةُ الأَغَانِي لِسُلَيْمَانَ: 2لِيُقَبِّلْنِي بِقُبْلاَتِ فَمِهِ، لأَنَّ وِدَّكَ أَطْيَبُ مِنَ الْخَمْرِ. 3أَحَبَّتْكَ الفِتْيَاتُ لِرائِحَةِ زِيُوتِكَ الطَّيِّبَةِ. اسْمُكَ زَيْتٌ مُرَاقٌ. 4امْسِكْنِي فِي آَخِرِكَ فَنَرْكُضُ. أَدْخَلَنِي الْمَلِكُ إِلَى مَخَادِعِهِ. نَبْتَهِجُ وَنَسْعَدُ بِكَ. نَتَذَكَّرُ وِدَّكَ مِنَ الْخَمْرِ. بإنْصَافٍ يُحِبُّونَكَ.

5سَوْدَاءٌ أَنَا وَجَذَّابةٌ يَا بَنَاتُ يُورُشَلِيمَ، كَخِيَامِ قِيدَارَ، كَسَتَائِرِ سُلَيْمَانَ. 6لاَ تَرُونِي لأَنِّي سَوْدَاءٌ، فالشَّمْسُ قَدْ شَزَرَتْنِي. أَبْنَاءُ أُمِّي شَيَّطُونِي. وَضَعُونِي رَاصِدَةَ كُرُومٍ. وكَرْمِي لَمْ أرْصُدْهُ. 7أَخْبِرْنِي يَا حَبِيبُ نَفْسِي، أَيْنَ تَرْعَى، أَيْنَ تَرْبُضُ ظُهْرًا. فلِمَاذَا أتَغَطَّى بين قُطْعَانِ مُرَابِطِيكَ؟

8إِنْ لَمْ تَعْرِفِي يَا أَجْمَلَ النِّسَاءِ، فَاخْرُجِي فِي أَعْقَابَ الْغَنَمِ، وَارْعَيْ جِدَاءَكِ عِنْدَ مَسَاكِنِ الرُّعَاةِ.

9هَيْئَتُكِ خَلِيلَتِي كَخَيْلٍ فِي مَرَاكَبِ فِرْعَوْنَ. 10مَا أَجْمَلَ لِحَاكِ بِأَدْوَارٍ وعُنُقَكِ بِالخرَزِ! 11نَصْنَعُ لَكِ أَدْوَارِ ذَهَبٍ وجُمَانًا بفِضَّةٍ.

12حَتَّى مِنْ حَوْلِ الْمَلِكِ أَعْطَى نَارِدِينِي رَائِحَتَهُ. 13مَنْ أَوَدُّهُ صُرَّةُ مُرٍّ لِي. يَبِيتُ بَيْنَ ثَدْيَيَّ. 14مَنْ أَوَدُّهُ عُنقودُ كَافُورٍ في كُرومِ عينِ جدْيٍ.

15أَنْتِ جَمِيلَةٌ يَا خَلِيلَتِي، أَنْتِ جَمِيلَةٌ. عَيْنَاكِ حَمَامَتَانِ.

16أَنْتَ جَمِيلٌ يَا مَنْ أَوَدُّهُ وَنَعِيمٌ، وَسَرِيرُنَا رَغْدٌ.

17رَوَافِدُ بَيْتِنَا أَرْزٌ، وَأَلْوَاحُنَا سَرْوٌ.

الإصحَاحُ الثَّانِي
1أَنَا نَرْجِسَةُ الشَّارُون، سَوْسَنَةُ الأعْمَاقِ.

2كَالسَّوْسَنَةِ بَيْنَ الخُوصِ خَلِيلَتِي بَيْنَ الْبَنَاتِ.

3كَتُفَّاحٍ بَيْنَ شَجَرِ الوَعْرِ مَنْ أَوَدُّهُ بَيْنَ الْأَبْنَاءِ. بظِلِّهِ اشْتَهَيْتُ وَمَكَثْتُ، ثَمَرُهُ لذِيذٌ لِفَمِّي. 4أَدْخَلَنِي بَيْتَ خَمْرِهِ، وَرَايَتُهُ فَوْقِي حُبٌّ. 5اسْنِدُونِي بِأَقْرَاصِ الزَّبِيبِ. رَفِّدُونِي بِالتُّفَّاحِ، لَإِنِّي أشْكُو حُبًّا. 6يَسَارُهُ تَحْتَ رَأْسِي وَيَمِينُهُ تُعَانِقُنِي. 7لتُقْسِمْنَ يَا بَنَاتِ يُورُشَلِيمَ بِالظِّبَاءِ أَوْ أَيَائِلِ الْحُقُولِ، لاَ تَنْهَضْنَ وَلاَ تُنْهِضْنَ الْحُبَّ حَتَّى يَرْغَبَ.

8صَوْتُ مَنْ أَوَدُّهُ. هَا هوَ يَدْخُلُ قَافِزًا فَوْقَ الْجِبَالِ، طَابِقاً فَوْقَ الآَكَامِ. 9هَيْئَةُ مَنْ أَوَدُّهُ كَظَبْيٍ أَوْ عُفْرِ غِزْلَانِ. وَاقِفٍ فِي آَخِرِ عَازِلِنَا، يُحَدِّقُ مِنَ النَّوافِذِ، يُزْهِرُ مِنَ الفَتَحَاتِ.

10أَجَابَنِي مَنْ أَوَدُّهُ: «قُومِي يَا خَلِيلَتِي، يَا جَمِيلَتِي وَتَعَالَيْ. 11فَالشِّتَاءُ قَدْ عَبَر، وَالغَيْثُ تَغَيَّرَ وَمَشَى. 12الإزْدِهَاءُ ظَهَرَ فِي الأَرْضِ. وَأَصابُنَا وَقْتُ الغِناءِ، وَصَوْتُ الْيَمَامَةِ سُمِعَ فِي أَرْضِنَا. 13التِّينَةُ تَحَنَّطَتْ فَجًّا، وَرِيعَانُ الْكُرُومِ تُعْطِي رَائِحَتَهَا. قُومِي يَا خَلِيلَتِي، يَا جَمِيلَتِي وَتَعَالَيْ.

14يَا حَمَامَتِي فِي شُقوقِ الجُرْفِ، فِي سَتْرِ المُدَرَّجَاتِ، أَرِينِي مَرْآَكِ، أَسْمِعِينِي صَوْتَكِ، فَصَوْتُكِ عَذْبٌ وَمَرْآَكِ جَذَّابٌ.

15حُوُزُوا لَنَا الثَّعَالِبَ، الثَّعَالِبَ القَاصِرَةَ الَّتي تَحْتَبِلُ الْكُرُومِ، فكُرُومُنَا في رِيعَانِهَا.

16مَنْ أَوَدُّهُ لِي وَأَنَا لَهُ. الرَّاعِي بَيْنَ السَّوْسَنِ. 17إَلَى أَنْ يَفُوحَ النَّهَارُ وَتَفِّرُ الظِّلاَلُ، تَحَوَّلْ يَا مَنْ أَوَدُّهُ وَكُنْ لِي بِهَيْئَةِ ظَبْيٍّ أَوْ عُفْرِ غِزْلَانِ فَوْقَ الْجِبَالِ البَتْرَاءِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1عَلَى مَضْجَعِي فِي اللَّيالي طَلَبْتُ حَبِيبَ نَفْسِي. طَلَبْتُهُ فَلَمْ أَجِدْه. 2أَرْجُو أَنْ أَقُومَ وَأَحُولُ حَوْلَ الْمَدِينَةِ، فِي الأَسْوَاقِ وَالشَّوَارِعِ، أَطْلُبُ حَبِيبَ نَفْسِي. طَلَبْتُهُ فَلَمْ أَجِدْه. 3وَجَدَنِي الْحُرَّاسُ حَوْلَ الْمَدِينَةِ: «أَرَأَيْتُمْ حَبِيبَ نَفْسِي؟» 4فَمَا جَاوَزْتُهُمْ إِلاَّ ضَئِيلًا حَتَّى وَجَدْتُ حَبِيبَ نَفْسِي، فَحُزْتُهُ وَلَمْ اُرْخِهِ، حَتَّى أَدْخَلْتُهُ بَيْتَ أُمِّي وَمَخْدَعَ مَنْ حَبِلَتْ بِي. 5لتُقْسِمْنَ يَا بَنَاتِ يُورُشَلِيمَ بِالظِّبَاءِ أوْ أَيَائِلِ الحُقُولِ، لاَ تَنْهَضْنَ وَلاَ تُنْهِضْنَ الْحُبَّ حَتَّى يَرْغَبَ.

6مَنْ هذِهِ الصَاعِدَةُ مِنَ الْبَرِّيَّةِ كَأَعْمِدَةِ دُخَانٍ، مُبَخَّرَةٌ بِالْمُرِّ وَاللُّبَانِ وَبِكُلِّ مَسَاحِيقِ التَّاجِرِ العَطِرَةِ؟

7هَا مَهْدُ سُلَيْمَانَ حَوْلُهُ سِتُّونَ جَبَّارًا مِنْ جَبَابِرَةِ يسْرَائِيلَ. 8كُلُّهُمْ يَحُوزُونَ سُيُوفًا وَمُتَعَلِّمُونَ الْحَرْبَ. كُلُّ رَجُلٍ سَيْفُهُ فَوْقَ رَدْفِهِ مِنْ فَزَعِ اللَّيالي.

9اَلْمَلِكُ سُلَيْمَانُ صَنَعَ لَهُ حَمَّالَةً مِنْ شَجَرِ لُبْنَانَ. 10صَنَعَ أَعْمِدَتَهُ فِضَّةً، وَرِفَادَتَهُ ذَهَبًا، وَمَقْعَدَهُ أُرْجُوانًا، وَطَيُّهُ مَرْصُوفٌ حُبًّا مِنْ بَنَاتِ يُورُشَلِيمَ.

11اُخْرُجْنَ وَانْظُرْنَ يَا بَنَاتِ صِهْيَوْنَ الْمَلِكَ سُلَيْمَانَ بِالتَّاجِ الَّذِي تَوَّجَتْهُ بِهِ أُمُّهُ فِي يَوْمِ عُرْسِهِ، وَفِي يَوْمِ سَعَادَةِ قَلْبِهِ.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1أَنْتِ جَمِيلَةٌ يَا خَلِيلَتِي، أَنْتِ جَمِيلَةٌ! عَيْنَاكِ حَمَامَتَانِ مِنْ بَعْدِ خِمَارِكِ. شَعْرُكِ كَقَطِيعِ مِاعْزٍ نازلٍ مِنْ جَبَلِ جِلْعَادَ. 2أَسْنَانُكِ كَقَطِيعٍ (نِعَاجٍ) مَقْضُوبٌ صَاعِدٌ مِنَ الاغتِسالِ، كُلُّ وَاحِدَةٍ مَعَ تَوْأَمَتِهَا، وَبِلَا ثَكَالى. 3شَفَّتَاكِ كَخَيطٍ مِنَ الْقِرْمِزِ، وَبَرِّيَّتُكِ جَذَّابَةٌ. صُدْغُكِ كَفَلْحَةِ رُمَّانَةٍ مِنْ بَعْدِ خِمَارِكِ. 4عُنُقُكِ كَبُرْجِ دَاوُدَ مَبْنِيٌّ لِلأَسْلِحَةِ. مُعَلَّقٌ فيهِ أَلْفُ مِجَنٍّ، كُلُّهَا تُرُوسُ الْجَبَابِرَةِ. 5ثَدْيَاكِ كَخُشْفَينِ (עֳפָרִ֖ים مفرد خشف: ولد الظبية) تَوَأَمَيّن يَرْعَيَانِ بَيْنَ السَّوْسَنِ. 6إَلَى أَنْ يَفُوحَ النَّهَارُ وَتَفِّرَ الظِّلاَلُ، أمْشِي إِلَى جَبَلِ الْمُرِّ وَإِلَى أَكَمَةِ اللُّبَانِ. 7كُلُّكِ جَمِيلٌ يَا خَلِيلَتِي بَلَا عَيْبٍ.

8مَعِي مِنْ لُبْنَانَ يَا كَنَّةُ، ادْخُلِي مَعِي مِنْ لُبْنَانَ! لاَحِظِي مِنْ رَأْسِ "أَمَانَةَ"، مِنْ رَأْسِ "شَنِيرَ" وَ"حَرْمُونَ"، مِنْ عَرَائِنِ الأُسُودِ، مِنْ جِبَالِ النُّمُورِ. 9قَدْ لَبَبْتِني أُخْتِي الْكَنَّةُ. قَدْ لَبَبْتِني بِوَاحِدَةٍ، وَاحِدةٍ من عَيْنَيْكِ، بِوَاحِدَةٍ مِنْ قَلَائِدِ عُنُقِكِ. 10مَا أَلْطَفُ وِدُّكِ أُخْتِي الْكَنَّةُ! وِدُّكِ أَطْيَبُ مِنَ الْخَمْرِ! وَرَائِحَةُ زَيْتِكَ أَطْيَبُ مِنْ كُلِّ البَلَاسِمِ! 11شَفَّتَاكِ يَا كَنَّةُ تَنْطِفَانِ شَهْدًا. عَسَلٌ وَحَلِيبٌ تَحْتَ لِسَانِكِ، وَرَائِحَةُ رِدَائِكِ كَرَائِحَةِ لُبْنَانَ. 12أُخْتِي الْكَنَّةُ جَنَّةٌ مُقْفَلَةٌ، كَوْمٌ مُقْفَلٌ، عَيْنٌ مَخْتُومٌ. 13أَسْلِحَتُكِ فَرْدُوسُ رُمَّانٍ مَعَ ثَمِارٍ نَفِيسَةٍ، كَافُورٌ معَ نَارِدِينٍ. 14نَارِدِينٌ وزَعفَرانٌ. قَنَاةٌ وَقِرْفَةٌ، مَعَ كُلِّ شَجَرِ اللُّبَانِ. مُرٌّ وَصَبَّارٌ مَعَ كُلِّ البَلَاسِمِ الرَّئَيسِيَّةِ. 15عَيْنُ جَنَّاتٍ، بِئْرُ مِيَاهٍ حَيَّةٍ، مُنْحَدَرَاتٌ مِنْ لُبْنَانَ.

16اِنْهَضِي مِنَ الشَّمَالِ، وادْخُلِي مِنْ تِيمَانَ! فُوحِي عَلَى جَنَّتِي فَتَنْحَدِرُ بَلَاسِمُهَا. لِيَأْتِ مَنْ أَوَدُّهُ إِلَى جَنَّتِهِ وَيَأْكُلْ ثَمَرَهُ النَّفِيسَ.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1دَخَلْتُ جَنَّتِي يَا أُخْتِي الْكَنَّةُ. لَقَفْتُ مُرِّي مَعَ بَلْسَمِي. أَكَلْتُ وَعْرِي مَعَ عَسَلِي. شَرِبْتُ خَمْرِي مَعَ حَلِيبِي.

كُلُوا يَا أصْحَابِي واَشْربُوا، اَسْكَرُوا يا مَنْ أَوَدُّهُم.

2أَنَا نَعِسَةٌ وَقَلْبِي نَهِضٌ. صَوْتُ مَنْ أَوَدُّهُ يَخْفُقُ: «اِفْتَحِي لِي يَا أُخْتِي، يَا خَلِيلَتِي، يَا حَمَامَتِي، يَا كَامِلَتِي! فرَأْسِي امْتَلأَ طَلًّا، وَضَفَائِرِي برَضِيضِ اللَّيْلِ».

3جَرَّدْتُ قَمِيصِي، فَكَيْفَ أَلْبَسُهُ؟ رَحَضْتُ قَدَمَيَّ، فَكَيْفَ أَطْنِفْهُمَا (= أفسدهما)؟ 4مَنْ أَوَدُّهُ سَرَّحَ يَدَهُ مِنَ الفَجْوَةِ، فَهَمْهَمَتْ لَهُ أَحْشَائِي. 5قُمْتُ لأَفْتَحَ لِمَنْ أَوَدُّهُ وَيَدَايَ تَنْطِفَانِ مُرًّا، مُرُّ أَصَابِعِي يَعْبُرُ عَلَى كُفُوفِ الْقُفْلِ. 6فَتَحْتُ لِمَنْ أَوَدُّهُ، لكِنَّ مَنْ أَوَدُّهُ تَلَافَى وَعَبَرَ. خَرَجَتْ نَفْسِي حِينَ تَكَلَّمَ. طَلَبْتُهُ فَلَمْ أَجِدْهُ، دَعَوْتُهُ فَلَمْ يُجِبْ. 7وَجَدَنِي الْحُرَّاسُ حَوْلَ الْمَدِينَةِ. ضَرَبُونِي. كَدَمُونِي. حَمَلَ حُرَّاسُ الحِمَايَةِ إِزَارِي عَنِّي. 8لتُقْسِمْنَ يَا بَنَاتِ يُورُشَلِيمَ إِنْ وَجَدْتُنَّ مَنْ أَوَدُّهُ أَنْ تُخْبِرْنَهُ أَنِّي أشْكُو حُبًّا.

9مَنْ هُو مَنْ تَوَدِّيَن بَيْنَ مَنْ يُوَدُّونَ أَيَّتُهَا الْجَمِيلَةُ بَيْنَ النِّسَاءِ؟! مَنْ هُو مَنْ تَوَدِّيَن بَيْنَ مَنْ يُوَدُّونَ فنُقْسِمُ هكَذَا؟!

10مَنْ أَوَدُّهُ مُتَأَلِّقٌ وَدَامِيٌّ (אָד֔וֹם أَحْمَر). مُخْتَالٌ بَيْنَ رَبْوَةٍ. 11رَأْسُهُ تِبْرُ إبْرِيزٍ. ضَفَائِرُهُ مُتَمَوِّجَةٌ سَوْدَاءٌ كَغُرَابٍ. 12عَيْنَاهُ كَحَمَامٍ عَلَى غُدْرَانِ الْمِيَاهِ، رُحِضَتَا بِحَلِيبٍ، تَمْكُثَانِ فِي مِحْجرَيهِما. 13لِحَاهُ كَخَمِيلَةِ بَلْسَمٍ وَأَبْرَاجِ رَيَاحِينَ. شَفَّتَاهُ سُوْسَنٌ تَنْطِفَانِ مُرًّا سَاِئلًا. 14يَدَاهُ حَلْقَتَانِ ذَهَبٍ، مَمْلُوءَتَانِ بِالْجَزْعِ. أَحْشَاؤُهُ عَاجٌ أَبْيَضُ مُغَلَّفٌ باللَّازُورْدَ. 15فَخْذَاهُ عَمُودَا رُخَامٍ، مُوَطَّدَتَانِ عَلَى قَاعِدَتَيْنِ مِنْ إبْرِيزٍ. مَرْآَهُ كَلُبْنَانَ. مُخْتَارٌ كَالأَرْزِ. 16فَمُهُ حَلاَوَةٌ وَكُلُّهُ مُشْتَهَيَاتٌ. هذَا مَنْ أَوَدُّهُ، وَهذَا صَاحِبِي، يَا بَنَاتُ يُورُشَلِيمَ.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1أَيْنَ مَشَى مَنْ تَوَدِّيَن أَيَّتُهَا الْجَمِيلَةُ بَيْنَ النِّسَاءِ؟ أَيْنَ تَوَجَّهَ مَنْ تَوَدِّيَن فَنَطْلُبُهُ مَعَكِ؟

2مَنْ أَوَدُّهُ نَزَلَ إِلَى جَنَّتِهِ، إِلَى خَمَائِلِ البَلْسَمِ، لِيَرْعَى فِي الْجَنَّاتِ، وَيَلْتَقِطَ السَّوْسَنَ. 3أَنَا لِمَنْ أَوَدُّهُ وَهُوَ لِي. الرَّاعِي بَيْنَ السَّوْسَنِ.

4أَنْتِ جَمِيلَةٌ يَا خَلِيلَتِي كـ "تِرْصَةَ"، جَذَّابَةٌ كيُورُشَلِيمَ، مَرهوبةٌ كَمُخْتَالَاتٍ. 5حَوِّلِي عَيْنَيْكِ عَنْ نَظِيرِي فَقَدْ تَجَرَّأَتَا عَلَيَّ. شَعْرُكِ كَقَطِيعِ مَاعْزٍ نازلٍ مِنْ جِلْعَادَ. 6أَسْنَانُكِ مَثِيلُ قَطِيعِ نِعَاجٍ صَاعِدٌ مِنَ الاغتِسالِ، كُلُّ وَاحِدَةٍ مَعَ تَوْأَمَتِهَا، وَبِلَا ثَكَالَى. 7صُدْغُكِ كَفَلْحَةِ رُمَّانَةٍ مِنْ بَعْدِ خِمَارِكِ. 8سِتُّونَ مَلِكَةً وَثَمَانُونَ سُرِّيَّةً وَفِتَيَاتٌ بِلاَ إحْصَاءٍ. 9وَاحِدَةٌ هِيَ حَمَامَتِي كَامِلَتِي. وَحِيدَةُ أُمِّهَا. نَزِيهَةُ وَالِدَتِهَا. رَآهَا الْبَنَاتُ فَغُبِطُوا بِهَا. هَلَّلَ لهَا الْمَلِكَاتُ وَالسَّرَارِيُّ.

10مَنْ الَّتِي تُشْرِفُ كَاْلَفجْرِ، جَمِيلَةٌ كَالْقَمَرِ، نَزِيهَةٌ كَالحَمِيَّةِ، مَرهوبةٌ كَمُخْتَالَاتٍ؟

11نَزَلْتُ إِلَى جَنَّةِ الْجَوْزِ لأَرَى خُضَرَةً الجَدْوَلِ، وَلأَرَى: هَلْ أَفْرَخَتْ الْكَرْمَةُ؟ هَلْ تَبَرْعَمَ الرُّمَّانُ؟ 12وَقَبْلَ أَنْ أَعْرِفَ وَضَعَتْنِي نَفْسِي بَيْنَ مَرْكَبَاتِ مُتًبَرِّعٍ مِنْ قَوْمِي.

13ارْجَعِي، ارْجَعِي يَا شُولَمِّيتُ. ارْجَعِي، ارْجَعِي لِنَنْظُرَ لَكِ. لمَاذَا تَنْظُرونَ لشُولَمِّيتَ، كَمَرِحَةٍ بين مُعَسْكَرَيْنِ؟

الإصحَاحُ السَّابعُ
1مَا أَجْمَلَ دَفَعَاتِكِ بِالنَّعْلَيْنِ يَا بِنْتَ المُتًبَرِّعِ! تَلَافِيفُ رَدْفِكِ مَثِيلُ حُلِيٍّ، صِنَاعَةُ يَدِ فَنَّانٍ. 2سُرَّتُكِ آنِيَةٌ مُثِيرَةٌ، لاَ يُخَسَرُ مَزيجُهُا. بَطْنُكِ عُرْمَةُ حِنْطَةٍ مُحَاطَةٌ بِالسَّوْسَنِ. 3ثَدْيَاكِ كَخُشْفَينِ تَوَأَمَيّن. 4عُنُقُكِ كَبُرْجِ عَاجٍ. عَيْنَاكِ كَبْرْكَتَيّ حَشْبُونَ عِنْدَ ثَغْرِ بَثِّ-رَبِّيمَ. أَنْفُكِ كَبُرْجِ لُبْنَانَ مُرَاقِبًا تِجَاه لدِمَشْقَ. 5رَأْسُكِ كالْكَرْمَلِ، وَشَعْرُ رَأْسِكِ كَأُرْجُوَانٍ. هُدُلُه تَأْسُرُ المَلِكَ. 6مَا أَلْطَفُكِ أَيَّتُهَا الْحَبِيبَةُ وَمَا أَنْعَمُ لَذَّاتِكِ! 7قَامَتُكِ بِهَيْئَةِ النَّخْلَةِ، وَثَدْيَاكِ كَعَنَاقِيدِهَا. 8قُلْتُ: «أَصْعَدُ النَّخْلَةِ وَأَحُوزُ بِأغصانِها». أَرْجُو أَنْ يَكُونَ ثَدْيَاكِ كَعَنَاقِيدِ الْكَرْمَةِ، وَرَائِحَةُ أَنْفِكِ كَالتُّفَّاحِ، 9وَحَلْقِكَ كَأَطيَبِ الْخَمْرِ، يَمْشِي لِمَنْ أَوَدُّهُ بإنْصَافٍ، يَنْزَلِقُ عَلَى شِفَاهِ النِّعَاسِ.

10أَنَا لِمَنْ أَوَدُّهُ، يَشْتَاقُ إِلَيَّ. 11تَعَالَ يَا مَنْ أَوَدُّهُ لِنَخْرُجْ إِلَى الْحَقْلِ، وَلْنَبِتْ فِي الْقُرَى. 12لِنُبَكِّرَ إِلَى الْكُرُومِ، لِنَرَى: هَلْ أَفْرَخَتْ الْكَرْمةُ؟ هَلْ تفَتَّحَ رِيعَانُهَا؟ هَلْ تَبَرْعَمَ الرُّمَّانُ؟ هُنَاكَ أُعْطِيكَ وِدِّي. 13اَللُّفَّاحُ يُعْطِي رَائِحَتَهُ، وَعِنْدَ فَتَحَاتِنَا حَجَبْتُ لَكَ يَا مَنْ أَوَدُّهُ كُلُّ نَفِيسٍ؛ جَدِيدٍ وَعَتِيقٍ.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1لَيْتَكَ كَأَخي الَّذِي رَضِعَ ثَدْيَ أُمِّي، فَأَجِدُكَ فِي الْخَارِجِ وَأُقَبِّلَكَ وَلاَ يَزْدَرُونَني. 2وَأَسُوقُكَ لأُدْخِلَكَ بَيْتَ أُمِّي، لتُعَلِّمَنِي، فَأَسْقِيكَ خَمْرًا مُتَبَّلًا بِعَصِيرِ رُمَّانِي. 3يَسَارُهُ تَحْتَ رَأْسِي، وَيَمِينُهُ تُعَانِقُنِي. 4لتُقْسِمْنَ يَا بَنَاتِ يُورُشَلِيمَ لِماَذَا تَنْهَضْنَ ولِماَذَا تُنْهِضْنَ الْحُبَّ حَتَّى يَرْغَبَ؟

5مَنْ هذِهِ الصَاعِدَةُ مِنَ الْبَرِّيَّةِ مُسْتَنِدَةً عَلَى مَنْ تَوَدُّهُ؟

تَحْتَ التُّفَّاحِ أنْهَضْتُكِ، هُنَاكَ حَبَلَّتْكَ أُمُّكَ، حَبَلَّتْ وَالِدَتُكَ.

6ضَعْنِي خاتَمًا عَلَى قَلْبِكَ، خاتَمًا عَلَى ذِرَاعِكَ. لأَنَّ الْحُبَّ قَوِيٌّ كَالْمَوْتِ. الْغَيْرَةُ قَاسِيَةٌ كَالْهَاوِيَةِ. رِشِفها رِشِفْ نَارِ سَعِيرِ يَاهْ. 7مِيَاهٌ كَثِيرَةٌ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تُطْفِئَ الْحُبَّ، والأَنْهَارُ لاَ تَشْطُفُهَا. إِنْ أَعْطَى الإِنْسَانُ كُلَّ مَالِ بَيْتِهِ بَدَيلَ الْحُبِّ، تُزْدَرَي ازْدِرَاءً.

8لَنَا أُخْتٌ قَاصِرَِةٌ بِلَا ثَدْيَينِ. فَمَاذَا نَصْنَعُ لأُخْتِنَا يَوْمَ يَتَكَلَّمُوَن عَلَيْهَا؟

9إِنْ كانَت مَحْمِيَّةً بَنَينا علَيهَا مُسْتَوْطَنَةً مِنَ الفِضَّةِ، وإنْ كانَت بَوَّابَةً حَاصَرْنَاه بِأَلْوَاحِ أَرْزٍ.

10أَنَا مَحْمِيَّةٌ وَثَدْيَايَ بُرْجانِ. فَصِرْتً فِي عَيْنَيْهِ كَمَنْ وَجَدَ سَلاَمًا.

11كَانَ لِسُلَيْمَانَ كَرْمٌ فِي بَعْلَ هَامُونَ. أَعْطَى الْكَرْمَ لرِاصِدِينَ، (كُلُّ) رَجُلٍ يُؤَدِّي عَنْ ثَمَرِهِ أَلْفًا مِنَ الْفِضَّةِ. 12كَرْمِي مِلْكِي أَمَامِي. أمَّا الأَلْفُ لَكَ يَا سُلَيْمَانُ، وَمِئَتَانِ لرَاصِدِي الثَّمَرِ.

13يا مَاكِثَةٌ بالجنَّاتِ، المُرَابِطُونَ يَنْصِتُونَ لصَوْتِكِ، فَأَسْمِعِينِي.

14اُهْرُبْ يَا مَنْ أَوَدُّهُ، وَكُنْ بِهَيْئَةِ ظَبْيٍّ أَوْ عُفْرِ الأَيَائِلِ عَلَى جِبَالِ البَلَاسِمِ.

