الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   עֲלָמ֥וֹת: جمع עַלְמָה: الفتاة تعني الشابة الصغيرة التي لم تتزوج بعد (راجع تكوين 24: 43؛ خروج 2: 8؛ مزمور 68: 25؛ أمثال 30: 19؛ أغنية الأغاني 1: 3، 6: 8؛ يَشَعْيَاهُو 7: 17).

   קֵדָ֔ר: ابن إسماعيل (تكوين 25: 13)، وتعني أيضا أسود أو أسمر اللون.

   אֶשְׁכֹּ֨ל: عنقود من العنب أو أي نبات آخر له عناقيد.

   אֶשְׁכֹּ֨ל: نفس حروف فعل يكفر أو فدية ولكن المقصود هنا نبات ربما يكون نبات الحنة.

   עֵין גֶּדִי: عين جدي هي منطقة فيها عيون مياه على الجانب الغربي من البحر الميت.

الإصحَاحُ الثَّانِي
   בַצֶּ֣לֶת: وردة الزعفران الصفراء.

   הַשָּׁר֔וֹן: الأراضي المسطحة أو السهول الخضراء.

   שֽׁוֹשַׁנַּ֖ת: زهرة الزنبق

   לְחִכִּֽי: حلقي أو ريقي داخل فمي.

   בָֽתֶר: بمعنى قاطع أو باتر وقد تكون اسم علم لجبال بعينها.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   פַּ֖חַד בַּלֵּילּֽוֹת: اسم روح شريرة بحسب الفكر اليهودي كانت تصرع البشر ليلا وتقتلهم.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   אֲמָנָ֗ה: اسم جبل ويعني الدعامة

   שְׂנִיר֙: اسم جبل ويعني الثلج

   חֶרְמ֔וֹן: اسم جبل ويعني المُحَرَّمْ

   לִבַּבְתִּ֖נִי: سلبت عقلي أو قلبي

   שְׁלָחַ֙יִךְ֙: المعنى المباشر هو أسلحة، ولكن المقصود أدوات جمالها.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   בְדַבְּר֔וֹ: ابتعد أو انصرف أو تكلم.

   חִכּוֹ֙: حلقه أو ريقه داخل فمه.

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   עֲלָמ֖וֹת: جمع עַלְמָה: الفتاة تعني الشابة الصغيرة التي لم تتزوج بعد (راجع تكوين 24: 43؛ خروج 2: 8؛ مزمور 68: 25؛ أمثال 30: 19؛ أغنية الأغاني 1: 3، 6: 8؛ يَشَعْيَاهُو 7: 17).

   עַמִּי-נָדִֽיב: "عمي نديب" غير واضحة المعنى. قد تكون اسم علم أول بمعنى شعبي الشريف أو شريف من شعبي.

   שּׁ֣וּלַמִּ֔ית: شولميت في الأغلب اسم علم للمرأة المحبوبة المقصودة في السفر، أو ربما تعني المرأة الشولمية نسبة إلى قبيلة. والاسم ربما يكون مشتق من كلمة السلام. وقد يعني المسالمة أو الكاملة.

الإصحَاحُ السَّابعُ
   חֶשְׁבּ֗וֹן: حشبون عاصمة مملكة سيحون ملك الأموريين، على الحدود الغربية بين أراضي سبطي جاد ورأوبين.

   בַּת- רַבִּ֔ים: أحد أبواب مدينة حشبون ومعناه بنت الشعوب

   כַּרְמֶ֔ל: جبل الكرمل على ساحل البحر المتوسط شمال إسرائيل جنوب حيفا، أو مدينة الكرمل على الجانبي الغربي من البحر الميت جنوب حبرون.

   חִכֵּ֕ךְ: حلقك أو ريقك داخل فمك.

   דּוּדַי نبات اللفاح أو اليبروح mandrakes؛ وكان يُظَن أن له قوى سحرية في اثارة الشهوة الجنسية والخصوبة.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   רְשָׁפֶ֕יהָ: (رشفها) بمعنى وباؤها أو ضمنيا لهيبها (من الأصل רִשְׁפֵּ֕י= روح شرير يسبب الأوبئة).

   שַׁלְהֶ֥בֶתְיָֽה: من مقطعين = שַׁלְהֶ֥בֶתְ بمعنى لظى أو سعير أو نار شديدة قاسية + יָֽה = ياه وهو الاسم المختصر ليهوه.

   שֶׁיְּדֻבַּר: يتكلمون بخصوصها أو تخطب.

