الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي الشَّهْرِ الثَّامِنِ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِدَارِيُوسَ، جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى زَكَرِيَّاه بْنِ بَرَخِيَّا بْنِ عِدُّو النَّبِيِّ قَائِلاً: 2«قَدْ قَصَفَ يَهْوِه قَصْفًا عَلَى آبَائِكُمْ. 3فَقُلْ لَهُمْ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: ارْجَعُوا إِلَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، فَأَرْجِعُ إِلَيْكُمْ، يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 4لاَ تَكُونُوا كَآبَائِكُمُ الَّذِينَ دَعَاهُم الأَنْبِيَاءُ الأَوَّلُونَ قَائِلِينَ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: أَرْجُو أَنْ تَرْجَعُوا عَنْ طُرُقِكُمُ السَيْئَةَِ وَعَنْ مُعَامَلَاتُكُم السَيْئَةَِ. فَلَمْ يَسْمَعُوا وَلَمْ يَنْصِتُوا إِلَيَّ، وَحْيُ يَهْوِه. 5أَيْنَ هُمْ آبَاؤُكُمْ؟ وَهَلْ يَحْيَا الأَنْبِيَاءُ للدَهْرِ؟ 6فَقَطْ أَلَمْ يُدْرِكْ آبَاءَكُمْ كَلاَمِي وَحُقُوقِي الَّتِي أَوْصَيْتُ بِهَا عَبِيدِي الأَنْبِيَاءَ؟ فَرَجَعُوا وَقَالُوا: هَكَذَا خَطَّطَ يَهْوِه صَبَاؤُوت أَنْ يَصْنَعَ بِنَا كَطُرُقِنَا وكَمُعَامَلَاتِنا».

7فِي الْيَوْمِ الرَّابعِ وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ الْحَادِي عَشَرَ؛ شَهْرُ شَبَاطَ. فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِدَارِيُوسَ، جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى زَكَرِيَّاه بْنِ بَرَخِيَّا بْنِ عِدُّو النَّبِيِّ قَائِلاً: 8رَأَيْتُ فِي اللَّيْلِ وَإِذَا بِرَجُل رَاكِبٍ عَلَى خَيْلٍ دَامِيٌّ (אָד֔וֹם أَحْمَر)، وَاقِفٌ بَيْنَ الآسِ فِي عُمْقِ اللُّجِ، وَفِي آخِرِهِ خُيُولٌ دَامِيَّةٌ وشَارِقَةٌ وَلبَنِيّةٌ. 9فَقُلْتُ: «مَا هؤُلاَءِ سَيِّدِي؟» فَقَالَ لِي الْمَبْعُوثُ الكَلِمَةُ: «سأُرِيكَ مَا هؤُلاَءِ». 10فَأَجَابَ الرَّجُلُ الْوَاقِفُ بَيْنَ الآسِ: «هؤُلاَءِ هُمُ الَّذِينَ سَرَّحَهُمُ يَهْوِه لِيَجُولُوا فِي الأَرْضِ». 11ثُمَّ أَجَابَ (هؤُلاَءِ) مَبْعُوثَ-يَهْوِه الْوَاقِفِ بَيْنَ الآسِ: «قَدْ جُلْنَا فِي الأَرْضِ وَإِذَا الأَرْضُ كُلُّهَا تَمْكُثُ سَاكِتَةً».

12فَأَجَابَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه قَائِلًا: «يَا يَهْوِه صَبَاؤُوت، إِلَى مَتَى لاَ تَرْحَمُ يُورُشَلِيمَ وَمُدُنَ يَهُودَا الَّتِي نَدَّدْتَ بِهَا هذِهِ السَّبْعِينَ سَنَةً؟» 13فَأَجَابَ يَهْوِه الْمَبْعُوثَ الكَلِمَةَ بِكَلِمَاتٍ طيبة؛ كَلِمَاتِ تَعْزِيَةٍ. 14فَقَالَ لِي الْمَبْعُوثُ الكَلِمَةُ: «ادَعَوْ قَائِلاً: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: غِرْتُ ليُورُشَلِيمَ وَلصِهْيَوْنَ غَيْرَةً جَزِيلَةً. 15وَقَصَفْتُ بِقَصْفٍ جَزِيلٍ عَلَى الأُمَمِ المُسْتَهْتِرِينَ. فَعِنْدَمَا قَصَفْتُ ضَئِيلًا سَانَدُوا هُمْ السُّوءَ. 16لِذلِكَ قَالَ يَهْوِه: رَاجِعٌ إِلَى يُورُشَلِيمَ بِرَحَمَاتٍ، وبَيْتِي يُبْنَى بِهَا، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، وَيمْتدُّ كَابِلٌ عَلَى يُورُشَلِيمَ. 17عُدْ وَاْدْعُو قَائِلًا: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: مُدُنِي تَعُودُ فتَفِيضُ مِنَ الطَّيْبِ، وَيَهْوِه يَعُودُ فيُوَاسِي صِهْيَوْنَ، يَعُودُ فيَخْتَارُ يُورُشَلِيمَ».

18فَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ فَرَأَيْتُ وَإِذَا بِأَرْبَعَةِ قُرُونٍ. 19فَقُلْتُ لِلْمَبْعُوثِ الكَلِمَةِ: «مَا هذِهِ؟» فَقَالَ لِي: «هذِهِ هِيَ الْقُرُونُ الَّتِي ذَرَّتْ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ وَيُورُشَلِيمَ». 20فَأَرَانِي يَهْوِه أَرْبَعَةَ خَرَّاطِينَ. 21فَقُلْتُ: «مَاذَا جاؤُوا ليصْنَعُوا؟» فَأَجَابَ: «هذِهِ الْقُرُونُ ذَرَّتْ يَهُودَا حَتَّى لَمْ يَحْمِلْ رَجُلٌ رَأْسَهُ. فدَخَلَ هؤُلاَءِ لِيُرْعِبُوهُمْ وَلِيَعْتَرِفُوا ضِدَّ قُرُونِ الأُمَمِ الحَامِلِينَ قَرْنًا ضَدَّ أَرْضِ يَهُودَا ليُذَرُّوهَا».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1فَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ وَرَأَيْتُ وَإِذَا رَجُلٌ بِيَدِهِ حَبْلُ قِيَاسٍ. 2فَقُلْتُ: «إِلَى أَيْنَ أَنْتَ مَاشٍِ؟» فَقَالَ لِي: «لأَقِيسَ يُورُشَلِيمَ، لأَرَى كَمْ عَرْضُهَا وَكَمْ طُولُهَا». 3وَإِذَا بِالْمَبْعُوثِ الكَلِمَةِ قَدْ خَرَجَ، وَخَرَجَ مَبْعُوثٌ آخَرُ لمُقَابَلَتِهِ. 4فَقَالَ لَهُ: «اركُضْ وَكَلِّمْ هذَا الْغُلاَمِ قَائِلاً: كَضَيْعَاتٍ يَمْكَثُونَ فِي يُورُشَلِيمُ مِنْ كَثْرَةِ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ فِي طَيِّهَا. 5وَأَنَا، وَحْيُ يَهْوِه، أَكُونُ لَهَا حِمَايَةَ نَارٍ مِنْ حَوْلِهَا، وَأَكُونُ ثِقَلُ-مَجْدٍ فِي طَيِّهَا.

6«آهْ، آهْ، فِرُّوا مِنْ أَرْضِ الشِّمَالِ، وَحْيُ يَهْوِه. لأَنِّي قَدْ بَسَطَتُكم كَرِيَاحِ السَمَاوَاتِ الأَرْبَعِ، وَحْيُ يَهْوِه. 7آهْ صِهْيَوْنُ، انْجِ يَا مَاكِثَةُ فِي بِنْتِ بَابِلَ، 8فهكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: فِي آخِرِ ثِقَلِ-مَجْدٍ سَرَّحَنِي إِلَى الأُمَمِ الَّتِي سَلَبَتْكُمْ، لأَنَّ مَنْ يُصِيبُكُم يُصِيبُ حَدَقَةَ عَيْنِهِ. 9فهَا أَنَا أُلَوِّحُ يَدِي عَلَيْهِمْ ليَكُونُوا سَلْبًا لِعَبِيدِهِمْ. فَتَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوت قَدْ سَرَّحَنِي.

10«تَرَنَّمِي وَاسْعَدِي يَا بِنْتَ صِهْيَوْنَ، فهَا أَنَا أَدْخُلُ وَأَسْكُنُ فِي طَيِّكِ، وَحْيُ يَهْوِه. 11فَتُوَالِي أُمَمٌ كَثِيرَةٌ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَيَكُونُونَ لِي شَعْبًا فَأَسْكُنُ فِي طَيِّكِ، فَتَعْرِفِينَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوت قَدْ سَرَّحَنِي إِلَيْكِ. 12وَيَنَالُ يَهْوِه يَهُودَا كَحِصَّتِهِ فِي الأَدَمَةِ الْمُقَدَّسَةِ وَيَعُودُ فيَخْتَارُ يُورُشَلِيمَ. 13هُسْ (يا) كُلُّ ذِي لَحْمٍ أَمَامَ يَهْوِه، لأَنَّهُ قَدِ نَهَضَ مِنْ مَوْطِنِه المُقَدَّسِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَأَرَانِي (يَهْوِه) يَهُوشُعَ الْكَاهِنَ الْجَزِيلَ وَاقِفًا أَمَامَ مَبْعُوثِ-يَهْوِه، وَالشَّاطِنُ وَاقِفٌ عَنْ يَمِينِهِ لِيَشْطِنَهُ. 2فَقَالَ يَهْوِه للشَّاطِنِ: «لِيَنْتَهِرْكَ يَهْوِه أيّهُا الشَّاطِنُ! لِيَنْتَهِرْكَ يَهْوِه الَّذِي اخْتَارَ يُورُشَلِيمَ! أمَا هذَا فَجَذْوَةٌ أُنْقِذَتْ مِنَ النَّارِ؟».

3وَكَانَ يَهُوشُعُ لاَبِسًا ثِيَابًا مُتَّسِخَةً وَوَاقِفًا أَمَامَ الْمَبْعُوثِ. 4فَأَجَابَ (المَبْعُوثُ) قَاِئلًا للْوَاقِفِينَ أَمَامَهُ: «نَحُّوا عَنْهُ الثِّيَابَ المُتَّسِخَةَ». ثُمَّ قَالَ لَهُ: «لِتَرَ، قَدْ أزلت عَنْكَ إِثْمَكَ، وَسأُلْبِسُكَ عَبَاءَاتٍ». 5فَقُلْتُ: «ضَعُوا طَاقِيَّةً طَاهِرَةً عَلَى رَأْسِهِ». فَوَضَعُوا عَلَى رَأْسِهِ الطَّاقِيَّةَ الطَّاهِرَةَ، وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابًا وَمَبْعُوثُ-يَهْوِه وَاقِفٌ. 6فَوَاعَدَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه يَهُوشُعَ قَائِلاً: 7«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: إِنْ مَشَيْتَ فِي طُرُقِي، وَحَفَظْتَ شَعَائِرِي، فَأَنْتَ أَيْضًا تَقْضِي لبَيْتِي، وَتَحَفَظُ دِيَارِي، وَأُعْطِيكَ طُرُقًا بَيْنَ هؤُلاَءِ الْوَاقِفِينَ. 8فَأَرْجُو أَنْ تَسْمَعَ يَا يَهُوشُعُ الكَاهَنُ الجَزِيلُ أَنْتَ وَأَصْحَابُكَ المَاكِثُونَ بِوَجْهِكَ، لأَنَّهُمْ رِجَالُ آَيَةٍ، فَهَا أَنَا أُدْخِلُ عَبْدِي «النَبْتَ». 9فَهَا الحِجَارَةُ الَّتِي أعْطَيْتُهَا لِوَجْهِ يَهُوشُعَ؛ وعَلَى حِجَارَةٍ وَاحِدَةٍ سَبْعُ أَعْيُنٍ. وَهَا أنَا أفْتَحُ فِيهِ فَتْحًا، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، فأجعل ذَنْبَ تِلْكَ الأَرْضِ يَبْرَحُ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ. 10فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، تَدْعُونَ الرَجُلُ صَاحِبَهُ تَحْتَ كَرْمَتِهِ وَتَحْتَ تِينَتِهِ».

الإصحَاحُ الرَّابعُ
1فَرَجَعَ الْمَبْعُوثُ الكَلِمَةُ وَأنْهَضَنِي كَرَجُل نَهَضَ مِنْ نُعَاسِهِ. 2وَقَالَ لِي: «مَاذَا تَرَى؟» فَقُلْتُ قَوْلًا: «أَرَىَ مَنَارَةً كُلُّهَا ذَهَبٌ، وَنَافُورَتُهَا عَلَى رَأْسِهَا، وعَلَيْهَا سَبْعُ مَصَابِيحٍ، وَسَبْعُ مَصَبَّاتٍ للمَصَابِيحِ السَّبْعَةِ الَّتِي عَلَى رَأْسِهَا. 3وَفَوْقُها زَيْتُونَتَانِ، إِحْدَاهُمَا عَنْ يَمِينِ النَّافُورَةِ، وَالأُخْرَى عَنْ يَسَارِهِا». 4فَأَجَبْتُ الْمَبْعُوثَ الكَلِمَةَ قَائِلاً: «مَا هذِهِ يَا سَيِّدِي؟» 5فَأَجَابَني الْمَبْعُوثُ الكَلِمَةُ قَائِلًا: «أَمَا تَعْرِفُ مَا هذِهِ؟» فَقُلْتُ: «لاَ يَا سَيِّدِي». 6فَأَجَابَني قَائِلاً: «هذِا مَا يَقُولَهُ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى زَرُبَّابِلَ: لاَ بِحَيْلٍ وَلاَ بِقُوَّةٍ، بَلْ بِرُوحِي يَقُولُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 7مَنْ أَنْتَ أَيُّهَا الْجَبَلُ الجَزِيلُ؟ بِوَجْهِ زَرُبَّابِلَ سَهْلٌ! فَيُخْرِجُ الحِجَارَةَ الرَأْسِيَّةَ بِصَيْحَاتٍ: نِعْمَةً، نِعْمَةً لَهُ».

8وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 9«يَدَا زَرُبَّابِلَ أَسَّسَتَا الْبَيْتَ، وَيَدَاهُ تَبْضِعُهُ، فَتَعْرِفَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوت سَرَّحَنِي لَكُمْ». 10فمَنِ يَخْزَى يَوْمَ القَاصِرِاتِ؟ فَيَسْعَدُون وَيَرَوْنَ الحِجَارَةَ والقَصْدِيرَ بِيَدِ زَرُبَّابِلَ. أَمَّا أُولئِكَ السَّبْعُ فهِيَ عِيُونُ يَهْوِه الَّتِي تَطُوفُ فِي الأَرْضِ كُلِّهَا. 11فَأجَبْتُهُ قَائِلًا: «مَا هَاتَانِ الزَّيْتُونَتَانِ عَنْ يَمِينِ المَنَارَةِ وَعَنْ يَسَارِهَا؟» 12ثُمَّ أَجَبْتُهُ ثَانِيَةً: «ومَا سُنْبُلَتَا الزَّيْتُونِ اللَّذَانِ بِيَدِ أَنْبُوبَيّ الذَّهَبِ، وَيُرَاقُ مِنْهُمَا الذَّهَبُ؟» 13فَأَجَابَنِي قَائِلاً: «أَمَا تَعْرِفُ مَا هَذانِ؟» فَقُلْتُ: «لاَ يَا سَيِّدِي». 14فَقَالَ: «هَذانِ هُمَا ابْنَا العَصِيرِ الْوَاقِفَانِ عِنْدَ سَيِّدِ كُلِّ الأَرْضِ».

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَعُدْتُ وَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ فرأيتُ دَرَجًا يَطِيرُ. 2فَقَالَ لِي: «مَاذَا تَرَى؟» فَقُلْتُ: «أَرَى دَرَجًا يَطِيرُ، طُولُهُ عِشْرُونَ ذِرَاعًا، وَعَرْضُهُ عَشَرُ أَذْرُعٍ». 3فَقَالَ لِي: «هذِا الحَلْفُ الْخَارِجُ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ. كُلُّ سَارِقٍ هُنَا بِمَثِيلِهِ يَتَنَقَّى، وَكُلَّ مُقْسِمٍ هُنَاكَ بِمَثِيلِهِ يَتَنَقَّى. 4سَأُخْرِجُهَ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، فَيَدْخُلُ بَيْتَ اللّصِّ وَبَيْتَ المْقْسِمِ بِاسْمِي بضَلَالٍ، وَيَبِيتُ فِي طَيِّ بَيْتِهِ وَيُنْهِيهِ مَعَ شَجَرِهِ وَحِجَارَتِهِ».

5ثُمَّ خَرَجَ الْمَبْعُوثُ الكَلِمَةُ وَقَالَ لِي: «أَرْجُو أَنْ تَحْمِلَ عَيْنَيْكَ فَتَرَى مَا هذَا الْخَارِجُ». 6فَقُلْتُ: «مَا هَذَا؟» فَقَالَ: «هذِهِ الإِيفَةُ الْخَارِجَةُ». وَقَالَ: «هذِهِ عَيْنُهُمْ بكُلِّ الأَرْضِ». 7ثُمَّ حُمِلَتْ كُوَرَةَ رَصَاصٍ. وإذْ امْرَأَةٌ قَدْ مَكَثَتْ فِي طَيِّ الإِيفَةِ. 8فَقَالَ: «هَذِهِ هِيَ الجَرِيمَةُ». فَطَرَحَهَا إِلَى طَيِّ الإِيفَةِ، وَطَرَحَ حِجَارَةَ-وَزْنِ الرَّصَاصِ عَلَى فَمِهَا. 9وَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ فَرَأَيْتُ امْرَأَتَيْنِ خَرَجَتَا وَالرِّيحُ فِي أَجْنِحَتِهِمَا، فَلَهُمَا أَجْنِحَةٌ كَأَجْنِحَةِ اللَّقْلَقِ، ثُمَّ حَمَلَتَا الإِيفَةَ بَيْنَ الأَرْضِ وَالسَمَاوَاتِ. 10فَقُلْتُ لِلْمَبْعُوثِ الكَلِمَةِ: «إِلَى أَيْنَ تذهبانِ بِالإِيفَةِ؟» 11فَقَالَ لِي: «لِتَبْنِيَا لَهَا بَيْتًا فِي أَرْضِ شِنْعَارَ. فَتُعَدُّ وَتَسْتَقِرُّ هُنَاكَ عَلَى ثَوِيَّتِهَا».

الإصحَاحُ السَّادِسُ
1فَرَجِعْتُ وَحَمَلْتُ عَيْنَيَّ فرأيتُ أَرْبَعَ مَرْكَبَاتٍ خَارِجَاتٍ مِنْ بَيْنِ جَبَلَيْنِ، وَالْجَبَلاَنِ جَبَلاَ نُحَاسٍ. 2فِي الْمَرْكَبَةِ الأُولَى خِيُولٌ دَامِيَةٌ (אֲדֻמִּ֑ים حمراء)، وَفِي الْمَرْكَبَةِ الثَّانِيَةِ خِيُولٌ سَوْدَاءٌ، 3وَفِي الْمَرْكَبَةِ الثَّالِثَةِ خِيُولٌ لبَنِيًّةٌ، وَفِي الْمَرْكَبَةِ الرَّابِعَةِ خِيُولٌ مُنَمَّرَةٌ مُتَحَمِّسَةٌ.

4فَأَجَبْتُ وَقُلْتُ لِلْمَبْعُوثِ الكَلِمَةِ: «مَا هذِهِ يَا سَيِّدِي؟» 5فَأَجَابَ الْمَبْعُوثُ قَائِلًا: «هذِهِ هِيَ أَرْوَاحُ السَمَاوَاتِ الأَرْبَعُ خَارِجَةٌ مِنْ لَبْثِهَا عِنْدِ سَيِّدِ كُلِّ الأَرْضِ. 6تَخْرُجُ الَّتِي فِيهَا الْخُيُولُ السَوْدَاءُ إِلَى أَرْضِ الشِّمَالِ، وَتَخْرُجُ اللَّبَنِيَّةُ بآخِرِهَا، وَتَخْرُجُ الْمُنَمَّرَةُ نَحْوَ أَرْضِ تِيمَانَ». 7أَمَّا المُتَحَمِّسَةُ فَخَرَجَتْ وَطَلَبَتْ أَنْ تَمْشِيَ للتَجْوَالِ فِي الأَرْضِ، فَقَالَ: «امْشِي مَشْيًا فِي الأَرْضِ». فَمَشِيَتْ فِي الأَرْضِ. 8فَزَعَقَ لِي وَكَلَّمنِي قَائِلاً: «لَتَرَ. مَنْ يَمْشُونَ حتّى أَرْضِ الشِّمَالِ قَدْ أَقَرُّوا رُوحِي فِي أَرْضِ الشِّمَالِ».

9وَجاء إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه قَائِلاً: 10«خُذْ مِنْ الإجْلَاءِ: مِنْ حَلْدَايَ وَمِنْ طُوبِيَّاه وَمِنْ يَدَعْيَاه، الَّذِينَ عَادُوا مِنْ بَابِلَ، وَادْخُلْ فِي ذات الْيَوْمِ؛ وَادْخُلْ إِلَى بَيْتِ يُوشِيَّاه بْنِ صَفَنْيَاه. 11خُذْ (مِنْهُمْ) فِضَّةً وَذَهَبًا وَاصْنَعْ تِيجَانًا وَضَعْهَا عَلَى رَأْسِ يَهُوشُعَ بْنِ يَهُوصَادَقَ الْكَاهِنِ الجَزِيلِ. 12وَقُلْ لَهُ: هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: هَا رَجُلٌ اسْمُهُ «النَبْتُ». وَمِنْ تَحْتِهِ يَنْبُتُ فَيَبْنِي هَيْكَلَ يَهْوِه. 13فَهُوَ سيَبْنِي هَيْكَلَ يَهْوِه، وَهُوَ يَحْمِلُ الْجَلاَلَ وَيَمْكُثُ وَيَسُوسُ مِنْ عَرْشِهِ، وَسيَكُونُ كَاهِنًا عَلَى عَرْشِهِ، وَتَكُونُ مَشُورَةُ السَّلاَمِ بَيْنَ الإثْنَيْنِ. 14وَتَكُونُ التِّيجَانُ لِحَلِمَ وَلِطُوبِيَّاه وَلِيَدَعْيَاه وَلِحَيْنِ بْنِ صَفَنْيَا تَذْكَارًا فِي هَيْكَلِ يَهْوِه. 15وَيَدْخُلُ الْبَعِيدُونَ وَيَبْنُونَ هَيْكَلِ يَهْوِه، فَتَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاؤُوت سَرَّحَنِي إِلَيْكُمْ. فَيَكُونُ (ذَلِكَ)، إِذَا سَمِعْتُمْ سَمْعًا لصَوْتِ يَهْوِه إِلهِكُمْ».

الإصحَاحُ السَّابعُ
1وَحَدَثَ فِي الرَّابعِ مِنَ الشَّهْرِ التَّاسِعِ- كِسْلُو- فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ لِدَارِيُوسَ الْمَلِكِ أَنْ جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى زَكَرِيَّاه. 2عِنْدَمَا سَرَّحَ (أَهْلُ) بَيْتِ إِيلَ سَرَاتصِرَ وَرَجَمَ-مَلِكَ وَأُنَاسُهُم لِيَشْكُوا لِوَجْهِ يَهْوِه، 3وَيَقُولُوا للْكَهَنَةِ الَّذِينَ فِي بَيْتِ يَهْوِه صَبَاؤُوت وَالأَنْبِيَاءَ: «أَنبْكِي فِي الشَّهْرِ الْخَامِسِ نَذْرًا، كَمَا صَنَعْنا كُل هذِهِ السَنَوَاتِ؟».

4فَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوت قَائِلاً: 5«قُلْ لَكُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ وَالْكَهَنَةِ: عِنْدَمَا صُمْتُمْ وَنَدَبْتُمْ فِي الشَّهْرِين الْخَامِسِ وَالسَّابعِ، هذِهِ السَّبْعِينَ سَنَةً، فَهَلْ صُمْتُمْ صَوْمًا لِي أَنَا؟ 6وَعِنْدَمَا أَكَلْتُمْ وَشَرِبْتُمْ، أَلْم تَأْكُلُوا أَنْتُمُ وَتْشْرَبُوا؟ 7أَلَيْسَتْ هذَا الكَلَامُ الَّذي دَعَا بِهِ يَهْوِه بيَدِ الأَنْبِيَاءِ الأَوَّلِينَ، حِينَ كَانَتْ يُورُشَلِيمُ آَهِلَةً وَفي سَلْوٍ، وحَوْلَهَا مُدُنُهَا في النَّقَبَ  وَالمُنْخَفَضِ آَهِلَةُ؟».

8وَقَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى زَكَرِيَّاه: 9«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: دَبَّرُوا تَدْبِيرًا أَمِينًا، وليَصْنَعَ الرَّجُلُ وَفَاءً وَرَحْمَاتٍ لأَخِيهِ. 10فَلاَ تَغْصِبُوا الأَرْمَلَةَ وَلاَ الْيَتِيمَ وَلاَ المُهَاجِرَ وَلاَ العَانِيَّ، وَلاَ يَحْسِبُ رَجَلٌ سُوءًا لأَخَيهِ فِي فُؤَادِكُم. 11فَأبُوا أَنْ يَنْصِتُوا وَأَدَارُوا كَتِفًا مُعَانِدًا، وَثَقَّلُوا آذَانَهُمْ عَنِ السَّمْعِ. 12وَوَضَعُوا شِمَارًا بقَلْبِهُمْ فَلَمْ يَسْمَعُوا التَوْرَاةَ وَالكَلِمَاتِ الّتي سَرَّحَهَا يَهْوِه صَبَاؤُوت بِرُوحِهِ بيَدِ أَنْبِيَائِهِ الأَوَّلِينَ. فَدَخَلَ قَصْفٌ جَزِيلٌ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 13فَكَانَ كَمَا دَعَا فَلَمْ يَسْمَعُوا، كَذلِكَ هُمْ يَدْعُونَ وَلَنْ أَسْمَعَ، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 14فَعَصَفْتُ بِهِمْ لكُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوهُمْ. فَقَفَرَتْ الأَرْضُ فِي آخِرِهِمْ ، لاَ عَابرٌ وَلاَ رَاجِعٌ. فَوَضَعُوا الأَرْضَ المُشْتَهَاةَ قَفْرًا».

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
1ثُمَّ قَالَ كَلِمَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوت: 2«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: غِرْتُ لصِهْيَوْنَ غَيْرَةً جَزِيلَةً، بَحَمِيَّةٍ جَزِيلَةٍ غِرْتُ لهَا. 3هكَذَا قَالَ يَهْوِه: عَائِدٌ إِلَى صِهْيَوْنَ لأَسْكُنَ فِي طَيِّ يُورُشَلِيمَ، فَتُدْعَى يُورُشَلِيمُ مَدِينَةَ أَمِينَةً، وَجَبَلُ يَهْوِه صَبَاؤُوت الْجَبَلَ الْمُقَدَّسَ.

4«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: يَعُودُ فيَمْكُثُ الشُّيُوخُ وَالشَّيْخَاتُ فِي شَوَارِعَ يُورُشَلِيمَ، وَدُعَامَةُ كُلٌّ مِنْهُمْ بِيَدِهِ مِنْ كَثْرَةِ الأَيَّامِ. 5وَتَمْتَلِئُ شَوَارِعَ الْمَدِينَةِ صِّبْيَانًا وَبَنَاتٍ يَمْزَحُونَ. 6«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: إِنْ كَانَ ذلِكَ مُعْجِزًا فِي عِيُونِ بَقِيَّةِ هذَا الشَّعْبِ بهذِهِ الأَيَّامِ، أَيَكُونُ مُعْجِزًا أَيْضًا فِي عَيْنَيَّ؟ وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 7«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: ها أَنَا أُخَلِّصُ شَعْبِي مِنْ أَرْضِ الْشَّرْقِ وَمِنْ أَرْضِ دُخُولِ الشَّمْسِ. 8وَاُحْضِرُهُم ليَسْكُنُوا فِي طَيِّ يُورُشَلِيمَ، فَيَكُونُونَ لِي شَعْبًا، وَأَنَا أَكُونُ لَهُمْ إِلهًا بِأَمَانَةِ وَبِرٍّ.

9«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: لِتَتَشَدَّدْ أَيْدِيكُمْ بهذِهِ الأَيَّامِ، (حِينَ) تَسْمَعُونَ هَذِهِ الكَلِمَاتِ بأَفْوَاهِ الأَنْبِيَاءِ يَوْمَ تَوَطَّدَ بَيْتُ يَهْوِه صَبَاؤُوت لِبِنَاءِ هَيْكَلِه. 10فقَبْلَ هذِهِ الأَيَّامِ لَمْ تَكُنْ للآَدَمَيِّ أَوْ لِلْبَهِيمَةِ أُجْرَةٌ، لاَ خُرُوجٌ وَلَا دُخُولٌ ولا سَلاَمٌ مِنْ الضِّيرِ. فَسَرَّحْتُ الآَدَمَيَّ، رَجُلٌ لِصَاحِبِهِ. 11والآنَ أنَا مَعَ بَقِيَّةِ شَعْبِي لَيْسَ كَالأَيَّامِ الأُولَى، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 12بَلْ زَرْعُ السَّلاَمِ، الْكَرْمةُ تُعْطِي ثَمَرَها، وَالأَرْضُ تُعْطِي رِيعَهَا، وَالسَّمَاوَاتُ تُعْطِي طَلَّها، فَيَنَالُ بَقِيَّةَ هذَا الشَّعْبِ كُلَّ هذِهِ. 13وَكَمَا كُنْتُمْ قِلَّةً فِي الأُمَمِ يَا بَيْتَ يَهُودَا وَبَيْتَ يسْرَائِيلَ، أُخَلِّصُكُمْ فَتَكُونُونَ بَرَكَةً فَلاَ تَخَافُوا. لِتَتَشَدَّدْ أَيْدِيكُمْ. 14«فهكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: فكَمَا خَطَّطَتُ لَكُمْ سُوءًا حِينَ (سَبَّبَ) آبَاؤُكُمْ قَصْفِي، قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت، وَلَمْ أَتَأَسَّ. 15هكَذَا رَجِعْتُ وخَطَّطَتُ أَنْ أُطَيِّبُ ليُورُشَلِيمَ بهذِهِ الأَيَّامِ وَبَيْتِ يَهُودَا. لاَ تَخَافُوا. 16طَبِّقُوا هذِهِ الكَلِمَاتِ. تَكَلَّمُوا بِأَمَانَةٍ كُلُّ لِصَاحِبِهِ. دَبَّرُوا بِأَمَانَةٍ وَتْدِبيرٍ للسَّلاَمِ فِي ثُغُورِكُم. 17وَلاَ يَحْسِبُ رَجَلٌ سُوءًا لِصَاحِبِهِ فِي فُؤَادِكُم. وَلاَ تُحِبُّوا قَسَمَ الضَلَالِ. لأَنَّ هذِهِ كُلَّهَا أَبْغَضُهَا، وَحْيُ يَهْوِه». س.

18وَجَاءَ إِلَيَّ كَلِمَةُ يَهْوِه صَبَاؤُوت قَائِلاً: 19«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: سَتَتَحَوَّلُ أَصْوَامُ بَيْتِ يَهُودَا فِي (الشِّهُورِ) الرَّابِعِ وَالْخَامِسِ وَالسَّابعِ وَالْعَاشِرِ سُرُورًا وَسَعَادَةً وَمَوَاعِيدًا طَيِّبَةً. فَأَحِبُّوا الأَمَانَةَ وَالسَّلاَمَ. 20هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: تَعُودُ فتَدْخُلُ شُعُوبٌ وَالمَاكِثُونَ بمُدُنٍ كَثِيرَةٍ. 21فَيَمْشِي مَاكِثُو وَاحِدَةٍ إِلَى أُخْرَى قَائِلِينَ: لِنَمْشِيَ مَشْيًا وَنَشْكُو لِوَجْهِ يَهْوِه؛ فَنَطْلُبَ يَهْوِه صَبَاؤُوت. حَتَّى أَنَا سأمْشِي. 22فَتَدْخُلُ شُعُوبٌ كَثِيرَةٌ وَأُمَمٌ عَظِيمَةٌ لِيَطْلُبُوا يَهْوِه صَبَاؤُوت فِي يُورُشَلِيمَ، وَيَشْكُونَ لِوَجْهِ يَهْوِه.

23«هكَذَا قَالَ يَهْوِه صَبَاؤُوت: فِي تِلْكَ الأَيَّامِ يَشُدُّ عَشَرَةُ رِجَال مِنْ كُلِّ أَلْسِنَةِ الأُمَمِ- يَشُدُّونَ بِجَنَاحِ رَجُلٍ يَهُودِيٍّ قَائِلِينَ: نَمْشِي مَعَكُمْ لأَنَّنَا سَمِعْنَا أَنَّ إلُوهٍيم مَعَكُمْ».

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
1حِمْلُ-نُبُوءَةٍ كَلِمَةِ يَهْوِه لأَرْضِ حَدْرَاخَ وَدِمَشْقَ مَقَرَّهُ. فعَيْنُ (بَنِي) آَدَمَ وَكُلَّ أَسْبَاطِ يسْرَائِيلَ (نَحْوَ) يَهْوِه. 2أيْضًا حَمَاةُ تُحَدِّدُهَا صُورُ وَصَيْدُونُ، لأنها اسْتَحْكَمَتْ جِدًّا. 3بَنَتْ صُورُ حِصنًا لهَا وضَبَرتَ الفِضَّةَ كالغُبَارِ، والخِرْصُ (الذهب) كَطِينِ الشَّوارِعِ. 4هَا سَيِّدِي يُوَرِّثُهُا وَيَضْرِبُ فِي الْبَحْرِ حَيْلَهَا، فتُؤْكَلُ بِالنَّارِ. 5ستَرَى أَشْقَلُونُ فَتَرْهَبُ، وَغَزَّةُ تَتَحَلَّلُ جِدًّا، وَعَقْرُونُ يُخجِلُهَا تَطَلُّعُهَا، فَيُبَادُ مَلِكُ غَزَّةَ، وَأَشْقَلُونُ لاَ يُمْكَثُ فِيهَا. 6وَيَمْكُثُ زَنِيمٌ فِي أَشْدُودَ، وَأَقْطَعُ جَاهَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ. 7وَأُنَحِّي دِمَاءَهُ مِنْ فَمِهِ، وَمُقَتَاءَهُ مِنْ بَيْنِ أَسْنَانِهِ، فَيَتَبَقَّى مِنْهُ أَيْضًا لإِلهِنَا، وَيَكُونُ كَأَلِيفٍ فِي يَهُودَا، وَعَقْرُونُ كَيَبُوسِيٍّ. 8وَأُخَيِّمُ لبَيْتِي نَصْبَةً مِنَ العَابِرِ وَالعَائِدِ، فَلاَ يَعُودُ فيَعْبُرُ عَلَيْهِمْ نَاخِسًا. لأَنَّهُ الآنْ رَأَيْتُكَ بِعَيْنَيَّ.

9ابْتَهِجِي جِدًّا يَا ابْنَةَ صِهْيَوْنَ، اهْتِفِي يَا ابْنَةَ يُورُشَلِيمَ. هَا مَلِكُكِ يَدْخُلُك بَارًا مُخلِّصًا عَانِيًّا يَرْكَبُ على حِمارٍ، على عِيرٍ اَبنِ أتانٍ. 10فَأَقْطَعُ الْمَرْكَبَ مِنْ أَفْرَايِمَ وَالخَيْلَ مِنْ يُورُشَلِيمَ، فَتَنْقَطِعُ قَوْسُ الْحَرْبِ. وَكِلَمَتُهُ سَلاَمٍ لِلأُمَمِ، مِثْلَمَا مِنَ الْبَحْرِ إِلَى الْبَحْرِ، وَمِنَ النَّهْرِ إِلَى خِلَافَةِ الأَرْضِ. 11وَأَنْتِ أَيْضًا بِدَمِ عَهْدِكِ سَرَّحْتَ أَسْرَاكِ مِنَ البُؤرَةِ الَّتِي بِلَا مِيَاهٍ. 12ارْجَعُوا إِلَى الْحِصْنِ يَا أَسْرَى الرَّجَاءِ. أُخْبِرُكُم الْيَوْمَ أَنِّي أُرْجِعُ لَكُم مُثَنَّى.

13لأَنِّي وَطَئْتُ يَهُودَا بِقَوْسِي، وَمَلأْتُها بأَفْرَايِمَ، وَأَنْهَضْتُ أَبْنَاءَكِ يَا صِهْيَوْنُ عَلَى أَبْنَاءِ اليُونَانِ، وَوَضَعْتُكِ كَسَيْفِ جَبَّارٍ.

14وَيُرَى يَهْوِه فَوْقَهُمْ، وَيَخْرُجُ سَهْمُهُ كَالْبَرْقِ، وَيَقْرَعُ سَيِّدِي يَهْوِه بالشُّوفَارِ وَيَمْشِي فِي عَوَاصِفِ تِيمَانَ. 15يَهْوِه صَبَاؤُوت يُحَامِي (גָּנַן يجِنُّ من مِجَنٍّ) عَنْهُم فَيَلتَهِمُونَ حِجَارَةَ الْمِقْلاَعِ وَيُرَوِّضُونَهَا، وَيَشْرَبُونَ وَيُهَمْهِمُونَ مَثِيلَ مِنَ امْتَلَأوا خَمْرًا، كَمِنْضَحَةٍ، كَزَوَايَا الْمَذْبَحِ. 16وَيُخَلِّصُهُمُ يَهْوِه إِلهُهُمْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. كَغَنَمِ شَعْبِهِ، بَلْ كَحِجَارَةِ نَذْرٍ مَرْفُوعَةً عَلَى أَرْضِهِ. 17فَمَا أَطْيَبُ وَمَا أَجْمَلَ الحُبوُبُ للبُتُلِ، وَالمِسْطَارُ مُنِيفٌ للْعَذَارَى.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
1اسْأَلُوا الغَيْثَ مِنَ يَهْوِه فِي وَقْتِ مَطَرِ الرَّبِيعِ، يَهْوِه يَصْنَعُ الوَمَضَاتِ، وَيَسْكُبُ عَلَى النَّاسِ مَطرًا غَزِيرًا. وَيُعْطِي كُلَّ رَجُلٍ عُشْبًا فِي الْحَقْلِ. 2قَدْ تَكَلَّمَ التَّرَافِيمَ بالوِزْرِ، والمُعَزِّمُونَ نَظَرُوا بضَلَالٍ فَتَكَلَّمُوا بِأَحْلاَمِ عَبَثٍ. وَيُوَاسُونَ بِخَبَلٍ. لِذَلِكَ رَحَلُوا مَثِيلَ غَنَمٍ. وَخَضَعُوا لأَنَّهم بِلَا رَاعٍ. 3«احْتَدَمَ انْفِعَالِيِ عَلَى الرُّعَاةِ فَأَفْتَقِدُ الأعْتِدَةَ، سَيَفْتَقِدُ يَهْوِه صَبَاؤُوت قَطِيعَهُ بَيْتَ يَهُودَا، وَيَضَعُهُم كَخَيْلِ جَلاَلِهِ فِي الحَرْبِ. 4مِنْهُ الزَّاوِيَةُ. مِنْهُ الْوَتَدُ. مِنْهُ قَوْسُ الحَرْبِ. مِنْهُ يَخْرُجُ كُلُّ نَاخِسٍ؛ مَعًا. 5فَيَكُونُونَ كَجَبَابِرَةٍ يَدْعَسُونَ طِيْنَ الشَّوَارعِ فِي الحَرْبِ، وَيُحَارِبُونَ لأَّن يَهْوِه مَعَهُمْ، فَيَيْبَسُ رَاكِبُو الخُيُولِ. 6وَأُجَبِّرُ بَيْتَ يَهُودَا، وَأُخَلِّصُ بَيْتَ يُوسُفَ وأُعِيدُهُم، لأَنِّي رَحِمْتُهُمْ. فَيَكُونُونَ غَيرَ زَنِخِينَ، لأَنِّي يَهْوِه إِلهُهُمْ أُجِيبُهُمْ. 7وَيَكُونُ أَفْرَايِمُ كجَبَّارٍ، فَيَسْعَدُ قَلْبُهُمْ مَثِيلَ الخَمْرٍ، وَيَرَى أَبْنَاؤهُم فَيَسْعَدُونَ وَيَبْتَهِجُ قَلْبُهُمْ بِيَهْوِه. 8أَصْفِرُ لَهُمْ وَأَجْمَعُهُمْ لأَنِّي فَدَيْتُهُمْ، فَيَكْثُرُونَ مَثِيلَ مَا كَثُرُوا. 9وَأَزْرَعُهُمْ بَيْنَ الشُّعُوبِ فَيَذْكُرُونَنِي مِنَ الأَرَاضِي الْبَعِيدَةِ، وَيَحْيَوْنَ مَعَ أَبْنَائهِم وَيَرْجِعُونَ. 10أُرْجِعُهُم مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَأَجْمَعُهُمْ مِنْ أَشُّورَ، وَأُدْخِلُهُم لأَرْضِ جِلْعَادَ وَلُبْنَانَ، فلا يُوْجَدُ لهُم. 11فَيَعْبُرُ (شعبي) فِي بَحْرِ المَضَرَّةِ، وَيَضْرِبُ أكْوَامَ الْبَحْرِ، فَتَيْبَسُ كُلُّ لُجَجِ البُحَيْرِةِ، وَيَنْزِلُ جَاهُ أَشُّورَ، وَيَنْحُو سِبْطُ مِصْرَ. 12أَجْعَلْهُم جَبَابِرَةً فِي يَهْوِه، فَيَمْشُونَ بِاسْمِهِ، وَحْيُ يَهْوِه».

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1اِفْتَحي بَوَّابَاتِكِ يَا لُبْنَانُ، فَتَأْكُلَ النَّارُ أَرْزَكَ. 2وَلْوِلْ يَا سَرْوُ، لأَنَّ الأَرْزَ سَقَطَ، وَصُرِعَ المُبَجَّلُونَ. وَلْوِلْ يَا بَلُّوطَ بَاشَانَ، فالوَعْرُ المَحْظُورُ قَدْ تَهَاوَى. 3صَوْتُ وَلْوَلَةِ الرُّعَاةِ، عَلَى مَصْرَعِ سُتَرِهِم. صَوْتُ زَمْجَرَةِ الأَشْبَالِ، عَلَى مَصْرَعِ جَاهِ الأُرْدُنِّ.

4هكَذَا قَالَ يَهْوِه إِلهِي: «ارْعَ غَنَمَ الاغْتِيَالِ. 5يَغْتَالُهَا مَن يَقْتَنُونَهَا بِلَا إَثْمٍ، وَبَائِعُوهَا يَقُولُونَ: تَبَارَكَ يَهْوِه! قَدِ اغْتَنيْتُ. وَرُعَاتُهُا لاَ يتَرَأَّفُونَ عَلَيْهَا. 6لنْ أَعُودَ لأَتَرَأَّفَ عَلَى المَاكِثِينَ بالأَرْضِ، وَحْيُ يَهْوِه، بَلْ أَنَا أُوْجِدُ الآَدَمَيَّ، الرَّجَلَ لِيَدِ صَاحِبِهِ أَوْ لِيَدِّ مَلِكِهِ، فَيُفَتِّتُون الأَرْضَ وَلاَ أَنْقِذُهُم مِنْ يَدِهِمْ».

7فَرَعَيْتُ غَنَمَ الاغْتِيَالِ، أَيْ عَانِيّي الْغَنَمِ. وَأَخَذْتُ لِي عُودَيْنِ، فَدَعْوَتُ الأولَ «نِعْمَ» وَدَعَوْتُ الآخْرَ «حِبَالاً» وَرَعَيْتُ (بِهِمَا) الْغَنَمَ. 8وَخَفَتُّ الرُّعَاةَ الثَّلاَثَةَ فِي شَهْرٍ وَاحِدٍ، فَقَصُرَتْ نَفْسِي بِهِمْ، وهَكَذَا نَفْسُهُمْ بَخَلَتْ عَلَيَّ. 9فَقُلْتُ (للغَنَمِ): «لن أَرْعَاكُمْ. مَنْ يَمُتْ فَلْيَمُتْ، وَمَنْ يَخْفُتُ فَلِيَخْفُتَ. وَمَنْ بَقَى فِلِتَأْكُلْنَ المَرْأَةُ لَحْمَ صَاحِبَتِهَا!».

10ثُّمَ أَخَذْتُ عُودَي «نِعْمَ» وَجَدَعْتُهُ لأَنْكُثَ عَهْدِي الَّذِي قَطَعْتُهُ مَعَ كُلِّ الشُّعُوبِ. 11فَنُكِثَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. فعَرِفَ عَانِيّوُ الْغَنَمِ؛ المُرَاقِبُونَ لِي أَنَّه كَلِمَةُ يَهْوِه. 12فَقُلْتُ لَهُمْ: «إِنْ طَابَ فِي عِيُونِكُمْ فَهِبُوا لي أُجْرَتِي وَإِلاَّ فتَوَقَّفوا». فَوَزَنُوا أُجْرَتِي ثَلاَثِينَ مِنَ الْفِضَّةِ. 13فَقَالَ لِي يَهْوِه: «اطْرَحْهَا إِلَى المُصَوِّرِ، للتَوْقِيرِ المُبَجَّلِ الَّذِي وَقَّرُونِي بِهِ». فَأَخَذْتُ الثَّلاَثِينَ مِنَ الْفِضَّةِ وَطَرَحْتُهَا للمُصَوِّرِ فِي بَيْتِ يَهْوِه. 14ثُمَّ جَدَعَتُ ارْجَعِي الآخَرَ «حِبَالاً» لأَنْكُثَ الأُخُوَّةَ بَيْنَ يَهُودَا وَيسْرَائِيلَ.

15ثُم قَالَ لِي يَهْوِه: «عُدْ فاتْخَذْ أَمْتِعَةَ رَاعٍ أَبْلَهٍ، 16فها أَنَا أُقِيمُ رَاعِيًا فِي الأَرْضِ لاَ يَفْتَقِدُ الخَافِتُ، وَلاَ يَطْلُبُ الغُلَامَ، وَلاَ يَشْفِي الْمُنْكَسِرَ، وَلاَ يَتَكَفَّلُ بالمُنْتَصِبِ. بَلْ يَأْكُلُ لَحْمَ الوَافِرِ مِنْهَا وَيُفَرِّقُ حَوَافِرِهَا».

17وَيْلٌ لرَّاعِي بَاطِلِ تَارِكِ الْغَنَمِ! اَلسَّيْفُ عَلَى ذِرَاعِهِ وَعَلَى عَيْنِهِ الْيُمْنَى. فَتَيْبَسُ ذِرَاعُهُ يُبُوسًا، وَتَكِلُّ عَيْنُهُ الْيُمْنَى كَلَلًا!

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1حِمْلُ-نُبُوءَةِ كَلِمَةِ يَهْوِه ضِدُّ يسْرَائِيلَ. وَحْيُ يَهْوِه، مَنْ يَمِدُّ السَّمَاوَاتِ وَيُوَطِّدُ الأَرْضِ وَيُصَوِّرُ رُوحِ الإِنْسَانِ بِوَسْطِهِ: 2«هَا أَنَا أَضَعُ يُورُشَلِيمَ تَجْوِيفَ تَرَنُّحٍ لِكُلِّ الشُّعُوبِ حَوْلَهَا، عِنْدَمَا يَكُونُونَ ضِدَّ يَهُودَا، فَيَتَحَصَّنُونَ ضد يُورُشَلِيمَ. 3وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَضَعُ يُورُشَلِيمَ حِجَارَةً مَشْحُونَةً لِكُلِّ الشُّعُوبِ، وَكُلُّ مَنْ يُشْحَنُ بِهَا يَنْشَقُّ شَقًّا. فَيَنْضَمُّ ضِدَّهَا كُلُّ أُمَمِ الأَرْضِ. 4فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه، أَضْرِبُ كُلَّ خَيْلٍ بِالْحَيْرَةِ وَرَاكِبَهُ بِالْجُنُونِ. وَأَفْقَحُ عَيْنَيَّ عَلَى بَيْتِ يَهُودَا، وَأَضْرِبُ كُلَّ خَيْلِ الشُّعُوبِ بِالْعَوَارِ. 5فَيَقُولُ أُلَفَاءُ يَهُودَا فِي قَلْبِهِم: المَاكِثُونَ بيُورُشَلِيمَ قُوَّةٌ لِي بِيَهْوِه صَبَاؤُوت إِلهِهِمْ. 6فِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَضَعُ أُلَفَاءَ يَهُودَا كحَوْضِ نَارٍ بَيْنَ الْشَجَرِ، وَكَمِشْعَلِ نَارٍ بَيْنَ عَمِيرٍ. فَيَأْكُلُونَ كُلَّ الشُّعُوبِ حَوْلَهُمْ يَمِينًا وَيَسَارًا، وَالمَاكِثَةُ فِِي يُورُشَلِيمُ تَعُودُ مِنْ تَحْتِ يُورُشَلِيمَ. 7وَيُخَلِّصُ يَهْوِه خِيَامَ يَهُودَا أَوَّلًا لِكَيْلاَ يَجْزُلَ افْتِخَارُ بَيْتِ دَاوُدَ وَافْتِخَارُ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ عَلَى يَهُودَا. 8فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُحَامِي يَهْوِه بَعْدَ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، فَالمُتَعَثِّرُ مِنْهُمْ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ كدَاوُدَ، وَبَيْتُ دَاوُدَ كإلُوهٍيم، كمَبْعُوثِ-يَهْوِه أَمَامَهُمْ. 9وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَطْلُبُ هَلاَكَ كُلِّ الأُمَمِ الدَاخِلِينَ ضَدَّ يُورُشَلِيمَ.

10«وَأَسْفِكُ عَلَى بَيْتِ دَاوُدَ وَعَلَى المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ رُوحَ النِّعْمَةِ وَالتَحَنُّنِ، فَيَتَطَلَّعُونَ إِلَيَّ، مَنْ طَعَنُوهُ، وَيَنْدِبُونَ عَلَيْهِ كَمْن يَنْدِبُ عَلَى وَحِيدٍ لَهُ، وَيَتَمَرَّرُونَ عَلَيْهِ كَمَنْ يَتَمَرَّرُ عَلَى بِكْرِهِ. 11فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَجْزُلُ النَّدْبُ فِي يُورُشَلِيمَ كَنَدْبِ حَدَدْرِمُّونَ فِي بُقْعَةِ مَجِدُّونَ. 12وَتَنْدِبُ الأَرْضُ عَائِلَاتِ-عَائِلَاتِ بِمُفْرِدِهِم: عَائِلَةُ بَيْتِ دَاوُدَ بِمِفْرَدِهَا، وَنِسَاؤُهُمْ بِمُفْرِدِهِنَّ. عَائِلَةُ بَيْتِ نَاثَانَ بِمِفْرَدِهَا، وَنِسَاؤُهُمْ بِمُفْرِدِهِنَّ. 13عَائِلَةُ بَيْتِ لاَوِي بِمِفْرَدِهَا، وَنِسَاؤُهُمْ بِمُفْرِدِهِنَّ. عَائِلَةُ شَمْعِي بِمِفْرَدِهَا، وَنِسَاؤُهُمْ بِمُفْرِدِهِنَّ. 14كُلُّ الْعَائِلَاتِ الْبَاقِيَاتِ؛ عَائِلَةٌ بِمِفْرَدِهَا، وَنِسَاؤُهُمْ بِمُفْرِدِهِنَّ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1«فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُفْتَحُ يَنْبُوعٌ لِبَيْتِ دَاوُدَ وَلِلمَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ لخَطَئِهِم وَمذْيِهِم (طَمْثِهِمْ). 2وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت، سأَقْطَعُ أَسْمَاءَ الأَوْثَانِ مِنَ الأَرْضِ فَلاَ تَعُودُ تُذْكَرُ، وَأَيْضًا أُعَبِّرُ الأَنْبِيَاءَ وَرُوحَ التَلَوّثِ مِنَ الأَرْضِ. 3فإِذَا عَادَ فتَنَبَّأَ رَجُلٌ، يَقُولُ لَهُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ- وَالِدَيْهِ: لنْ تَحْيَا لأَنَّكَ تَكَلَّمْتَ بالضَلَالِ بِاسْمِ يَهْوِه. فَيَطْعَنُهُ أَبُوهُ وَأُمُّهُ- وَالِدَاهُ، حِينَ يَتَنَبَّأُ. 4وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَخْجَلُ الأَنْبِيَاءُ كلٌّ مِنْ رُؤْيَاهُ حِينَ يتَنَبَّأَ، وَلاَ يَلْبَسُونَ سُتْرَةَ شَعْرٍ ليَتَنَكَّرُوا. 5فيَقُولُ: لَسْتُ نَبِيًّا. أَنَا رَجُلٌ يُعَبِّدُ الأَدَمَةِ، آَدَمِيٌّ اقْتَنَانِي مِنْ شَبَابِي. 6فَيُقَالُ لَهُ: مَا هذِهِ الضَّرَبَاتُ بين يَدَيْكَ؟ فَيَقُولُ: ضُرِبْتُ بِهَا فِي بَيْتِ أَحِبَّائِي.

7«انْهَضْ يَا سَيْفُ عَلَى رَاعِيَّ، وَعَلَى رَفِيقِي الجَبَّارِ، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوت. اِضْرِبِ الرَّاعِيَ فَتَتَشَتَّتُ الْغَنَمُ، وَأُرْجِعُ يَدِي عَلَى الصِّغَارِ. 8فيُقْطَعُ ثُلْثَا كُلِّ الأَرْضِ وَيَتَوَفَّيَانَ، وَحْيُ يَهْوِه، وَيَفْضَلُ فِيهَا الثُّلْثُ. 9فَأُدْخِلُ الثُّلْثَ فِي النَّارِ، وَأُصَفِّيهُم كَتَصْفِيَةِ الْفِضَّةِ، وَأَمْتَحِنُهُمُ امْتِحَانَ الذَّهَبِ. هُوَ يَدْعُو بِاسْمِي وَأَنَا أُجِيبُهُ. أَقُولُ: شَعْبِي، وَهُوَ يَقُولُ: يَهْوِه إِلهِي».

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1هَا يَوْمٌ قَادِمٌ ليَهْوِه لِيُحَصِّصَ سَلْبَكِ بِوَسْطِكِ. 2أَضُمُّ كُلَّ الأُمَمِ ضَدَّ يُورُشَلِيمَ لِلْحَرْبِ، فَيُسْتَوْلَى عَلَى الْمَدِينَةِ، وَتُغْنَمُ الْبُيُوتُ، وَتُنْتَهَكُ النِّسَاءُ انْتِهَاكًا، وَتَخْرُجُ نِصْفُ الْمَدِينَةِ إِلَى الإجْلَاءِ، وَمَنْ فَضَلَ مِنْ الشَّعْبِ لاَ يُقْطَعُ مِنَ الْمَدِينَةِ.

3فَيَخْرُجُ يَهْوِه وَيُحَارِبُ تِلْكَ الأُمَمَ كَيَوْمِ محُاَرَبَتِهِم يَوْمَ القِتَالِ. 4وَتَقِفُ قَدَمَاهُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ عَلَى جَبَلِ الزَّيْتُونِ مُوَاجِهًا يُورُشَلِيمَ مِنْ قُدَّامِ، فَيَنْفَلِقُ جَبَلُ الزَّيْتُونِ مِنْ نِصْفِه مِنَ الشَّرْقِ إِلَى البَحْرِ وَادِيًا جَزِيلًا جِدًّا، وَيَبْرَحُ نِصْفُ الْجَبَلِ للشَمَالِ، وَنِصْفُهُ للنَقَبَ. 5وَتَفِرُّونَ (عَبْرَ) وَادِي جِبَالِي، فَوَادِي الْجِبَالِ يُصِيبُ حَتَّى آصَلَ. فَتَفِرُّونَ كَمَا فَرَرْتُم مِنَ الرَّعْشِ أَيَّامَ عُزِّيَّاه مَلِكِ يَهُودَا. ثُمَّ يَدْخُلُ يَهْوِه إِلهِي وَكُلُّ الْمُقَدَّسِينَ مَعَكَ.

6وَلنْ يَكُونَ نُورٌ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. الوَقُورَاتُ (יְקָר֖וֹת أو النَّادِرَاتُ) تَتَجَمَّدُ تَجَمُّدًا. 7وَيُعْرَفُ يَوْمٌ وَاحِدٌ ليَهْوِه. بلاَ نَهَارٍ وَلاَ لَيْلٍ، بَلْ يَكُونُ نُورٌ فِي وَقْتِ الغُرُوبِ. 8وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ تَخْرُجُ مِيَاهٌ حَيَّةٌ مِنْ يُورُشَلِيمَ؛ نِصْفُهَا إِلَى الْبَحْرِ الأَقْدَمِ، وَنِصْفُهَا إِلَى الْبَحْرِ الآَخِرِ. صَيفًا وشِتاءً. 9وَيَمْلِكُ يَهْوِه عَلَى كُلِّ الأَرْضِ. فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ يَهْوِه وَحْدَهُ وَاسْمُهُ وَحْدَهُ. 10وَتَتَحَوَّلُ الأَرْضُ كُلُّهَا كَعَرَبَةِ مِنْ جَبْعَ لرِمُّونَ نَقَبَ-يُورُشَلِيمَ. فَتَرْتَفِعُ وَيَمْكُثُونَ مِنْ تَحْتِهَا، مِنْ ثَغْرِ بِنْيَامِينَ إِلَى مَقَامِ الثَّغْرِ الأَوَّلِ، إِلَى ثَغْرِ الزَّوَايَا، وَمِنْ بُرْجِ حَنَنْئِيلَ إِلَى مَعَاصِرِ الْمَلِكِ. 11فَيَمْكُثُونَ فِيهَا بِلَا تَحْرِيمٍ. فَتَعُودُ يُورُشَلِيمُ ليُمْكَثَ فِيهَا باطْمِئْنَانٍ.

12وَهَذِه هِي الجَائِحَةُ الَّتي يَجْتَاحُ بِهَا يَهْوِه كُلَّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ تَجَنَّدُوا عَلَى يُورُشَلِيمَ. يَضْمَحِلُّ لَحْمُهُم وَاقِفينَ عَلَى أَقْدَامِهِم، وَتَضْمَحِلُّ عُيُونُهُ فِي فَجَوَاتِهَا، وَيَضْمَحِلُّ لِسَانُهُ فِي فَمِهِ. 13وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ارْتِبَاكٌ كَثِيرٌ مِنَ يَهْوِه، فَيَشُدُّ الرَّجُلُ بِيَدِ صَاحِبِهِ وَتَصْعَدُ يَدُهُ عَلَى يَدِ صَاحِبِه. 14وَستُحَارِبُ يَهُودَا ِفي يُورُشَلِيمَ، فَتَضُمُّ حَيْلَ كُلِّ الأُمَمِ مِنْ حَوْلِهَا: ذَهَبٌ وَفِضَّةٌ وَثِيَابٌ بِكَثْرَةٍ جِدًّا. 15وَهَكَذَا تَكُونُ جَائِحَةٌ بالْخَيْلِ وَالْبِغَالِ وَالْجِمَالِ وَالْحَمِيرِ وَكُلِّ الْبَهَائِمِ فِي هذِهِ المُعَسْكَرَاتِ، هَذِه هِي الجَائِحَةُ.

16وَيَصْعَدُ كُلُّ مَنْ فَضَلَ مِنْ كُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ هَاجَمُوا يُورُشَلِيمَ، بِكِفَايَةِ سَنَةٍ لِسَنَةٍ لِيَجْثُوا لِلْمَلِكِ يَهْوِه صَبَاؤُوت وليَحْتَفِلُوا احْتِفَالَ الْمَظَالِّ. 17وَكُلُّ مَنْ لاَ يَصْعَدُ مِنْ عَائِلَاتِ الأَرْضِ إِلَى يُورُشَلِيمَ لِيَجْثُوَ لِلْمَلِكِ يَهْوِه صَبَاؤُوت، لاَ يَنزِلُ عَلَيْهِمْ غَيْثٌ. 18وَإِنْ لم تَصْعَدْ ولم تَدْخُلْ عَائِلَةُ ُمِصْرَ، يَجْتَاحُهَا يَهْوِه بِالجَائِحَةِ الَّتي تَكُونُ للأُمَمِ الَّذِينَ لم يَصْعَدُوا ليَحْتَفِلُوا احْتِفَالَ عِيدَ الْمَظَالِّ. 19هذَا قِصَاصُ مِصْرَ وَكُلِّ الأُمَمِ الَّذِينَ لاَ يَصْعَدُونَ ليَحْتَفِلُوا احْتِفَالَ الْمَظَالِّ.

20فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يَكُونُ عَلَى أَجْرَاسِ الْخَيْلِ: «قُدْسٌ يَهْوِه». وَالْقِدُورُ فِي بَيْتِ يَهْوِه تَكُونُ كَالأَحْوَاضِ أَمَامَ الْمَذْبَحِ. 21كُلُّ قِدْرٍ فِي يُورُشَلِيمَ وَفِي يَهُودَا تَكُونُ قُدْسًا ليَهْوِه صَبَاؤُوت، فَيَدْخُلُ كُلُّ الذَّابِحِينَ ويَأْخُذُونَها لَيُسَوُّوا فِيهَا. ولنْ يَعُودَ فيَكُونَ كَنْعَانِيٌّ فِي بَيْتِ يَهْوِه صَبَاؤُوت فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

