الإصحَاحُ الأَوَّلُ
   זְכַרְיָה֙: يهوه يذكر

   קָוֶה: خط أو حبل قياس.

الإصحَاحُ الثَّانِي
   פְּרָזוֹת֙: مدن بلا سور أو مفتوحة أو بلا حدود.

   נִלְווּ֩: تميل أو تنجذب.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
   יְהוֹשֻׁ֙עַ֙: طريقة أخرى لكتابة يشوع יֵשׁוּעַ والتي تم ترجمتها في اليونانية إلى Ἰησοῦς (يهِسوس)، ومنها انتقلت إلى العربية يسوع والإنجليزية Jesus. ومعناها (يهوه يخلص).

   ملاك (مبعوث) يهوه هو ظأو متعارف عليه كشيطان) هور يهوه ذاته في العهد القديم، في أحيان على شكل بشري كملاك (مبعوث) أو كلمة يهوه (راجع ظهور ملاك يهوه وهو يهوه ذاته في العليقة المشتعلة في خروج 3).

   حرفيا הַשָּׂטָ֛ן: هاساطان (الشّاطن)، وتعني العدو أو الخصم، ولا تعني اسم علم للكائن الذي أسقط آدم وحواء في جنة، والمذكور في العهد الجديد، ولكنها نفس الوظيف، التي تعني عدو أو خصم أو مشتكي.

   צֶֽמַח: الغصن أو الفرع أو النبات الصغير.

الإصحَاحُ الرَّابعُ
   זְרֻבָּבֶ֖ל: زربابل تعني زرع بابل.

الإصحَاحُ الْخَامِسُ
   כִּכַּ֥ר: ثقل من الرصاص

   אֶ֥בֶן: حرفيا صخرة

   שִׁנְעָ֑ר: شنعار الاسم القديم لبلاد النهرين (بابل).

الإصحَاحُ السَّادِسُ
   חֶלְדַּ֕י: معناه عالمي، يخص العالم.

   טוֹבִיָּ֖ה: معناه صلاح يهوه.

   יְדַֽעְיָ֑ה: معناه معرفة يهوه.

   יֹאשִׁיָּ֣ה: معناه شفاء يهوه.

   צְפַנְיָ֔ה: معناه كنز يهوه.

   יְהוֹצָדָ֖ק: معناه يهوه عادل او يهوه بار.

   צֶֽמַח: الغصن أو الفرع.

   חֵ֙לֶם֙: حلم؛ المعنى غامض، فقد يكون اسم آخر لحَلْدَايَ (زكريا 6: 9).

الإصحَاحُ السَّابعُ
   שַׂר-אֶ֕צֶר: معناه رئيس النار أو أمير النار.

   רֶ֥גֶם-מֶ֖לֶךְ: معناه كومة الملك.

   الكلام في الأصل العبري بصيغة المفرد "هل أبكي...؟" وكان مدينة بيت إيل شخص واحد.

   הַנֶּ֥גֶב: حرفيا النجف أو النقب أي أرض الجنوب.

   הַשְּׁפֵלָ֖ה: أرض وادي أو منخفضة أو أرض سهل؛ غالبا غرب جبال الأردن.

الإصحَاحُ الثَّامِنُ
   וּבִצְדָקָֽה: بالبر أو بالعدل. 9

الإصحَاحُ التَّاسِعُ
   מַמְזֵר: ابن زنا أو جنس هجين أو ابن سفاح أو زنيم.

   מִצָּבָה֙: حرفيا جيش أو ربما מַצֶּבֶת بمعنى عمود.

   רָאִ֥יתִי: أراك بمعنى أرعاك أو أهتم بك وليس مجرد الرؤية (راجع تكوين 22: 8-14).

   יָוָ֑ן: ياون، اسم اليونان.

الإصحَاحُ الْعَاشِرُ
   הַתְּרָפִ֣ים: أوثان وتماثيل عائلية.

   אַפִּ֔י: حرفيا أنفي.

الإصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
   נֹ֙עַם֙: بمعنى فضل أو إحسان أو نعمة

   חֹֽבְלִ֔ים: حبال أو اربطة أو قيود.

الإصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
   הֲדַדְ הֲדַדְ: هددرمون أو حددرمون، بمعنى حداد الرمان، وهو وادي في مجدون حيث أقاموا حدادا على موت الملك يواش.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
   עֹבֵ֤ד: حرفيا يستعبد (للتربة).

الإصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
   יקפאון וְקִפָּאֽוֹן: أو تخبو أو تنطفئ.

