الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1جَاءَ كَلِمَةُ يَهْوِه إِلَى صَفَنْيَاه بْنِ كُوشِي بْنِ جَدَلْيَاه بْنِ أَمْرِيَاهُ بْنِ حَزَقِيَّا، فِي أَيَّامِ يُوشِيَّاه بْنِ آمُونَ مَلِكِ يَهُودَا:

2«ضَمًّا أَضُمُّ الْكُلَّ عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ، وَحْيُ يَهْوِه. 3أَضُمُّ آَدَمَ وَالبَهَائِمَ. أَضُمُّ طُيُورَ السَمَاوَاتِ وَسَمَكَ الْبَحْرِ، وَالمْقَاصِلَ مَعَ المُجْرِمِينَ، وَأَقْطَعُ الآَدَمَيِّينَ عَنْ وَجْهِ الأَدَمَةِ، وَحْيُ يَهْوِه.

4«وَأَمُدُّ يَدِي عَلَى يَهُودَا وَعَلَى كُلِّ المَاكِثِينَ بيُورُشَلِيمَ، وَأَقْطَعُ مِنْ هذَا الْمَكَانِ بَاقِي الْبَعْلِ، اسْمَ الكِيمَارِيم مَعَ الْكَهَنَةِ. 5وَمَنْ يَجْثُونَ عَلَى السُّطُوحِ لِجُنْدِ السَمَاوَاتِ، وَمَنْ يَجْثُونَ ويُقْسِمُونَ بِيَهْوِه، وَمن يُقْسِمُونَ بِمَلْكُومَ، 6وَالْمُرْتَدِّينَ مِنْ آخِرِ يَهْوِه، وَالَّذِينَ لَمْ يَطْلُبُوا يَهْوِه ولم يَنْشُدُوه. 7«هُسُّوا أَمَامَ سَيِّدِي يَهْوِه، لأَنَّ يَوْمَ يَهْوِه قَرِيبٌ. فقَدْ أَعَدَّ يَهْوِه ذَبِيحَةً. قَدَّسَ مَدْعُوِّيهِ. 8وَفِي يَوْمِ ذَبِيحَةِ يَهْوِه، سأَفْتَقِدُ الأُمَرَاءَ وَأَبْنَاءَ الْمَلِكِ وَكُلَّ مَنْ يَلْبِسُ مَلَابِسَ أَجْنَبِيَّةً. 9وَفِي ذلِكَ الْيَوْمِ أَفْتَقِدُ كُلَّ الَّذِينَ يَقْفِزُونَ مِنْ فَوْقِ الْعَتَبَةِ، الَّذِينَ يَمْلَئُون بَيْتَ سَيِّدِهِمْ عُنْفًا وَخِدَاعًا. 10وَيَكُونُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، يَقُولُ يَهْوِه، صَوْتُ صَرْخَةٍ مِنْ ثَغْرِ الأَسْمَاكِ، وَوَلْوَلَةٌ مُثَنَّاةٌ وَكَسْرٌ جَزِيلٌ فِي الآَكَامِ. 11وَلْوِلُوا يَا المَاكِثِينَ بمَكْتِيشَ، لأَنَّ كُلَّ شَعْبِ كَنْعَانَ يَبْكَمُ. فَقَدْ انْقَطَعَ كُلُّ حَامِلِي الْفِضَّةَ. 12وَفِي ذلِكَ الوَقْتِ سأُفَتِّشُ يُورُشَلِيمَ بالمَصَابِيحِ، وَأَفْتَقِدُ الرِّجَالَ المُتَجَمِّدِيِنَ فَوْقَ أَنْبِذَتِهُم، الْقَائِلِينَ فِي أَفْئِدَتِهُم: يَهْوِه لاَ يُطَيِّبُ وَلاَ يُسِيءُ. 13فَيكُونُ حَيْلُهُم غَنِيمَةً وَبُيُوتُهُمْ قَفْرَةً، فَيَبْنُونَ بُيُوتًا وَلاَ يَمْكُثُونَ فِيهَا، وَيَغْرِسُونَ كُرُومًا وَلاَ يَشْرَبُونَ خَمْرَهَا.

14«قَرِيبٌ يَوْمُ يَهْوِه الجَزِيلِ. قَرِيبٌ وَسَرِيعٌ جِدًّا. صَوْتُ يَوْمِ يَهْوِه مَرِيرٌ. يَصْخُبُ هُنَاكَ الْجَبَّارُ. 15ذلِكَ الْيَوْمُ يَوْمُ فَوْرَةٍ، يَوْمُ مَضَرَّةٍ وَضَائِقَةٍ، يَوْمُ وَحْشَةٍ مُوْحِشَةٍ، يَوْمُ ظَلاَمٍ ودُجْيَةٍ، يَوْمُ سَحَابٍ وَقُتُومٍ. 16يَوْمُ شُوفَارٍ وَهُتَافٍ ضِدَّ الْمُدُنِ المَحْظُورَةِ وَالبُروج الشَّامِخةِ. 17وَأَضُرُّ الآدَمِيِّين فَيَمْشُونَ كَعُورٍ، لأَنَّهُمْ أَخْطَأُوا إِلَى يَهْوِه، فَيُسْفَكُ دَمُهُمْ كَالغُبَارِ وَأَمْعَاءُهُم كَالْخِرْءِ. 18لنْ تَقَدِرَ فِضَّتُهُمْ وَلاَ ذَهَبُهُمْ أنْ تَنْقِذَهم في يَوْمِ فَوْرَةِ (غَضَبِ) يَهْوِه، بَلْ نَارُ غَيْرَتِهِ تَأْكُلُ الأَرْضُ كُلُّهَا، لأَنَّهُ سَيُنْهِيهَا. فَقَطْ يَصْنَعُ جَزَعًا لِكُلِّ مَنْ يَمْكُثُ فِي الأَرْضِ».

الإصحَاحُ الثَّانِي
1لتَقُشُّوا قَشًّا الأُمَّةَ الغَيْرُ تَائِقَةٍ. 2قَبْلَمَا يُوْلَدُ الحَقُّ، يَوْمُ تَعْبُرِينَ كعُصَافَةٍ. قَبْلَمَا يَدْخُلُ عَلَيْكُمْ احْتِدَامِ انْفِعَالِ يَهْوِه، قَبْلَمَا يَدْخُلُ عَلَيْكُمْ يَوْمُ انْفِعَالِ يَهْوِه. 3أُطْلُبُوا يَهْوِه، يَا كُلَّ وُدَعَاءِ الأَرْضِ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ تَدْبِيرَهُ. اطْلُبُوا البِرَّ. اطْلُبُوا الوَدَاعَةَ. لَعَلَّكُمْ تُسْتَرُونَ فِي يَوْمِ انْفِعَالِ يَهْوِه.

4فغَزَّةُ سَتُتْرَكُ، وَأَشْقَلُونَ مُقْفَرَةٌ. أَشْدُودُ يُشَيِّعُونَهَا عِنْدَ الظَّهِيرَةِ، وَعَقْرُونُ تُعْقَرُ. 5وَيْلٌ للمَاكَثِينِ بِحَبْلِ الْبَحْرِ أُمَّةِ الْكِرِيتِيِّنَ! كَلِمَةُ يَهْوِه عَلَيْكُمْ: «سَأُبِيدً المَاكِثُونَ بكَنْعَانَ أَرْضَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ». 6سيَكُونُ حَبْلُ الْبَحْرِ مَآوِي بأكْوَاخٍ لِلرُّعَاةِ وَجُدْرَانٍ لِلْغَنَمِ. 7سيَكُونُ الحَبْلُ لِبَقِيَّةِ بَيْتِ يَهُودَا. عَلَيْهِ سيَرْعَوْنَ. وسيَرْبُضُونَ فِي بُيُوتِ أَشْقَلُونَ عِنْدَ الْغُرُوبِ، لأَنَّ يَهْوِه إِلهَهُمْ يَفْتَقِدَهُم وَيُرْجِعُ سَبْيَهُمْ.

8«قَدْ سَمِعْتُ تَعْيِيرَ مُوآبَ وَتَجَادِيفَ أَبْنَاءِ عَمُّونَ الَّتِي عَيَّرُوا بِهَا شَعْبِي، فَجَزُلُوا عَنْ حِدُودِهِم. 9حَيٌّ أَنَا، وَحْيُ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ إِلهُ يسْرَائِيلَ، مُوآبُ ستَكُونُ كَسَدُومَ وَأَبْنَاءَ عَمُّونَ كَعَمُورَةَ، مَمْسُوسًا بِالْعَوْسَجِ، وبُؤْرَةً لِلْمِلْحِ، وَقَفْرَةً أَبَدَ الدَّهْرِ. سيَنْهَبُهُمْ مَنْ فَضَلَ مِنْ شَعْبِي، بَقِيَّةُ أُمَّتِي سَتَنَالُهُم». 10هذَا لجَاهِهم، مِنْ تَحْتِ أَنَّهُمْ عَيَّرُوا وَجَزُلُوا عَنْ شَعْبِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ. 11يَهْوِه يُرْهِبُهُم، لأَنَّهُ يُهْزِلُ كُلَّ إلُوهِيمِ الأَرْضِ، فَيَجْثُو البَشَرُ لَهُ، كُلٌّ فِي مَكَانِهِ، كُلُّ سَوَاحِلِ الأُمَمِ.

12«وَأَنْتُمْ الْكُوشِيُّونَ. مُسَتبَاحُونَ بسَيْفِي». 13وَسيَمُدُّ يَدَهُ عَلَى الشِّمَالِ فَيُبِيدُ أَشُّورَ، وَيَضَعُ نِينَوَى قَفْرَةً، جَافَّةً كَالْبَرِيَّةِ. 14فَتَرْبُضُ فِي طَيِّهَا الْقُطْعَانُ، كُلُّ حَيَاةِ الأُمَّةِ. اَلْقُوقُ وَالْقُنْفُذُ يَبِيتَانِ إِلَى بُصَيْلَاتِ أَعْمِدَتِهَا. صَوْتُهما يُغَنِّي فِي نوافِذِها. جَدَبٌ عَلَى تَجَاوِيفِها. قَدْ تَعَرَّىَ أَرْزُهَا. 15هذِهِ الْمَدِينَةُ المُعْتَزَّةُ الَّتِي مَكَثَتْ مُطْمَئِنَّةً، الْقَائِلَةُ فِي فُؤَادِهَا: «أَنَا وَلَا يَعُودُ خِلَافِي». كَيْفَ صَارَتْ قَفْرًا، مَرْبِضًا لِلْحَيَاةِ؟! كُلُّ عَابِرٍ بِهَا سيَصْفِرُ وَيَجُولُ بيَدِهِ.

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَيْلٌ لِلْمَدِينَةِ المُتَسَيِّدَةِ المُلَطَّخَةِ، مَدِينَةُ النَّكَدِ! 2لَمْ تَسْمَعِ لصَوْتٍ. لَمْ تَقْبَلْ التَأْدِيبَ. لَمْ تطْمَئِنْ فِي يَهْوِه. لَمْ تَتَقَرَّبْ إِلَى إِلهِهَا. 3أُمَرَاؤُها وَسْطُهَا أُسُودٌ تُزَمْجِرُ. مُدَبِّروها ذِئَابُ غُرُوبٍ، أَلاَ يَقْضِمُونَ للصَّبَاحِ. 4أَنْبِيَاؤُهَا فَاجِرونَ أُنَاسٌ غَادِرونَ. كَهَنَتُهَا اسْتَبَاحُوا الْقُدْسَ، عَنَفُوا ضِد التَوْرَاةِ. 5يَهْوِه بَارٌّ بِوَسْطِهَا لاَ يَجُورُ. صَبَاحًا بِصَبَاحٍ يُعْطِي تَدْبِيرَهُ للنُّورِ. لاَ يَتَعَذَّرُ عَلَيْهِ. أَمَّا الجَائِرُ فَلاَ يَعْرِفُ الخَجَلَ. 6«قَدْ قَطَعْتُ أُمَمًا، فَقَفَرَتْ بُرُوجُهُمْ، خَرِبَتْ شَوَارِعُهُم بِلَا عَابِرٍ. قَفَرَتْ مُدُنُهُمْ بِلاَ رَجُلٍ يَمْكُثُ فِيهَا. 7فَقُلْتُ: فَقَطْ تَهَابِينَنِي، وتَقْبَلِينَ تَأْدِيبِي. فَلاَ يَنقَطِعُ عَرِينُهَا؛ كُلِّ مَا افْتَقَدْتُه لَهَا. يَقِينًا بَكَّرُوا وَأَفْسَدُوا كُلَّ تَعْلِيلَاتِهِم.

8يَقُولُ يَهْوِه: «اصْطَبِرُوا لِي، حَتَّى يَوْمِ أَقُومُ لطَرِيدِي، بِتَدْبِيرِي أَضُمُّ الأُمَمَ وَأَجْمَعُ الْمَمَالِكَ، لأَسْفُكَ عَلَيْهِمْ سَخْطِي، كُلَّ احْتِدَامِ انْفِعَالِيِ. فَنَارُ غَيْرَتِي ستَأْكُلُ كُلَّ الأَرْضِ. 9حِينَئِذٍ أَقْلِبُ الشُّعُوبَ إِلَى شَفَّةٍ نَزِيهَةٍ، فيَدْعُونَ كُلُّهُمْ بِاسْمِ يَهْوِه، لِيَعْبُدُوهُ كَتِفًا بِكَتِفٍ. 10عَبْرِ أَنْهَارِ كُوشٍ، مُتَعَطِّرُو بِنْتِ مُشَتَّتِيَّ يَقُودُونَ مِنْحَتِي. 11فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لنْ تَخْجَلِي مِنْ تَعْلِيلَاتِكِ الَّتِي عَصَيْتِنِي بِهَا. لأَنِّي أُنَحِّي مِنْ وَسْطِكِ المُعْتَزِينَ بِوَجَاهَتِكِ، فَلَنْ يَعُودَ لِيُضَافَ لَكِ تَشَامُخَا فِي جَبَلِ قُدْسِي. 12وَأُبْقِي وسْطَكِ شَعْبًا عَانِيًّا وَفَقِيرًا، يَلْتَجِئُونَ لاسْمِ يَهْوِه. 13وبَقِيَّةُ يسْرَائِيلَ لنْ يَجُورُوا، وَلنْ يَتَكَلَّمُوا بِالْكَذِبِ، وَلنْ يُوجَدُ فِي أَفْوَاهِهِمْ لِسَانُ احْتِيَالٍ، لأَنَّهُمْ يَرْعَوْنَ وَيَرْبُضُونَ بِلَا انْزِعَاجٍ».

14رَنِّمِي يَا ابْنَةَ صِهْيَوْنَ! اهْتُفْ يَا يسْرَائِيلُ! اسْعَدِي واعْتَزِّي بِكُلِّ قَلْبِكِ يَا ابْنَةَ يُورُشَلِيمَ! 15قَدْ نَحَّى يَهْوِه تَدَابِيرَكِ، وَوَاجَهَ عَدُوَّكِ. يَهْوِه مَلِكُ يسْرَائِيلَ بِوَسْطِكِ. فلا تَعُوديِنَ فتَرِينَ سُوءًا. 16فِي ذلِكَ الْيَوْمِ يُقَالُ ليُورُشَلِيمَ: «لاَ تَخَافِي يَا صِهْيَوْنُ. لاَ تَتَرَاخَ يَدَاكِ. 17يَهْوِه إِلهُكِ جَبَّارٌ بِوَسْطِكِ. يُخَلِّصُ. يُسَرُّ بِكِ فِي سَعَادَةٍ. يُخْرِسُكِ بحُبِّهِ، وَيَبْتَهِجُ لَكِ بِتَرْنِيمَةٍ». 18«في الموعدِ سَأُضُمُّ مِنْكِ المُعَذَّبِيَن بِحُمُولَةِ العَارِ. 19فِي ذلِكَ الوَقْتِ أَفْتَقِدُ مُخْضِعِيكَ، وَأُخَلِّصُ العَرْجَاءَ، وَأَجْمَعُ مَنْ غَوَى، وَأَضَعُهَم للتَهْلِيلِ وَاسْمًا فِي كُلِّ أَرْضٍ أَخْجَلَتْكُم، 20فِي ذَلِكَ الوَقْتِ أُدْخِلَكُم، وَقْتَ أَجْمَعُكُمْ، فَأُعْطِيكُم اسْمًا وَتَهْلِيلًا بَيْنَ شُعُوبِ الأَرْضِ كُلِّهَا، حِينَ أُرْجِعُ سَبَيَاكُمْ لعِيُونِكُمْ، قَالَ يَهْوِه».

