مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ وَسِلْوَانُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ، إِلَى كَنِيسَةِ أَهْلِ تَسَالُونِيكِي التِي فِي يَهْوِه الآبِ ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع[1055]: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ[1056].

2نَشْكُرُ يَهْوِه مِنْ أَجْلِكُمْ جَمِيعاً، ونذكُرُكم دَائِماً فِي صَلَوَاتِنَا، 3مُتَذَكِّرِينَ بِلاَ انْقِطَاعٍ، أَمَامَ يَهْوِه أَبِينَا، عَمَلَ إِيمَانِكُمْ، وَتَعَبَ َحُبِّكُمْ، وَثَبَاتَ رَجَائِكُمْ فِي رَبَّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحَ. 4عَالِمِينَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَحِبَّاءَ يَهْوِه أنَّكُمْ مُخْتَارُون، 5أَنَّ بُشْرَانَا لَمْ تَكُنْ ْكَلاَمًا فَقَط، بَلْ بِالْقُوَّةِ، وَبِالرُّوحِ الْقُدُسِ، وَبِيَقِينٍ شَدِيدٍ، كَمَا تَعْرِفُونَ كيفَ كُنَّا بينَكُم مِنْ أَجْلِكُمْ. 6 وَقَدْ صِرْتُمْ مُقْتَدِينَ بِنَا وَبِيَهْوِه، إِذْ قَبِلْتُمُ الْكَلِمَةَ فِي ضِيق كَثِيرٍ، مَعَ فَرَحِ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 7حَتَّى صِرْتُمْ مِثالاً لجَميعِ المُؤمنينَ في مَكِدونيَّةَ وآخائيَةَ. 8فَمِنْ عِنْدِكُمْ دَوَّتْ كَلِمَةُ يَهْوِه، لَا فِي مَكِدُونِيَّةَ وَآخَائِيَةَ فَقَطْ، بَلْ قَدْ ذَاعَ إِيمَانُكُمْ بِيَهْوِه فِي كُلِّ مَكَانٍ، حَتَّى لَيْسَ لَنَا حَاجَةٌ لأَنْ نَقُولَ شَيْئاً بَعْدُ. 9فهُم يُخبرونَ كيفَ قَبِلتُمونا حينَ جِئنا إلَيكُم، وَكَيْفَ رَجَعْتُمْ إِلَى يَهْوِه عَنِ الأَوْثَانِ، لِتَعْبُدُوا يَهْوِه الْحَيَّ الحقَّ، 10وَتَنْتَظِرُوا ابْنَهُ مِنَ السَّمَاوَاتِ، الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، يَهُوشَع مُخَلِّصَنَا مِنَ الأَنَفَةِ الآتِيةِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وتعرِفونَ، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أنَّ مجيئَنا إلَيكُم ما كانَ باطلاً، 2 فمعْ كُلِّ ما لَقِيناهُ في فيلبّي مِنَ العَذابِ والإهانةِ كما تَعرِفونَ، كانَت لَنا الجُرأةُ مِنْ إلَهِنا أنْ نُكلِّمَكُم بِبُشْرَى يَهْوِه، في وجهِ مُعارضَةٍ شديدَةٍ. 3فتَعْزِيَتُنَا لَيْسَتْ عنْ ضلالٍ ولا نَجَاسَةٍ ولا خِداعٍ، 4بل نتكلَّمُ كلامَ مَنِ امتَحنَهُمُ يَهْوِه فائتَمَنَهُم عَلَى البُشْرَى، لا لِنُرضيَ النَّاسَ بَلِ يَهْوِه الَّذِي يَخْتَبِرُ قُلُوبَنَا. 5فما تملَّقْنا لكُم بكلمَةٍ، كما تَعرِفونَ، ولا أضمَرنا طمَعًا. يَهْوِه شَاهِدٌ. 6وَلاَ طَلَبْنَا مَجْدًا مِنَ النَّاسِ، لاَ مِنْكُمْ وَلاَ مِنْ غَيْرِكُمْ، َمعَ أَنَّ لَنَا قُدْرَةً وثَقَلًا كَرُسُلِ الْمَسِيحِ. 7وَلَكِنَّنَا كُنَّا كقَاصِرِينَ بوَسْطِكُم، كَكَفِيلَةٍ تَحْنُو عَلَى أوْلَادِهَا. 8ومن حِنِوِّنَا عَلْيُكم، فَرِحْنَا أَنْ نُعْطِيَكُمْ، لاَ بُشْرَى يَهْوِه فَقَطْ بَلْ أَنْفُسَنَا، لأَنَّكُمْ صِرْتُمْ أحبّاءَ إِلَيْنَا. 9فَأَنْتُمْ تَذْكُرُونَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ جَهدَنا وتعَبَنا، فكُنَّا نَكْرِزُ لَكُمْ بِبُشْرَى يَهْوِه، وَنَحْنُ نعمَلُ لَيْلاً وَنَهَارًا كَيْ لاَ نُثَقِّلَ عَلَى أَحَدٍ مِنْكُمْ. 10يَهْوِه وأَنْتُمْ شُهُودٌ، كَيْفَ كُنَّا بَيْنَكُمْ أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ فِي طَهَارَةٍ وَبِرٍّ وَغَيْرِ مَلُومِينَ. 11كَمَا أَنَّكُمْ تَعْرِفُونَ كَيْفَ عَامَلْنَاكُمْ مُعَامَلَةَ الأَبِ لأَطْفَالِه، فكُنَّا نَعِظُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ وَنُشَجِّعُكُمْ، 12وَنُحَرِّضُكُمْ أنْ تَسْلُكُوا كَمَا يَلِيقُ بيَهْوِهِ الَّذِي دَعَاكُمْ إِلَى مَمْلَكَتِهِ وَمَجْدِهِ.

13مِنْ أَجْلِ ذلِكَ نَشْكُرُ يَهْوِه بِلاَ انْقِطَاعٍ، لأَنَّكُمْ لمَّا تلَقَّيتُم كَلِمَةَ يَهْوِه كَما سمِعتُموهُا مِنَّا، قَبِلْتُمُوهَا لاَ كَكَلِمَةِ بَشَرِيَّةِ، بَلْ على أنَّها بالحَقيقةِ كَلِمَةِ يَهْوِه الْعَامِلَةِ فِيكُمْ أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ. 14فصِرتُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، عَلى مِثالِ كنائسِ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع، الَّتِي فِي الْيَهُودِيَّةِ، فَأَنْتُمْ قَاسَيْتُمْ عَلَى أَيْدِي أبْنَاءِ جِنْسِكُمْ مَا قَاسَوْهُ هُمْ عَلَى أَيْدِي الْيَهُودِيِّينَ، 15الَّذِينَ فَتَكُوا بِيَاهْ يَهُوشَع، وَأَنْبِيَاءَهُمْ، وَاضْطَهَدُونَا نَحْنُ. وَهُمْ لاَ يُرْضُونَ يَهْوِه ومُضُادُّونَ للنَّاسِ جَمِيعاً. 16يَمْنَعُونَنَا عَنْ أَنْ نُكَلِّمَ الأُمَمَ لِكَيْ يَخْلُصُوا، حَتَّى يُتَمِّمُوا هُمْ خَطَايَاهُمْ دَائِمًا. فَتُدْرِكَهُم الأَنَفَةُ حَتَّى النِّهَايَةِ. 17وَأَمَّا نَحْنُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، فَحِرْمَانِنَا مِنكُم مَوْعِدَ سَاعَةٍ، بالوجهِ لا بالقَلبِ، زادَنا شَوقًا إلَيكُم، لنَرَى وُجُوهَكُمْ. 18لِذلِكَ أَرَدْنَا أَنْ نَأْتِيَ إِلَيْكُمْ وخُصوصًا أنا بولُسَ، مرَّةً ومرَّتَينِ فعاقَنا الشَّيطانُ. 19فمَنْ سيكونُ رجاءَنا وفرَحَنا وإكليلَ افتخارِنا أمامَ ربِّنا يَهُوشَع المَسيحِ عِنْدَ عَوْدَتِهِ؟ أَلَيْسَ أَنْتُمْ؟ 20نعَمْ! أَنْتُمْ مَجْدُنَا وَفَرَحُنَا.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1ولمَّا لَمْ نَحْتَمِلْ (فُرَاَقُكم) فَضَّلْنَا أَنْ نَبْقَى وَحْدَنَا فِي أَثِينَا. 2فَأَوْفَدْنَا تِيمُوثَاوُسَ أَخَانَا، وَالْعَامِلَ مَعَ يَهْوِه فِي بُشْرَى الْمَسِيحِ، ليُشَجِّعَكُم ويقوِّيَ إيمانَكُم، 3كَيْ لاَ يَتَزَعْزَعَ أَحَدٌ فِي هذِهِ الضِّيقَاتِ. فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّنَا مُعَيَّنُونَ لِذَلِكَ، 4ولمَّا كنّا عندَكُم، قُلنا لكُم إنَّنا سنُعاني الشَّدائِدَ، وذلِكَ ما حدَثَ كما تعرِفونَ. 5ولِهذا أَوْفَدْتُ حينَ لَمْ أَحْتَمِلْ (فُرَاَقُكم) مَنْ يستَخبِرُ عنْ إيمانِكُم خوفًا مِنْ أنْ يكونَ المجرِّبُ جرَّبكُم فيصيرُ تعبُنا باطلاً.

6وَالآنَ رجَعَ إِلَيْنَا تِيمُوثَاوُسُ مِنْ عِنْدِكُمْ، وَبَشَّرَنَا بِإِيمَانِكُمْ وَحُبِّكُم، وَبِأَنَّكم تذكُرونَنا بالخَيرِ دائمًا وتشتاقونَ إلى رُؤيتِنا كما نشتاقُ إلى رؤيتِكُم، 7فشَجَّعَنَا إيمانُكُم أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ في كُلِّ ما نُعانيهِ، مِنَ الضِّيقِ والشِّدَّةِ. 8لأَنَّنَا نحنُ الآنَ نَحيا مَا دمتُم ثابتينَ في يَهْوِه. 9فأَيَّ شُكْرٍ نقدِرُ أنْ نؤدِّيَهُ إلى يَهْوِه حَوْلَكُم عَلَى كُلِّ مَا نَبْتَهِجُ بِهِ مِنَ الْفَرَحِ بِوَاسِطَتِكُم أَمَامَ إِلَهِنَا؟ 10وَنَحْنُ نَتَضَرَّعُ لَيْلاً وَنَهَارًا مُتَوَسِّلِينَ أَنْ نَرَى وُجُوهَكُمْ وَنُهَيِّئَ مَا كَانَ نَاقِصاً فِي إِيمَانِكُمْ. 11نَرْجُو أنْ يُهْدِيَ يَهْوِه أبونا، وربُّنا يَهُوشَع طريقَ المَجيءِ إلَيكُم. 12وَأَنْ يُنْمِيكُمْ ويَفِيضُ عَلِيكُم يَهْوِه بالْحُبِّ بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ وَلِلْجَمِيعِ، على قَدرِ حُبِّنَا لكُم، 13وَيُوَطِّدُ قُلُوبَكُمْ بِلاَ لَوْمٍ فِي الْقَدَاسَةِ، أَمَامَ يَهْوِه أَبِينَا عِنْدَ مَجِيءِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِ مُقَدَّسيهِ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وبَعدُ، فنُناشِدُكُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، ونطلُبُ إلَيكُم في يَاهْ؛ يَهُوشَع، يَجِبُ أَنْ تَسْلُكُوا وَتُرْضُوا يَهْوِه، كَمَا تَسَلَّمْتُمْ مِنَّا لتَفِيضُوا بِمَا أَكْثَرِ. 2لأَنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَيَّةَ وَصَايَا أَعْطَيْنَاكُمْ مِنْ يَاهْ؛ يَهُوشَع. 3هذِهِ هِيَ مشيئةُ يَهْوِه: قَدَاسَتُكُمْ. فلتَمْتَنِعُوا عَنِ العَهَارَةِ، 4أَنْ يَعْرِفَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ أَنْ يَقْتَنِيَ إِنَاءَهُ (أي زَوْجَهُ) بِقَدَاسَةٍ وَكَرَامَةٍ، 5لاَ فِي نَهْمَةٍ جَامِحَةٍ كَالأُمَمِ الَّذِينَ لاَ يَعْرِفُونَ يَهْوِه. 6فلاَ يَتَطَاوَلَ أَحَدٌ وَيَطْمَعَ فِيمَا لأَخِيهِ فِي هذَا الأَمْرِ، لأَنَّ يَهْوِه مُنْتَقِمٌ لِهذِهِ كُلِّهَا كَمَا قُلْنَا وَشَهِدْنَا لَكُمْ قَبْلاً. 7لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يَدْعُنَا لِلنَّجَاسَةِ بَلْ إِلَى الْقَدَاسَةِ. 8فمَنْ أَهْمَلَ فِي هَذَا الأَمْرِ، يُهْمِلُ لاَ إِنْسَانًا بَلِ يَهْوِه الَّذِي يمنحُكُم دَائِمًا رُوحَهُ الْقُدُّوسَ.

9وَأَمَّا الْحُبُّ الأَخَوِيّ فَلاَ حَاجَةَ لَكُمْ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنْهُ، لأَنَّكُمْ ذَوَاتِكُم قَدْ تَعَلَّمْتُمْ مِنَ يَهْوِه أنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضاً. 10وهَكَذَا تُعَامِلُونَ جَمِيعَ الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ فِي مَكِدُونِيَّةَ كُلِّهَا. وَإِنَّمَا نُناشِدُكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أنْ تَفِيضُوا بِمَا أَكْثَرِ، 11وَأَنْ تَحْرِصُوا عَلَى العَيْشِ بِهدُوءٍ، مُنْشَغِلِينَ بشُؤُونِكُمُ الْخَاصَّةِ، وَعَامِلِينَ بأَيْدِيكُمْ، كَمَا أَوْصَيْنَاكُمْ. 12فتكون سيرتُكُم حسنَةً عندَ الّذينَ خارجِ (الكنيسَةِ) وَلاَ تَحْتَاجُونَ إِلَى أَحَدٍ.

13ولا نريدُ، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أنْ تجهَلوا مصيرَ الرّاقدينَ لِئلاَّ تحزَنوا كسائِرِ الّذينَ لا رجاءَ لهُم. 14لأَنَّهُ إِنْ كُنَّا نُؤْمِنُ أَنَّ يَهُوشَع مَاتَ وَقَامَ، فَكَذلِكَ سَيَدْفَعَ يَهْوِه الرَّاقِدِينَ مَعَهُ فِي يَهُوشَع. 15فَهَذَا نَقُولُهُ لَكُمْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه: إِنَّنَا الْبَاقِينَ أَحْيَاءً إِلَى مَجِيءِ يَهْوِه، لنْ نَسْبِقَ الرَّاقِدِينَ. 16لأَنَّ يَهْوِه ذَاتَه سَوْفَ يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ عِندَ الهُتافِ وصَوْتِ رَئِيسِ-المَبْعُوثِينَ ببُوقِ يَهْوِه، فيَقُومُ الأَمْوَاتُ فِي الْمَسِيحِ أَوَّلاً. 17ثُمَّ نُخْطَفُ نَحْنُ الأَحْيَاءَ الْبَاقِينَ مَعَهُمْ جَمِيعًا لِمُلاَقَاةِ يَهْوِه فِي السَحَابِ، فنكونُ كُلَّ حينٍ معَ يَهْوِه. 18فلْيُشجِّعْ بعضُكُم بعضًا بهذا الكلامِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَأَمَّا الأزْمِنَةُ وَالمَوَاعِيدُ فَلاَ حَاجَةَ لَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنْهَا، 2لأَنَّكُمْ أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ يَقِيناً أَنَّ يَوْمَ يَهْوِه سَيَأْتِي كَلِصٍّ فِي اللَّيْلِ. 3فحِينَمَا يَقُولُونَ: «سَلاَمٌ واطْمِئْنَانٌ»، حِينَئِذٍ يُفَاجِئُهُمْ هَلاَكٌ مُفَاجِئٌ، كَالْمَخَاضِ لِلْحُبْلَى، فَلاَ يَنْجُونَ. 4وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ فَلَسْتُمْ فِي الظَّلامِ حَتَّى يُفاجِئَكُم ذلِكَ الْيَوْمُ كَلِصٍّ. 5جَمِيعُكُمْ أَبْنَاءُ النُّورِ وَأَبْنَاءُ النَّهَارِ. لَسْنَا مِنْ لَيْلٍ وَلاَ ظُلْمَةٍ. 6فَلاَ نَنَمْ إِذًا كَالْبَاقِينَ، بَلْ لِنَسْهَرْ وَنَصْحُ. 7فَفِي اللَّيْلِ يَنَامُ النَائِمُون، وفي اللَّيلِ يسكرُ السَّكارى. 8وَأَمَّا نَحْنُ أبناءَ النَّهارِ فلنكُنْ صاحينَ، لابسينَ درعَ الإيمانِ وَالحُبِّ، وَخُوذَةً هِيَ رَجَاءُ خَلاَصِنَا. 9لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يَضَعْنَا لأَنَفَتِهِ، بَلْ لِحِيَازَةِ الْخَلاَصَ بِرَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 10الَّذِي مَاتَ لأَجْلِنَا، حَتَّى إِذَا سَهِرْنَا أَوْ نِمْنَا سنَحْيَا جَمِيعًا مَعَهُ. 11فساعِدوا وشجِّعوا بعضُكُم بعضًا مِثلَما تفعَلونَ الآنَ.

12ونَرْجُو مِنْكُمْ، أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أَنْ تُمَيِّزُوا الَّذِينَ يَجْتَهِدُونَ بَيْنَكُمْ، وَيَقُودُونَكُم فِي يَهْوِه وَيَعِظُونَكُمْ، 13وَأَنْ تَعْتَبِرُوهُم بحُبٍّ كَثِيرٍ مِنْ أَجْلِ عَمَلِهِمْ. سَالِمُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 14ونُناشِدُكُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ: أَنْذِرُوا الجَامِحِينَ. شَجِّعُوا ضِعَافَ النُّفُوسِ. سَاعِدُوا الضُّعَفَاءَ. تَأَنَّوْا عَلَى الْجَمِيعِ. 15إنتَبِهوا أَلاَ يُوْفِيَ أَحَدٌ ضَرَرًا بِضَرَرٍ، بَلْ اسْعَوْا دَائِماً إِلَى الْخَيْرِ فِي مُعَامَلَتِكُمْ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ وَلِلْجَمِيعِ. 16افْرَحُوا دائمًا. 17صَلُّوا بِلاَ انْقِطَاعٍ. 18اشْكُرُوا فِي كُلِّ حَالٍ: فَهَذِهِ هِيَ مَشِيئَةُ يَهْوِه لَكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 19لاَ تُخْمِدُوا الرُّوحَ. 20لاَ تَرْذِلُوا النُّبُوَّاتِ. 21امْتَحِنُوا كُلَّ شَيْءٍ. تَمَسَّكُوا بِالْحَسَنِ. 22وتجنَّبوا كُلِّ صُوَرِ الشَرِّ. 23وَإِلهُ السَّلاَمِ ذَاتُهُ يُقَدِّسُكُمْ إلَى الكَمَالِ. وَلْيَحْفَظْ رُوحَكُمْ وَنَفْسَكُمْ وَجَسَدَكُمْ كَامِلِينَ غَيْرِ مَلُومُينَ إِلَى مَجِيءِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 24فمَنْ يَدْعُوكُم أمينٌ وسَيَفَي بوعدِهِ.

25أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ صَلُّوا مَعَنَا. 26سَلِّمُوا عَلَى الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ جَمِيعًا بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 27أُنَاشِدُكُمْ بِيَهْوِه أَنْ تُقْرَأَ هذِهِ الرِّسَالَةُ عَلَى جَمِيعِ الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ الْمُقَدَّسينَ. 28نِعْمَةُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَكُمْ. آمِينَ.

