مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، وَفْقاً لأَمْرِ يَهْوِه مُخَلِّصِنَا، وَيَهُوشَع[1059] الْمَسِيحِ، رَجَائِنَا. 2إِلَى تِيمُوثَاوُسَ، الابْنِ الحَقِيقِيّ بالإِيمَانِ: نِعْمَةٌ وَرَحْمَةٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَالْمَسِيحِ يَهُوشَع رَبِّنَا.

3قَدْ أَوْصَيْتُكَ لَمَّا كُنْتُ مُنْطَلِقاً إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، أَنْ تَمْكُثَ فِي أَفَسُسَ، لِكَيْ تُحَذِّرَ البَعْضَ أَلّاَ يُعَلِّمُوا تَعْلِيمًا مُخَالِفًا، 4وَلاَ يَنْشَغِلُوا بِأَسَاطِيرِ وَأنْسَابِ بِلَا نِهَايةٍ التِي تُثِيرُ الْمُجَادَلاَتِ، بَدَلَ الوِكَالَةِ الَّتِي مِنْ يَهْوِه بالإِيمَانِ. 5فَهَدَفُ تَعْلِيمِنَا الْحُبُّ مِنْ قَلْبٍ نَقِيٍّ، وَضَمِيرٍ صَالِحٍ، وَإِيمَانٍ بِلاَ نِفَاقٍ. 6فلَمَّا زَاغَ قَوْمٌ عَنْهَا، انْحَرَفُوا إِلَى مُجَادَلاَتٍ بَاطِلةٍ. 7يُرِيدُونَ أَنْ يَكُونُوا مُعَلِّمِينَ للتَوْرَاةِ، وَهُمْ لاَ يَفْهَمُونَ مَا يَقُولُونَ، أَوْ مَا يُقَرِّرُونَ. 8نَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ التَوْرَاةَ حَسِنَةٌ، لكُلِّ مَنْ يَسْتَعْمِلُهُا فِي سِيَاقَها التَوْرَاتِيّ. 9عَالِمًا هذَا: أَنَّ التَوْرَاةَ لَمْ تُوضَعْ لِلْبَارِّ، بَلْ لِلأَثَمَةِ وَالعُصَاةِ، للمُلْحِدِينَ وَالْخُطَاةِ، لِغَيْرِ-الأَوْفِيَاءِ وَالمُسْتَبِيِحِينَ، لِقَاتِلِي آبَائِهِمْ وَأُمَّهَاتِهِمْ، لِقَاتِلِي النَّاسِ، 10لِلعَاهِرِينَ، لِمُضَاجِعِي الذُّكُورِ، وَخَطَّافِي النَّاسِ لتِجَارَةِ العَبِيد، لِلْكَذَّابِينَ وَشَاهِدِي الزُّورِ، وفَاعِلي كُلِّ مَا يُعَارِضُ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، 11الْمُوَافِقَ لِبُشْرَى مَجْدِ يَهْوِه الْمُبَارَكِ المُؤْتَمَن أنَا عَلَيْهَا.

12وَكَمْ هِي نِعْمَةُ الْمَسِيحَ يَهُوشَع رَبَّنَا الَّذِي اعْتَبَرَنِي أَمِينًا فقَوَّانِي، وَعَيَّنَنِي لمَعُونَتِي، 13أَنَا الَّذِي كُنْتُ قَبْلاً مُجَدِّفًا وَمُضْطَهِدًا وَمُفْتَرِيًا. وَلكِنَّنِي رُحِمْتُ، لأَنِّي صَنَعْتُ هَذَا بِجَهْلٍ فِي عَدَمِ إِيمَانٍ. 14فَفَاضَتْ نِعْمَةُ رَبِّنَا جِدًّا وَمَعَهَا الإِيمَانِ وَالْحُبِّ الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 15صَادِقٌ هَذَا الْقَوْلَ وَمُؤَهَّلٌ لِكلِ تَصْدِيقِ: أَنَّ الْمَسِيحَ يَهُوشَع جَاءَ إِلَى الْعَالَمِ لِيُخَلِّصَ الْخُطَاةَ، وَأَنَا أَوَّلُهُمْ! 16لِهذَا رُحِمْتُ: لِيُظْهِرَ يَهُوشَع الْمَسِيحُ فِىَّ أَنَا أَوَّلاً صَبْرَهُ الكَامِلَ، كمِثَالٍ لمِنْ سيُؤْمِنُونَ بِهِ لِنوالِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 17وَلمَلِكِ الدُّهُورِ يَهْوِه وَحْدَهُ الخَالدِ غَيْرِ الْمَنْظُورِ، كُلُ الْكَرَامَةِ وَالْمَجْدِ إِلَى دُهُوُرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

18أَسْتَوْدِعُكَ هذِهِ الْوَصِيَّةُ أيُّهَا الابْنُ تِيمُوثَاوُسُ، التِي تُوَافِقُ النُّبُوَّاتِ السَابِقَةَ لَكَ، فَتُحَارِبُ بهَا حَرْبًا حَسَنَةً، 19مُتَمَسِّكاً بِالإِيمَانِ، وَبِالضَّمِيرِ الصَّالِحِ، الَّذِي نَبَذَهُ بَعْضُهُمْ، فَتَحَطَّمَتْ بِهِمِ السَّفِينَةُ مِنْ جِهَةِ الإِيمَانِ. 20وَمِنْهُمْ هِمِنَايُوسُ وَألْكَسَنْدَرُ، اللَّذَانِ أَسْلَمْتُهُمَا لِلشَّيْطَانِ لِكَيْ يُؤَدَّبَا حَتَّى لاَ يُجَدِّفَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1أَطْلُبُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، أنْ تُقَدِّمُوا الطَّلِبَاتِ الْحَارَّةَ وَالصَّلَوَاتِ وَالتَّضَرُّعَاتِ والشُكْرَ لأَجْلِ جَمِيعِ النَّاسِ، 2لأَجْلِ الْمُلُوكِ وَأَصْحَابِ السُّلْطَةِ، لِكَيْ نَحْيَا مَعِيشَةً[1060] مُطْمَئِنَّةً هَادِئَةً فِي كُلِّ تَقْوَى وَوَقَارٍ، 3لأَنَّ هذَا حَسَنٌ وَمَقْبُولٌ نَظِيرَ مُخَلِّصِنَا يَهْوِه، 4الَّذِي يُرِيدُ لجَمِيعِ النَّاسِ أنْ يَخْلُصُوا، وَأنْ يُقْبِلُوا َإِلَى مَعْرِفَةِ الْحَقِّ. 5لأنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ وَوَسِيطٌ وَاحِدٌ بَيْنَ يَهْوِه وَالنَّاسِ: الإِنْسَانُ الْمَسِيحُ يَهُوشَع، 6الَّذِي قَدَّمَ ذَاتَهُ فِدْيَةً[1061] لأَجْلِ الْجَمِيعِ، شَّهَادَةً فِي المَوَاعِيدِ المُعَيَّنةِ، 7لهَذَا جُعِلْتُ أَنَا كَارِزًا وَرَسُولاً، نَاطِقًا باَلْحَقِّ، َلاَ أَكْذِبُ، مُعَلِّمًا لِلأُمَمِ فِي الإِيمَانِ وَالْحَقِّ.

8فَأُرِيدُ أَنْ يُصَلِّيَ الرِّجَالُ فِي كُلِّ مَكَانٍ، رَافِعِينَ أَيَادِيَ وَفِيَّةٍ، بِدُونِ أَنَفَةٍ وَلاَ جِدَال. 9وَكَذلِكَ النِّسَاءُ أَنَّ يَلْبِسَنَّ الملَابِسَ المُلَائِمَةَ بِتَوَاضُعٍ وضَبْطٍ للذَاتِ، دُونَ الْجَدَائِلِ (الفَخْمَةِ) أوْ الذَّهَبِ أوْ اللّآلِئ والمَلَابِسِ الثَمِينَةِ، 10بَلْ كَمَا يَلِيقُ بِنِسَاءٍ يَعْتَرِفْنَ بِمَهَابَةِ يَهْوِه مِنْ خِلَالِ أَعْمَالهِنَّ الصَالِحَةِ. 11لِتَتَعَلَّمِ الْمَرْأَةُ فِي هِدُوءٍ وَبِكُلِّ خُضُوعٍ. 12وَلَا أَسْمَحُ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعَلِّمَ أوْ تَتَسَلَّطَ عَلَى الرَّجُلِ، بَلْ أنْ تَلْزَمَ الهِدُوءَ، 13فَقَدْ خُلِقَ آدَمَ أَوَّلاً ثُمَّ حَوَّاءَ، 14وَآدَمُ لَمْ يَنْخَدِعْ، أمَّا الْمَرْأَةُ انْخَدَعَتْ فَوَقَعَتْ فِي الْتَعَدِّي. 15وَرَغْمَ هذَا سَتَنْجُو خِلَالَ وِلاَدَةِ الأَطْفَالِ، إِنْ ثَبِتَتْ فِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالْقَدَاسَةِ مَعَ ضَبْطٍ للذَاتِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1كَلِمَةٌ بِإيمَانٍ: إِنِ طَمُحَ أَحَدٌ فِي خِدْمَة الأُسْقُفِيَّةِ (النِظَارَةِ)، فَهُوَ يسعى إلِى عَمَلٍ طَيِّبٍ. 2إِذَنْ، يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الأُسْقُفُ بِلاَ انْتِقَادٍ، رَجُلًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، وَاعِيًا، مُتَحَكِّمًا فِي ذَاتِه، مُحْتَرَمًا، مِضْيَافاً، قَادِراً عَلَى التَّعْلِيمِ، 3غَيْرَ مُدْمِنِ للْخَمْرِ، وَلاَ عَنِيفًا بل رَقِيقًا، غَيْرَ مُخَاصِمٍ، وَلاَ يَوَدُّ اِلْمَالَ، 4يَقُودُ بَيْتَهُ طَيِّبًا، ولَهُ أَوْلاَدٌ فِي الْخُضُوعِ بِكُلِّ وَقَارٍ. 5 لأنَّه إنْ كَانَ لاَ يَعْرِفُ أَنْ يَقُودَ بَيْتَهُ، فَكَيْفَ يَعْتَنِي بِكَنِيسَةِ يَهْوِه؟ 6وَلَا يَكُونُ حَدِيثَ الإِيمَانِ لِئَلاَّ يَتَكَبَّر فَيَقَعُ فِي حُكْمِ الوَاشِيّ. 7وَيَجِبُ أَنْ تَكُونَ لَهُ شَهَادَةٌ حَسَنَةٌ ممِنَ هم خَارِج (الكَنِيسَةِ)، لِئَلاَّ يَقَعَ فِي التَّعْيِيرِ وَفَخِّ الوَاشِيّ.

8بالمِثْلِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ المُعِينُونَ (الشَّمَامِسَةُ) وَقُورِين، لاَ ذَوِي لِسَانَيْنِ، غَيْرَ مُدْمِنِينَ للْخَمْرِ، وَلاَ طَامِعِينَ بِالرِّبْحِ الْقَبِيحِ، 9وَمُتَمَسِّكِينَ بسِرُّ الإِيمَانِ بِضَمِيرٍ نَقِيّ. 10يَجِبُ أنْ يُخْتَبَرُوا أَوَّلاً، ثُمَّ ليَخْدِمُوا إِنْ كَانُوا بِلاَ إتَّهَامٍ. 11كَذلِكَ يَجِبُ أَنْ تَكُونَ النِّسَاءُ وَقُوراتٍ، غَيْرَ وَاشِيَاتٍ[1062]، وَاعِياتٍ، أَمِينَاتٍ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 12لِيَكُنِ كلُ مُعِينٍ (شَمَّاسٍ) زوجًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، وَيَقُودُونَ أَوْلاَدَهُمْ وَبُيُوتَهُمْ طَيِّبًا، 13لأَنَّ الَّذِينَ خَدَمُوا طَيِّبًا، يَنَالُونَ مَكَانَةً حَسَنَةً وَثِقَةً كَبِيرَةً بالإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَهُوشَع.

14آمِلُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ سَرِيعًا، لَكِنَ هذِه الأُمُورُ أَكْتُبُهُا إِلَيْكَ. 15حَتَّى إنْ تَأَخَّرْت، ستَعْرِفُ كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تَتَحَوَّلَ-سَالِكًا بِخِصُوصِ أَهْلِ بَيْتِ يَهْوِه، أَيْ كَنِيسَةُ يَهْوِه الْحَيِّ، وَهُوَ دُعَامَةُ الْحَقِّ وَأَسَاسُه. 16بِالإِجْمَاعِ، عَظِيمٌ هُوَ سِرُّ التَقْوَى: يَهْوِه ظَهَرَ لَحْمِيًّا، وتَبَرَّرَ رُوحِيًّا، ظَهَرَ لِمَبْعُوثِينَ، كُرِزَ بِهِ للأُمَمِ، أُومِنَ بِهِ فِي الْعَالَمِ، رُفِعَ فِي مَجْدٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَلكِنَّ الرُّوحَ يَقُولُ صَرِيحًا: إِنَّهُ فِي المَوَاعِيدِ الأَخِيرَةِ يُفَارِقُ قَوْمٌ الإِيمَانَ، تَابِعِينَ أَرْوَاحًا مُضِلَّةً وَتَعَالِيمَ أشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ[1063]، 2مُنَافِقُون كَاذِبُون، ضَمَائِرُهُمْ مَكْوِيةً بِالنَارِ، 3يُحَرِّمُونَ الزَّوَاجَ، وَيَأْمُرُونَ بِالامْتِنَاعِ عَنْ أَطْعِمَةٍ خَلَقَهَا يَهْوِه لِيَتَنَاوَلَهَا الْمُؤْمِنُونَ وَعَارِفُو الْحَقِّ شَاكِرِينَ. 4لأَنَّ كُلَّ خَلِيقَةِ يَهْوِه جَيِّدَةٌ، وَلاَ يُرْفَضُ شَيْءٌ لَوْ أُخِذَ بالشُّكْرِ، 5لأَنَّهُ يُقَدَّسُ بِكَلِمَةِ يَهْوِه وَالصَّلاَةِ. 6إِنْ أَفْهَمْتَ الإِخْوَةَ بِهذَه الأُمُورِ، ستَكُونُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) صَالِحًا للْمَسِيحِ يَهُوشَع، مُتَغَذِّيًا بِكَلمَاتِ الإِيمَانِ وَالتَّعْلِيمِ الْحَسَنِ الَّذِي اتَّبَعْتَهُ بِدِقَّةٍ. 7وَأَمَّا ْخُرَافَاتُ الْعَجَائِزِ المُسْتَبِيحَةُ فَتَجَنَّبْهَا، بَلْ مَرِّنْ ذَاتَكَ عَلَى التَّقْوَى. 8فرِّيَاضَةُ الجِسْمِ نَفْعُها ِقَلِيلٌ، أمَّا التَّقْوَى فنَافِعَةٌ لِكُلِّ شَيْءٍ، لأَنَّ فِيهَا وَعْدٌ بِالْحَيَاةِ الْحَاضِرَةِ وَالآتِيَةِ. 9مَا أَصْدَقَ هَذَا الْقَوْلَ، وَمُؤَهَّلٌ لِكُلِّ قُبُول. 10لأَنَّنَا لِهذَا نَتْعَبُ وَنُكَافِحُ، لأَنَّنَا وَضَعْنَا رَجَاءَنَا عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ، مُخَلِّصُ جَمِيعِ النَّاسِ، وَبِالأَخَصِّ الْمُؤْمِنِينَ. 11أَوْصِ وَعَلِّمْ بِهَذِهِ الأُمُورِ.

12لاَ يَحْتَقِرْ أَحَدٌ صِغَرَ سِنِّكَ، بَلْ كُنْ قُدْوَةً لِلْمُؤْمِنِينَ فِي الْكَلاَمِ، فِي السِّيرَةِ، فِي الْحُبِّ، فِي الرُّوحِ، فِي الإِيمَانِ، فِي الطَّهَارَةِ. 13حَتَّى آَتِي، رَكِّزْ عَلَى مَعْرِفَةِ التَعْزِيَةِ وَالتَّعْلِيمِ. 14ولاَ تَتَغَافَلْ عَنْ مَوْهِبَتِكْ الْمُعْطَاةَ لَكَ بِالنُّبُوَّةِ مَع وَضْعِ أَيْدِي جَمَاعَة الشِيُوخِ. 15رَكِّزْ عَلَى هَذِه الأُمُورِ وَكُنْ فِيهَا، لِيَكُونَ تَقَدُّمُكَ وَاضِحاً لِلْجَمِيعِ. 16انْتَبِهْ جَيِّداً لِذَاتِكَ وَلِلتَّعْلِيمِ، مُدَاوِمًا عَلَى ذلِكَ، فإِذَا صَنَعْتَ هذَا ستُخَلِّصُ ذَاتَكَ وَسَامِعِيكَ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1لاَ تُوَبِّخْ شَيْخًا بَلْ عِظْهُ كَأَبٍ، والشَبَابَ كَإِخْوَةٍ، 2وَالْشَيْخَاتِ كَأُمَّهَاتٍ، والشَابَّاتِ كَأَخَوَاتٍ، بِكُلِّ طَهَارَةٍ.

3أَكْرِمِ الأَرَامِلَ اللَّوَاتِي هُنَّ بِالْحَقِيقَةِ أَرَامِلُ. 4وَلكِنْ إِنْ كَانَتْ أَرْمَلَةٌ لَهَا أَوْلاَدٌ أَوْ أحْفَادٌ، فَلْيَتَعَلَّمُوا أَوَّلاً أَنْ يُوَقِّرُوا أَهْلَ بَيْتِهِمْ، وَيُوْفُوا مَثُوبَةَ وَالِدِيهِمِ، لأَنَّ هذَا مَرْضِيٌّ نَظِيرَ يَهْوِه. 5وَلكِنَّ الَّتِي هِيَ أَرْمَلَةٌ وَوَحِيدَةٌ حقًّا، فَقَدْ وَضَعَتْ رَجَاءَهَا فِي يَهْوِه، وتُدَاوِمُ عَلَى الطِّلِبَاتِ وَالصَّلَوَاتِ لَيْلاً وَنَهَارًا. 6وَأَمَّا المُنْتَشِيَةُ باللَّذَّاتِ فَقَدْ مَاتَتْ وَهِيَ حَيَّةٌ. 7وَضِّحْ هَذِهِ الأُمُورِ لِكَيْ يَكُونُوا بِلاَ انْتِقَادٍ. 8وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَعْتَنِي بأقْرِبَائِه، وَخَاصَّةً أَهْلُ بَيْتِهِ، فَقَدْ نَاقَضَ الإِيمَانَ، وَهُوَ أَسْوَأ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِ. 9لِتُقَيَّدْ فِي سِجِلِّ الأَرَامِلِ مَنْ بَلَغَتْ سِنَّ السِّتِّينَ عَلَى الأَقَلِّ، وكَانَتْ امْرَأَةَ رَجُل وَاحِدٍ، 10مَشْهُودًا لَهَا بالأَعْمَالِ الصَالِحَةِ، كَأَنْ تَكُونَ قَدْ رَبَّتِ أَطْفَالَ، أَضَافَتِ الْغُرَبَاءَ، غَسَّلَتْ أَرْجُلَ المُقَدَّسِينَ، سَاعَدَتِ الْمُتَضَايِقِينَ، وَمَارَسَتْ كُلَّ عَمَل صَالِحٍ. 11أَمَّا الأَرَامِلُ الشَّابَّاتُ فَلاَ تُقَيِّدْهُنَّ إنْ أَرَدْنَ أَنْ يَتَزَوَّجْنَ، لأَنَّهُنَّ قد يَرْغَبْنَ فِي شَهْوَةٍ مُخَالِفَينَ الْمَسِيحَ، 12فَيَنَلْنَ حُكْمًا لأَنَّهُنَّ أهْمَلْنَ إيَمانَهُنَّ الأَوَّلَ. 13وَفِي الْوَقْتِ عَيْنِهَ يَتَعَوَّدْنَ أن يَكُنَّ عَاطِلَاتٍ، ويَطُفْنَ فِي الْبُيُوتِ. وَبِجَانِبِ أَنَّهُنَّ عَاطِلَاتٍ يكنَّ ثِرْثَارَاتٍ، وَمُشَعْوِذَاتٍ، يَتَكَلَّمْنَ بِمَا لاَ يَعْنِيهِنَّ. 14فَأرُيِدُ أَنْ تَتَزَوَّجْ الشَابَّاتُ وَأنْ يَلِدْنَ الأَطْفَالَ وَيُدَبِّرْنَ الْبُيُوتَ، وَلاَ يُعْطِينَ فُرْصَةً للمُعَارِضِ للتَشْهِيرِ بِهُنَّ بِفَضْلِ هَذَا. 15فَإِنَّ بَعْضَهُنَّ قَدِ انْحَرَفْنَ بِالفِعْلِ وَرَاءَ الشَّيْطَانِ. 16وإِنْ كَانَ لمُؤْمِنَةٍ أَرَامِلُ، فَلْتُسَاعِدْهُنَّ حتى لاَ تَتَحَمَّلَ الْكَنِيسَةُ أعْبَاءَهُن، فتُسَاعِدَ اللَّوَاتِي هُنَّ أَرَامِلُ حقًّا.

17أَمَّا الشُّيُوخُ مَنْ يَقُودُونَ طَيِّبًا فَلِيَتَأْهَّلُوا لِكَرَامَةٍ مُضَاعَفَةٍ، وَبِخَاصَّةٍ الَّذِينَ يَتْعَبُونَ فِي الْكَلِمَةِ وَالتَّعْلِيمِ، 18لأَنَّ الْكِتَابَ يَقُولُ: «لاَ تَكُمَّ ثَوْرًا دَارِسًا»، وَ «العَامِلُ يَسْتَأْهِلُ أُجْرَتَهُ».

19لاَ تَقْبَلْ شَكْوَى عَلَى شَيْخٍ إِلاَّ بشَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةِ شُهُودٍ. 20والمُخْطِئُونَ وَبِّخْهُمْ نَظِيرَ الْجَمِيعِ، لِكَيْ يَكُونَ عِنْدَ الْبَاقِينَ خَوْفٌ. 21أُنَاشِدُكَ نَظِيرَ يَهْوِه والْمَسِيحِ يَهُوشَع وَالْمَبْعُوثِينَ الْمُخْتَارِينَ، أَنْ تَحْتَرِسَ بِهَذِهِ التَّوْصِيَاتِ دُونَ إجْحَافٍ، وَلاَ تَعْمَلَ شَيْئًا بِتَحَيُّزٍ. 22لاَ تَضَعْ يَدًا عَلَى أَحَدٍ بِتَسَرُّعٍ، وَلاَ تَشْتَرِكْ فِي خَطَايَا الآخَرِينَ. اِحْفَظْ ذَاتَكَ مُكَرَّسًا. 23لاَ تَشْرَبِ الْمَاءَ فَقَطْ بَعْدَ الآنَ، بَلِ اسْتَعْمِلْ خَمْرًا قَلِيلاً مُدَاوِياً مَعِدَتِكَ وَأَسْقَامِكَ الْكَثِيرَةِ.

24خَطَايَا بَعْضِ النَّاسِ وَاضِحَةٌ قَبْلَ القَضَاءِ، وَأَمَّا الْبَعْضُ فبَعْدُه. 25كَذلِكَ الأَعْمَالُ الصَّالِحَةُ وَاضِحَةٌ، وَالَّتِي خِلاَفُ ذلِكَ لاَ يُمْكِنُ أَنْ تُخْفَى.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1جَمِيعُ مَنْ هُمْ تَحْتَ النِّيرِ كَعَبِيدِ فليَعْتَبِرُوا سَادَتَهُمْ مُؤَهَّلِينَ لكُلِّ إِكْرَامٍ، لِئَلاَّ يُفْتَرَى عَلَى اسْمِ يَهْوِه وَتَعْلِيمِهِ. 2وَالَّذِينَ لَهُمْ سَادَةٌ مُؤْمِنُونَ، لاَ يَحْتَقِرُوهُم لأَنَّهُمْ إِخْوَةٌ، بَلْ ليُسْتَعْبَدُوا لهم أَكْثَرَ، لأَنَّ الْمُسْتَفِيدِينَ مِنْ خِدْمَتِهِمِ الصَّالِحَةِ هُمْ مُؤْمِنُونَ مَحْبُوبُونَ. عَلِّمْ وَعِظْ بِهَذِه الأُمُورِ.

3إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُعَلِّمُ تَعْلِيمًا آخَرَ، وَلاَ يُوافِقُ كَلِمَاتِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ الصَّحِيحَةَ، وَالتَّعْلِيمَ الَّذِي يُوَافِقُ التَّقْوَى، 4فَقَدْ تَكَبَّرَ، وَلاَ يَفْهَمُ شَيْئًا، بَلْ هُوَ مَهْوُوسٌ بِالْمُجَادَلاَتِ وَالمُنَازَعَاتِ الْكَلاَمِيَّةِ، ومِنْهَا يَنْشَأُ الْحَسَدُ وَالْخِصَامُ وَالتَّجْرِيحُ وَالنِّيَّاتُ السَّيِّئَةُ، 5وَمُنَازَعَاتُ أُنَاسٍ نَاخِرِي الْعُقُولِ سُلِبُوا مِنَ الْحَقِّ، يُخَمِّنُونَ أَنَّ التَّقْوَى وَسِيلَةً للرِبْحِ المَادِيّ. تَجَنَّبْ هؤُلاَءِ. 6لَكنْ التَّقْوَى مَعَ الْقَنَاعَةِ رِبحٌ عَظِيمٌ. 7لأَنَّنَا لَمْ نَدْخُلِ الْعَالَمَ بِشَيْءٍ، ولاَ نَقْدِرُ أَنْ نَخْرُجَ مِنْهُ بِشَيْءٍ. 8فَإِنْ كَانَ لَنَا قُوتٌ وَكِسْوَةٌ، فَلْنَكْتَفِ بِهِمَا. 9وَأَمَّا مَنْ يُريدُونَ بِشِدةٍ أنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ، يَقَعُونَ فِي تَجْرِبَةٍ وَفَخٍّ وَشَهَوَاتٍ كَثِيرَةٍ غَبِيَّةٍ وَمُضِرَّةٍ، تُغَرِّقُ النَّاسَ فِي الدَّمَارِ وَالإبَادَةِ. 10لأَنَّ شَهْوَةَ جَمْعِ الْمَالِ أَصْلٌ لِكُلِّ الأضْرَارِ، فلمَّا طَمَحَ به البَعْضُ ضَلُّوا عَنِ الإِيمَانِ، وَطَعَنُوا ذَواتَهُمْ بِأَوْجَاعٍ كَثِيرَةٍ.

11وَأَمَّا أَنْتَ يَا إِنْسَانَ يَهْوِه فَاهْرُبْ مِنْ هَذِهِ الأُمُورِ، وَاتْبَعِ الْبِرَّ وَالتَّقْوَى وَالإِيمَانَ وَالْحُبَّ وَالصَّبْرَ وَالْوَدَاعَةَ. 12جَاهِدْ جِهَادَ الإِيمَانِ الْحَسَنَ، اقْفِشْ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ الَّتِي إِلَيْهَا دُعِيتَ، وَاعْتَرَفْتَ الاعْتِرَافَ الْحَسَنَ نَظِيرَ شُهُودٍ كَثِيرِينَ. 13أُوصِيكَ أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي يُحْيِي الْكُلَّ، وَالْمَسِيحِ يَهُوشَع الَّذِي شَهِدَ لَدَى بِيلاَطُسَ الْبُنْطِيِّ بِالاعْتِرَافِ الْحَسَنِ: 14أَنْ تَحْفَظَ الْوَصِيَّةَ مَصُونَةً بِلَا انْتِقَادٍ حَتَّى ظُهُورِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 15الَّذِي سَيُبَيِّنُهُ فِي مَوَاعِيِدِهِ الْمُبَارَكُ الْعَزِيزُ الْوَحِيدُ: مَلِكُ الْمُلُوكِ وَرَبُّ الأَرْبَابِ، 16وَحْدَهُ لاَ يَفْنَى، آهِلًا فِي نُورٍ لاَ يُدْنَى مِنْهُ، لَمْ يَرَهُ أَيُّ إِنْسَانٍ وَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَرَاهُ، لَهُ الْكَرَامَةُ وَالْقُدْرَةُ الدَهْرِيَّةُ. آمِينَ.

17أَوْصِ أَغْنِيَاءَ هَذَا الدَّهْرِ أَلاَ يَتَكَبَّرُوا، وَلاَ يَتَّكِلُوا عَلَى الْغِنَى غَيْرِ الثَّابِتِ، بَلْ عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ الَّذِي يَمْنَحُنَا كُلَّ شَيْءٍ بِوَفْرَةٍ لِلتَّمَتُّعِ. 18وَأَنْ يَصْنَعُوا خَيْراً، وَأَنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ بأَعْمَالٍ صَالِحَةٍ، وَأَنْ يَكُونُوا مُشَاركِينَ كُرَمَاءً فِي الْعَطَاءِ، 19مُدَّخِرِينَ لذَوَاتِهِمْ أَسَاسًا حَسَنًا لِلْمُسْتَقْبَلِ، لِكَيْ يَقْفِشُوا الْحَيَاةَ الْحَقِيقِيَّةَ.

20يَا تِيمُوثَاوُسُ، احْرُسْ الْوَدِيعَةَ، تَجَنَّبْ اللَّغْوَ المُسْتَبِيحَ، وتَنَاقُضَاتِ مَا يُسَمَّى زُوراً «مَعْرِفَة».21الَّتي لَوْ تَظَاهَرَ بِهِا بَعْضُهُمْ زَاغُوا عَنْ الإِيمَانِ. 22اَلنِّعْمَةُ مَعَكَ. آمِينَ.

