مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَهُوشَع[1041] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، وَتِيمُوثَاوُسُ الأَخُ، إِلَى كَنِيسَةِ يَهْوِه فِي كُورِنْثُوسَ، مَعَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين الَّذِينَ فِي أَخَائِيَةَ كُلِّهَا: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَاه؛ يَهُوشَع الْمَسِيحِ.

3مُبَارَكٌ يَهْوِه أَبُو رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، أَبُو الْمَرَاحِمِ وَإِلهُ كُلِّ تَعْزِيَةٍ، 4الَّذِي يُرِيحَنَا فِي كُلِّ ضِيقَتِنَا، حَتَّى نَسْتَطِيعَ أَنْ نُرِيحَ الَّذِينَ هُمْ فِي كُلِّ ضِيقَةٍ بالرَاحَةِ الَّتِي يُرِيحَنَا بِهَا يَهْوِه. 5لأَنَّهُ كَمَا تَفِيضُ آلاَمُ الْمَسِيحِ فِينَا، كَذلِكَ تَفِيضُ بِالْمَسِيحِ تَعْزِيَتِنَا. 6فَإِنْ كُنَّا نَتَضَايَقُ فَلأَجْلِ تَعْزِيَتِكُم وَخَلاَصِكُمُ، وَإِنْ كُنَّا نَتَعَزَّى فَلأَجْلِ تَعْزِيَتِكُم الّتِي تَجْعَلْكُم مُحْتَمِلِينَ ذَاتِ الآلاَمِ الَّتِي نَتَأَلَّمُ بِهَا نَحْنُ. 7فَرَجَاؤُنَا مِنْ أَجْلِكُمْ مَضْمُونٌ. عَالِمِينَ أَنَّكُمْ كَمَا أَنْتُمْ شُرَكَاءُ فِي الآلاَمِ، كَذلِكَ فِي التَعْزِيَةِ. 8فَإِنَّنَا لاَ نُرِيدُكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنْ تَجْهَلُوا عَنْ ضِيقَتِنَا الَّتِي أَصَابَتْنَا فِي أَسِيَّا، فَقَدْ كَانَتْ وَطْأَتُهَا عَلَيْنَا شَدِيدَةً جِدّاً وَفَوْقَ طَاقَتِنَا، حَتَّى يَئِسْنَا مِنَ الْحَيَاةِ ذَاتِهَا. 9لكِنَّنا قَبِلْنَا فِي أَنْفُسِنَا تَحَكُّمَ الْمَوْتِ، لِكَيْ لاَ نَتَّكِلُ عَلَى أَنْفُسِنَا بَلْ عَلَى يَهْوِه الَّذِي يُقِيمُ الأَمْوَاتَ، 10وَهوَ أَنْقَذَنَا مِنْ هَذَا الْمَوْتِ الشَّنِيعِ، وَمَازَالَ يُنْقِذُنَا، ونَثِقُ فِيْه بِأَنَّهُ سَيَظَلُّ يُنْقِذُنَا؛11وَأَنْتُمْ مُشَارِكُون مَعَنا بِالصَّلاَةِ لأَجْلِنَا، حَتَّى يُقَدِّم كَثِيرُون شَكْرًا لأَجْلِنَا، عَلَى المَوْهِبة الْتّي أَعْطَاهَا لَنَا كَثِيرُونَ.

12لأَنَّ فَخْرَنَا هُوَ شَهَادَةُ ضَمِيرِنَا أَنَّنَا فِي بَسَاطَةٍ وَإِخْلاَصٍ ليَهْوِه، قَدْ تَحَوَّلْنَا-سَالِكِينَ فِي الْعَالَمِ، وَبِخَاصَّةٍ تُجَاهَكُمْ لاَ بحِكْمَةِ (الطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ بَلْ بنِعْمَةِ يَهْوِه. 13فَإِنَّنَا لاَ نَكْتُبُ إِلَيْكُمْ سِوَى مَا تَقْرَأُونَهُ وَتَفْهَمُونَهُ. وَأَرْجُو أَنَّكم ستَفْهَمُوننا تَمَامًا، 14كَمَا فَهِمْتُمُونَا جُزْئِيّاً، بأَنَّنَا فَخْرُكُمْ، مِثْلَمَا أَنتُم فَخْرُنَا فِي يَوْمِ رَبِّنَا يَهُوشَع.

15وَبِهذِهِ الثِّقَةِ أَرَدْتُ مُسَبَّقًا أَنْ آَتِيَ إِلَيْكُمْ، لتَنَالُوا نِعْمَةً ثَانِيَةً. 16وَأَنْ أَمُرَّ بِكُمْ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، ثُمَّ أَرْجِعُ أَيْضًا مِنْ مَكِدُونِيَّةَ إِلَيْكُمْ، ثُمَّ تُشَيّعُونَنِي إِلَى الْيَهُودِيَّةِ. 17فهل خَطَّطَتُ بِعَشْوَائِية عِنْدَمَا أَرَدْتُ هذَا؟ أَمْ خَطَّطَتُ وِفْقَ الْجَسَدِ، لِيَكُونَ فِي كَلاَمِي نَعَمْ وَلاَ فِي آنٍ وَاحِدٍ؟ 18أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه إِنَّ كَلاَمَنَا لَكُمْ لَمْ يَكُنْ نَعَمْ وَلاَ مَعاً. 19لأَنَّ ابْنَ يَهْوِه: يَهُوشَع الْمَسِيحَ، الَّذِي كُرِزَ بِهِ بَيْنَكُمْ بِوَاسِطَتِنَا، أَنَا وَسِلْوَانُسَ وَتِيمُوثَاوُسَ، لَمْ يَكُنْ نَعَمْ وَلاَ مَعاً، بَلْ قَدْ كَانَ فِيهِ دَائِمًا "نَعَمْ". 20فمَع كَثْرَةِ وُعُودِ يَهْوِه، فَإجَابَتُها في (المَسِيحُ) بـ «نَعَمْ»، ولهَذَا «ثقتنا»[1042] فِيهِ لِمَجْدِ يَهْوِه. 21وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ الَّذِي يَضْمَنُنَا مَعَكُمْ فِي الْمَسِيحِ، وَقَدْ مَسَحَنَا، 22وخَتَمَنَا، وَأَعْطَانا عَرْبُونَ الرُّوحِ فِي قُلُوبِنَا. 23وَلهَذَا أُشْهِدُ يَهْوِه عَلَى ذَاتِي، أَنِّي إِشْفَاقًا عَلَيْكُمْ لَمْ آتِ إِلَى كُورِنْثُوسَ. 24لَيْسَ لأَنَّنَا نَسُودُ عَلَى إِيمَانِكُمْ، لَكِنَّنا مُعَاوِنُونَ لَكُمْ بِفَرَحٍ. لِكَي تَقِفُوا فِي الإِيمَانِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَلهذا قَضَيْتُ فِي ذَاتِي أَلّاَ أَجِيءُ أَيْضًا إِلَيْكُمْ مُسَبِبًا حُزْناً. 2لأَنَّهُ إنْ أَحْزَنْتَكُمْ فَمَنْ إذًا سيُفَرِّحُنِي إِلاَّ الَّذِي لَمْ أُحْزِنَه؟ 3ولهذا كَتَبْتُ لَكُمْ هُنَا حَتَّى إِذَا جِئْتُ لاَ يَكُونُ لِي حُزْنٌ مِنَ الَّذِينَ كَانَ يَجِبُ أَنْ أَفْرَحَ بِهِمْ، وَاثِقًا فِيْكُم جَمِيعًا أَنَّ فَرَحِي هُوَ فَرَحُكُمْ جَمِيعاً. 4لأَنِّي مِنْ ضِيقٍ شَدِيدٍ وقَلَقٍ قَلْبيّ كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ بِدُمُوعٍ كَثِيرَةٍ، لاَ لِكَيْ تَحْزَنُوا، بَلْ لِكَيْ تَعْرِفُوا الْحُبَّ الَّذِي عِنْدِي مِنْ نَحْوِكُمْ.

5وإِنْ كَانَ أَحَدٌ قَدْ سَبَّبَ الَحْزَنَ، فَهُو لَمْ يُحْزِنَنِي أَنَا، بَلْ بِدُونِ مُبَاَلغةٍ أَحْزَنَكم جَمِيعًا جُزْئِيًّا. 6والْآَن هذَا العِقَابُ كَافٍ مِنَ الأغْلَبِيَةِ، 7بَلْ بِالْعَكْسِ فَلِتَنْعِمُوا عَلِيهِ وَتُرِيحُوه، لِئَلاَّ يَبْتَلِعَه حُزْنٌ فَائِضٌ. 8أسْأَلُكُم أَنْ تُؤَكِّدُوا لَهُ ْحُبَّكم. 9لِهذَا كَتَبْتُ لَكُم لِكَيْ أتَيَقن من طَاعَتِكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ.10وَمن تَنْعِمُونَ عَلِيهِ فَأَنَا أنْعِمُ عَلَيهِ. وإِنْ كُنْتُ قَدْ أَنْعَمْتُ بِشَيْءٍ، فَمِنْ أَجْلِكُمْ وَفِي وُجُودِ الْمَسِيحِ، 11لِئَلاَّ يَخْدَعْنَا الشَّيْطَانُ، لأَنًّنا لاَ نَجْهَلُ خِطَطَه.

12لَمَّا وَصَلْتُ إِلَى تَرُوَاسَ، لأَجْلِ بُشْرَى الْمَسِيحِ، وَفَتَحَ لِي يَهْوِه بَابًا 13لَمْ تَسْتَرِحْ رُوحِي، لأَنِّي لَمْ أَجِدْ تِيطُسَ أَخِي. فوَدَّعْتُهُمْ وَخَرَجْتُ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ. 14لكِنَّهَا نِعْمَةُ يَهْوِه الَّذِي يَقُودُنَا دَائِمًا فِي مَوْكِبِ نَصْرِهِ فِي الْمَسِيحِ، وَيَنْشُرُ بِنَا شَذَا مَعْرِفَتِهِ فِي كُلِّ مَكَانٍ. 15لأَنَّنَا ليَهْوِه عَبَقُ الْمَسِيحِ، بَيْن الَّذِينَ يَخْلُصُونَ والَّذِينَ يُبَادُونَ. 16لِهؤُلاَءِ شَذَا مَوْتٍ لِلْمَوْتِ، وَلأُولئِكَ شَذَا حَيَاةٍ للحَيَاةِ. وَمَنْ هُوَ كَافٍ لِهذِهِ الأُمُورِ؟ 17فَإِنَّنَا لاَ نُتَاجِرُ بِكَلِمَةِ يَهْوِه كَكَثِيرِينَ، وَإِنَّمَا بِإِخْلاَصٍ نَتَكَلَّمُ كَمَا مِنَ يَهْوِه أَمَامَ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1هَلْ نَبْتَدِئُ أنْ نَمْدَحَ أَنْفُسَنَا أَيْضًا مِنْ جَدِيدٍ؟ أَمْ لَعَلَّنَا نَحْتَاجُ كَبَعْضِهِمْ إلَى رَسَائِلِ تَوْصِيَةٍ إِلَيْكُمْ أَوْ مِنْكُمْ؟ 2أَنْتُمْ رِسَالَتُنَا، مَكْتُوبَةً فِي قُلُوبِنَا، مَعْرُوفَةً وَمَقْرُوءَةً مِنْ جَمِيعِ النَّاسِ. 3ظَاهِرِينَ أَنَّكُمْ رِسَالَةُ الْمَسِيحِ، مَخْدُومَةً مِنَّا، مَكْتُوبَةً لاَ بِحِبْرٍ بَلْ بِرُوحِ يَهْوِه الْحَيِّ، لاَ فِي أَلْوَاحٍ حَجَرِيَّةٍ بَلْ فِي أَلْوَاحِ قَلْبٍ لَحْمِيَّةٍ.

4وَهَذِهِ هِيَ ثِقَتُنَا الْعَظِيمَةُ فِي يَهْوِه بِالْمَسِيحِ: 5لَيْسَ أَنَّنَا كَافِيينَ أَنْ نُحْسَبَ شَيْئًا كَأَنَّهُ مِنْ ذَوَاتِنَا، بَلْ كِفَايَتُنَا مِنَ يَهْوِه، 6الَّذِي جَعَلَنَا مُؤَهَّلِين لأَنْ نَكُونَ مُعِينُونَ (شَمَامِسَةُ) لعَهْدٍ جَدِيدٍ. لاَ بالْحَرْفِ بَلِ بالرُّوحِ. فالْحَرْفُ يَفْتِكُ وَلكِنَّ الرُّوحَ يُحْيِي. 7ثُمَّ إِنْ كَانَتْ مَعُونَةُ الْمَوْتِ، الْمَنْقُوشَةُ بِالْحُرُوفِ عَلَى أَحْجَارٍ، قَدْ حَدَثَتْ فِي مَجْدٍ، حَتَّى لَمْ يَقْدِرْ أبْنَاءُ إِسْرَائِيلَ أَنْ يُحَدِّقُوا إِلَى وَجْهِ مُوشَه بِوَاسِطَةِ مَجْدِ وَجْهِهِ البَاطِلِ، 8فَكَيْفَ لاَ تَكُونُ بالأَحْرَى مَعُونَةُ الرُّوحِ مَجِيدَةٌ؟ 9إِنْ كَانَتْ مَعُونَةُ الدَّيْنُونَةِ مَجْدًا، فَبِالأَوْلَى أنْ تَفِيضُ عَنْها مَعُونَةُ الْبِرِّ فِي المَجْدِ! 10حَتَّى إِنَّ مَا قَدْ مُجِّدَ سَابِقاً يبدو كَأَنَّه بِلَا مَجدٍ بِسَبَبِ الْمَجْدِ (الحَالِي) الذّي يَفُوقُهُ. 11لأَنَّهُ إِنْ كَانَ البَاطِلُ (قَدْ تَمَّ) بالمَجْدِ، فَبِالأَوْلَى جدًّا أنْ يَكُونَ البَاقِي فِي مَجْدٍ!

12فَإِذْ لَنَا رَجَاءٌ مِثْلُ هذَا، نَعْمَلُ بِكَثِيرٍ مِنَ الْجُرْأَةِ. 13لَسْنَا كَمُوشَه الَّذِي وَضَعَ حِجَاباً عَلَى وَجْهِهِ لِكَيْ لاَ يُحَدِّقُ أبْنَاءُ إِسْرَائِيلَ إلَى (وَجْهِهِ) البَاطِلِ كَغَايَةٍ. 14ومَعَ هَذَا تَصَلَّبَتْ عُقُوُلُهم، حَتَّى أَنَّهُم إلَى هَذَا الْيَوْمِ لَهُمْ نَفْسُ الحِجَابِ يُغَطِّيهُم عِنْدَ قِرَاءَةِ الْعَهْدِ القَدِيمِ، ولن يُبْطَلُ إلا بالْمَسِيحِ. 15ذَلِكَ الْحِجَابُ مَازَالَ حَتَّى الْيَوْمِ مَوْضُوعاً عَلَى قُلبِهِمْ عِنْدَمَا يَقْرَأُونَ لمُوشَه.16وَلكِنْ عِنْدَمَا يَرْجعُونَ إِلَى يَهْوِه يُسْتَبْعَدُ الْحِجَابُ. 17يَهْوِه هُوَ الرُّوحُ، وَحَيْثُ رُوحُ يَهْوِه هُنَاكَ حُرِّيَّةٌ. 18وَنَحْنُ جَمِيعًا بِوَجْهٍ بِلَا حِجَابٍ نَرَى ونَعْكِسُ كَالمِرْآَةٍ مَجْدَ يَهْوِه، فَنَتَغَيّرُ إِلَى صُّورَتِه عَيْنِهَا، مِنْ مَجْدٍ إِلَى مَجْدٍ، كَمَا يَهِبُنَا يَهْوِه؛ الرُّوحِ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1ولأنَّ لَنَا هذِهِ المَعُونَةُ رُحِمْنَا، فَلَنْ نَفْشَلَ، 2فقَدْ رَفَضْنَا الخَفَايَا الْمُخْجِلَةَ، غَيْرَ سَالِكِينَ فِي مَكْرٍ، وَلاَ مُزَوِّرِيَن لكَلِمَةِ يَهْوِه، بَلْ بِإِظْهَارِنا الْحَقِّ، نَمْدَحُ أَنْفُسَنَا لَدَى ضَمِيرِ كُلِّ إِنْسَانٍ نَظِيرَ يَهْوِه. 3وَإِنْ كَانَ بُشْرَانَا مُحْتَجِبَةً، فَهِيَ مُحْتَجِبَةٌ عَنْ البَائِدِينَ، 4غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ أَعْمَى عُقُولَهُم إِلهُ هذَا الدَّهْرِ حَتَّى لاَ يُضِيءَ لَهُمْ نُورُ بُشْرَى مَجْدِ الْمَسِيحِ، الَّذِي هُوَ صُورَةُ يَهْوِه. 5فَإِنَّنَا لَسْنَا نَكْرِزُ بذَوَاتِنَا، بَلْ بيَهُوشَع ِالْمَسِيحِ يَهْوِه، ونَحْنُ عَبِيدًا لَكُمْ مِنْ أَجْلِ يَهُوشَع. 6لأَنَّ يَهْوِه الَّذِي قَالَ: «أَنْ يُشْرِقَ نُورٌ مِنْ ظُلْمَةٍ»، هُوَ الَّذِي أَشْرَقَ فِي قُلُوبِنَا، بِنُورِ مَعْرِفَةِ مَجْدِ يَهْوِه فِي وَجْهِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ.

7وَلكِنْ لَنَا هذَا الْكَنْزُ فِي أَوَانٍ خَزَفِيَّةٍ، لِتَكُونَ قُوَتُنَا العَظِيمَة مِنْ يَهْوِه لاَ مِنَّا. 8مَضْغُوطِين فِي كُلِّ شَيْءٍ دُونَ أنْ نَنْسَحِقَ. مُتَحَيِّرِينَ دُونَ أنْ نَيْأَسَ. 9مُضْطَهَدِينَ دُونَ أنْ نُتْرَك. مَطْرُوحِينَ (أرضًا) دُونَ أنْ نُبَادَ. 10حَامِلِينَ دَائِمًا مَوْتِ يَهُوشَع فِي جِسْمِنَا، لِكَيْ تُرَى حَيَاةُ يَهُوشَع فِي جِسْمِنَا. 11لأَنَّنَا نَحْنُ الأَحْيَاءَ نُسَلَّمُ دَائِمًا لِلْمَوْتِ مِنْ أَجْلِ يَهُوشَع، لِكَيْ تُرَى حَيَاةُ يَهُوشَع فِي لَحْمِنَا الْفَانِيَ. 12الْمَوْتُ يَعْمَلُ فِينَا، وَلكِنِ الْحَيَاةُ فِيكُمْ. 13فَإِذْ لَنَا رُوحُ الإِيمَانِ عَيْنُهُ، وِفْقَ الْمَكْتُوب: «آمَنْتُ لِذلِكَ تَكَلَّمْتُ»، فنَحْنُ نُؤْمِنُ وَلِذلِكَ نَتَكَلَّمُ. 14عَالِمِينَ أَنَّ الَّذِي أَقَامَ يَاهْ يَهُوشَع سَيُقِيمُنَا نَحْنُ بِيَهُوشَع وَيُحْضِرُنَا لَهُ مَعَكُمْ. 15لأَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ لأَجْلِكُمْ، حَتَّى إِذَا فَاضَتِ النِّعْمَةُ فِي الْكَثِيرِينَ، يَفِيضُ الشُّكْرَ لِمَجْدِ يَهْوِه. 16لِذلِكَ لنْ نَفْشَلَ، بَلْ وَإِنْ كَانَ إِنْسَانُنَا الظَّاهِرُ يَنْخَرُ، فالْبَاطِنُ يَتَجَدَّدُ يَوْمًا فَيَوْمًا. 17لأَنَّ ضِيقَتِنَا الخَفِيفَةِ الْوَقْتِيَّةِ تُنْشِئُ لَنَا ثِقَلَ مَجْدٍ دَهْرِيًّا وَفِيرًا وفَائقًا. 18وَنَحْنُ غَيْرُ نَاظِرِينَ إِلَى الأَشْيَاءِ المَنْظُورَةِ، بَلْ إِلَى غَيْرِ المَنْظُورَةِ. لأَنَّ المَنْظُورَةَ وَقْتِيَّةٌ، وَأَمَّا غَيْرِ المَنْظُورَةِ دَهْرِيَّةٌ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1لأَنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّهُ مَتَى نُقِضَ بَيْتُ خَيْمَتِنَا الأَرْضِيُّ، فَلَنَا بِنَاءٌ مِنَ يَهْوِه فِي السَّمَاوَاتِ، بَيْتٌ دَهْرِيُّ غَيْرُ مَصْنُوعٍ بِيَدٍ. 2وَنَحْنُ فِي هَذَا (الْمَسْكِنِ)، نَئِنُّ مُشْتَاقِينَ إِلَى أَنْ نَلْبَسَ فَوْقَهَ مَسْكَنَنَا الَّذِي مِنَ السَّمَاءِ. 3حَتَّى إِذَا تَجَرَّدْنَا لاَ نَكُونُ عُرَاةً[1043]. 4لهَذَا نَئِنُّ مُثْقَلِينَ فِي هَذِه الْخَيْمَةِ، ولا نُرِيدُ أَنْ نَتَجَرَّدَ مِنْهَا بَلْ أَنْ نَلْبَسَ فَوْقَهَا، لِكَيْ تَبْتَلَعَ الْحَيَاةُ المَوْتَ. 5وَقد أَعَدَّنَا يَهْوِه لِهذَا عَيْنِهِ، لهَذَا أَعْطَانَا عَرْبُونَ الرُّوحِ. 6لِذَلِكَ نَحْنُ وَاثِقُونَ دَائِماً وَعَالِمُونَ أَنَّنَا وَنَحْنُ سَاكِنُونَ فِي هذا الْجِسْمِ، فَنَحْنُ مُتَغَرِّبُونَ عَنِ يَهْوِه. 7لأَنَّنَا نَسْلُكُ بِالإِيمَانِ لاَ بِالْعِيَانِ. 8فَنَثِقُ وَنُسَرُّ بِالأَوْلَى أَنْ نَتَغَرَّبَ خَارِجَ هَذَا الْجِسْمِ وَنَتَوْطِنَ عِنْدَ يَهْوِه. 9لِذلِكَ نَحْرِصُ أنْ نُرْضِيَهُ: مُوَاطِنِيِن أَوْ مُتَغَرِّبِينَ. 10فجَمِيعَنا سنُرَى أَمَامَ مِنَصَّةِ الْمَسِيحِ، لِيَنَالَ كُلُّ وَاحِدٍ وِفْقَ مَا فَعَلَ بالْجِسْمِ، خَيْرًا كَانَ أَمْ شَرًّا. 11لأننَّا عَالِمُونَ بِرَهْبَةِ يَهْوِه نُقْنِعُ النَّاسَ. قَدْ صِرْنَا ظَاهِرِينَ لَيَهْوِه، وَأَرْجُو أَنَّنَا قَدْ صِرْنَا ظَاهِرِينَ فِي ضَمَائِرِكُمْ. 12لَا لأَنَّنَا نَمْدَحُ أَيْضًا أَنْفُسَنَا أَمَامَكُمْ، بَلْ لنُعْطِيكُمْ فُرْصَةً لِلافْتِخَارِ بِنَا، لتُجَاوِبُوا الَّذِينَ يَفْتَخِرُونَ بِالْوَجْهِ لاَ بِالْقَلْبِ. 13فإِنْ فَقَدْنَا عَقْلَنَا مِنْ أَجْلِ يَهْوِه، أَوْ كُنَّا عَاقِلِينَ من أجلكم. 14فحُبُّ الْمَسِيحِ يَأْسِرْنَا. قَاضِيًا: أنَّه إِنْ كَانَ وَاحِدٌ قَدْ مَاتَ لأَجْلِ الْجَمِيعِ، فَالْجَمِيعُ مَاتُوا. 15وَهُوَ مَاتَ لأَجْلِ الْجَمِيعِ كَيْ يَعِيشَ الأَحْيَاءُ فِيمَا بَعْدُ لاَ لذَوَاتِهُم، بَلْ لِلَّذِي مَاتَ لأَجْلِهِمْ وَقَامَ. 16إِذًا نَحْنُ مِنَ الآنَ لاَ نَعْرِفُ أَحَدًا فِي لَحْمِ جَسَدِه. وَإِنْ كُنَّا قَدْ عَرَفْنَا الْمَسِيحَ بلَحْمِ جَسَدِه، لكِنَّنا الآنَ لاَ نَعْرِفُهُ هَكَذَا بَعْدُ. 17فإِنْ كَانَ أَحَدٌ فِي الْمَسِيحِ فَهُوَ خَلِيقَةٌ جَدِيدَةٌ: الأَشْيَاءُ الْقَدِيمَةَ قَدْ مَضَتْ ثم صَارَتْ جَدِيدةً. 18وَكُلُّ شَيْءٍ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، الَّذِي صَالَحَنَا لذَاتِهِ مِنْ خِلَالِ الْمَسِيحِ، وَأَعْطَانَا مَعُونَةَ الْمُصَالَحَةِ، 19أَيْ إِنَّ يَهْوِه كَانَ فِي الْمَسِيحِ مُصَالِحًا العَالَمَ لذَاتِهِ، دون أن يَحْسِبَ لَهُمْ زَلَّاتَهُمْ، وَوَاضِعًا فِينَا كَلِمَةَ الْمُصَالَحَةِ. 20لنَسْعَى كَسُفَرَاءَ عَنْ الْمَسِيحِ، كَأَنَّ يَهْوِه يَتَوَسَّل بِنَا. فنَطْلُبُ (كَسُفَرَاءَ) عَنْ الْمَسِيحِ: تَصَالَحُوا مَعَ يَهْوِه. 21لأَنَّهُ جَعَلَ الَّذِي لَمْ يَعْرِفْ خَطِيَّةً، خَطِيَّةً لأَجْلِنَا، لِنَصِيرَ نَحْنُ بِرَّ يَهْوِه فِيهِ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1فَإِذْ نَحْنُ عَامِلُونَ مَعَهُ نَرْجُوكُم أَلاَ تَقْبَلُوا نِعْمَةَ يَهْوِه بَاطِلاً. 2لأَنَّهُ يَقُولُ: «فِي مَوْعِدٍ مَقْبُولٍ سَمِعْتُكَ، وَفِي يَوْمِ خَلاَصٍ أَعَنْتُكَ». والآنَ مَوْعِدٌ مَقْبُولٌ جِدًّا. الآنَ يَوْمُ خَلاَصٍ. 3لنْ نَضعَ عَائقًا أَمامَ أيْ وَاحدٍ لِئَلاَّ تُلاَمَ المَعُونَةُ. 4بَلْ كَمُعِينِينَ (شَمَامِسَةِ) يَهْوِه نَمْدَحُ ذَوَاتِنَا فِي كُلِّ شيءٍ: فِي تَحَمُّلٍ كَثِيرٍ، في شَدَائِدٍ، فِي صُعُوبَاتٍ، فِي ضِيقَاتٍ، 5فِي ضَرَبَاتٍ، فِي حِرَاسَاتٍ، فِي اضْطِرَابَاتٍ عَنِيفَةٍ، فِي أعْمَالٍ شَاقَّةٍ، فِي ليَالِي مِنَ السَهَرِ، فِي أَصْوَامٍ، 6فِي طَهَارَةٍ، فِي مَعْرِفَةٍ، فِي أَنَاةٍ، فِي السَّمَاحَةِ، فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ، فِي حُبٍّ بِلاَ رِيَاءٍ، 7فِي كَلاَمِ الْحَقِّ، فِي قُوَّةِ يَهْوِه بِسِلاَحِ الْبِرِّ للْيَدِ اليُمْنَى ولليُسْرَى. 8بِمَجْدٍ وَهَوَانٍ، بِصِيتٍ سَيّئٍ وَصِيتٍ حَسَنٍ. كمُحْتَالِينَ بَيْنَمَا نَحْنُ صَادِقُونَ، 9كَمَجْهُولِينَ بَيْنَمَا نَحْنُ مَعْرُوفُونَ، كَمَائِتِينَ وَهَا نَحْنُ نَحْيَا، كَمُعَاقَبِينَ لكِنْ غَيْرَ مَقْتُولِينَ، 10كَحَزَانَى بَيْنَمَا نَحْنُ دَائِمًا فَرِحُونَ، كَفُقَرَاءِ وَنَحْنُ نُغْنِي الكَثِيرِينَ، كَأَنْ لاَ شَيْءَ لَنَا وَنَحْنُ نَمْلِكُ كُلَّ شَيْءٍ.

11فَمُنَا انْفَتَحَ وقَلْبُنَا اتَّسَعَ لَكُمْ أَيُّهَا الْكُورِنْثِيُّونَ. 12لَسْتُمْ مُتَضَايِقِينَ مِنَّا بَلْ مِنْ أحْشَائِكُم. 13فعَلَى سَبِيلِ الْمُعَامَلَةِ بِالْمِثْلِ، أُكَلِّمَكُم كَأَطْفَالٍ، لِتَكُنْ (قُلُوبُكُمْ) مُتَّسِعَةً!

14لاَ تَكُونُوا تَحْتَ نِيرٍ مَعَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ. فَأَيُّ ارْتِبَاطٍ بَيْنَ الْبِرِّ وَالمَعْصِيَةِ؟ وَأَيَّةُ شَرِكَةٍ بَيْنَ النُّورِ وَالظَّلاَمِ؟ 15وَأَيُّ مَوَافَقَةٍ لِلْمَسِيحِ مَعَ بَلِيعَالَ؟ وَأَيُّ نَصِيبٍ لِلْمُؤْمِنِ مَعَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِ؟ 16وَأَيَّةُ مُوَافَقَةٍ لِهَيْكَلِ يَهْوِه مَعَ الأَوْثَانِ؟ نَحْنُ هَيْكَلُ يَهْوِه الْحَيِّ، كَمَا قَالَ يَهْوِه: «إِنِّي سَأَسْكُنُ فِيهِمْ وَأَسِيرُ بَيْنَهُمْ، وَأَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، وَهُمْ يَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 17لِذلِكَ اخْرُجُوا مِنْ وَسْطِهِمْ لِتُفْرَزُوا[1044]، يَقُولُ يَهْوِه. وَلاَ تَمَسُّوا نَجِسًا فَأَقْبَلَكُمْ، 18وَأَكُونَ لَكُمْ أَبًا، وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ لِي بَنِينَ وَبَنَاتٍ، يَقُولُ يَهْوِه القَدِيرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ».

الأصحَاحُ السَّابعُ
1فَإِذْ لَنَا هذِهِ الوُعُودُ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لِنَتَطَهَّرَ مِنْ كُلِّ دَنَسِ لَحْميّ أوْ رُّوحِيّ، مُسْتَكْمِلِينَ الْقَدَاسَةَ فِي خَوْفِ يَهْوِه.

2اِقْبَلُونَا. لَمْ نَظْلِمْ أَحَدًا. لَمْ نُفْسِدْ أَحَدًا. لَمْ نَسْتَغِلَّ أَحَدًا. 3لاَ أَقُولُ هذَا لأِدَانَتِكُم، لأَنِّي قَدْ قُلْتُ سَابِقًا إِنَّكُمْ فِي قُلُوبِنَا، لِنَمُوتَ مَعَكُمْ ونَحْيَا مَعَكُمْ. 4لِي ثِقَةٌ كَثِيرَةٌ بِكُمْ. وافْتِخَاري كَثِيرٌ بِكُمْ. قَدِ امْتَلأْتُ تَعْزِيَةً وَازْدَدْتُ فَرَحًا جِدًّا فِي كُلِّ ضِيقَتِنَا. 5لأَنَّنَا لَمَّا أَتَيْنَا إِلَى مَكِدُونِيَّةَ لَمْ يسترح جَسَدُنَا بَلْ كُنَّا مَضْغُوطِينَ فِي كُلِّ شَيْءٍ: مِنْ الخَارِجِ خُصُومَاتٌ، ومِنْ دَاخِل مَخَاوِفُ. 6لكِنَّ يَهْوِه الَّذِي يُرِيحُ الْمُتَّضِعِينَ أَرَاحَنَا بِمَجِيءِ تِيطُسَ. 7وَلَيْسَ بِمَجِيئِهِ فَقَطْ بَلْ بالتَعْزِيَةِ الَّتِي عَزَّيْتُمُوه بِهَا، فهُوَ يُخْبِرُنَا بِشَوْقِكُمْ وَحُزْنِكُمْ وَغَيْرَتِكُمْ لأَجْلِي، ففَرِحْتُ جِداً. 8فإِنْ كُنْتُ قَدْ أَحْزَنْتُكُمْ بِالرِّسَالَةِ لَسْتُ نَادِماً (الآَن)، مَعَ أَنِّي قد نَدِمْتُ (لفترة). لأَنِّي أُدْرِكُ[1045] أنَّ تِلْكَ الرِّسَالَةَ أَحْزَنَتْكُمْ وَلَوْ إِلَى حِينٍ. 9واَلآنَ أَنَا فَرْحانٌ، لاَ لحُزْنِكُمْ، بَلْ لأَنَّكُمْ حَزِنْتُمْ لِلتَّوْبَةِ. لَقَدْ حَزِنْتُمْ بِمَا يُوَافِقُ يَهْوِه لِكَيْ لاَ تَفْقِدُوا شَيْئًا مِنْ خِلَالِنَا، 10لأَنَّ الْحُزْنَ الَّذِي يُوَافِقُ يَهْوِه يُنْتِجُ تَوْبَةً لِخَلاَصٍ بِلاَ-نَدَمْ، وَأَمَّا حُزْنُ الْعَالَمِ فَيُنْتِجُ مَوْتًا. 11ولأنَّ حُزْنَكُمْ هذَا يُوَافِقُ يَهْوِه، فكَمْ أَنْتَجَ فِيكُمْ: مِنَ الحَمَاسَةِ، بَلْ مِنَ الاحْتِجَاجِ، بَلْ مِنَ الاسْتِنْكَارِ، بَلْ مِنَ الْخَوْفِ، بَلْ مِنَ الشَّوْقِ، بَلْ مِنَ الْغَيْرَةِ، بَلْ مِنَ الانْتِقَامِ. وَقَدْ بَيَّنْتُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ أَنَّكُمْ مُكَرَّسُونَ فِي هذَا الأَمْرِ. 12إِذًا كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ (سَابِقاً) لاَ بِسَبَبِ الْمُذْنِبِ وَلاَ بِسَبَبِ الْمُذْنَبِ إِلَيْهِ، بَلْ بِسَبَبِ أَنْ تُرَى حَمَاسَتِكُمْ لِطَاعَتِنَا نَظِيرَ يَهْوِه 13مِنْ أَجْلِ هذَا قَدْ تَعَزَّيْنَا بتَعْزِيَتِكُم. كما فَرِحْنَا جِدًّا عَلَى فَرَحِ تِيطُسَ، لأَنَّ رُوحَهُ قَدِ اسْتَرَاحَتْ بِكُمْ جَمِيعًا. 14فَلمَّا افْتَخَرْتُ بِمَا يَخُصَّكُم أمَامَهُ لَمْ أَشْعُر بِالخَجَلِ، بَلْ كَمَا كَلَّمْنَاكُمْ بِالصِّدْقِ فِي كُلِّ شَيْءٍ، كَذلِكَ كَانَ افْتِخَارُنَا بِكُمْ لِتِيطُسَ صَادِقاً. 15وَأحْشَاءُهُ كَانَتْ وَفَيرَةً نَحْوَكُمْ، مُتَذَكِّرًا طَاعَتَكُمْ جَمِيعاً، وكَيْفَ قَبِلْتُمُوهُ بِخَوْفٍ وَرِعْدَةٍ. 16لهذا أَنَا فَرْحانٌ لِثِقَتِي بِكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1ثُمَّ نُعَرِّفُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ بنِعْمَةِ يَهْوِه الْمَوْهُوبَةِ لكَنَائِسِ مَكِدُونِيَّةَ، 2أَنَّهُم وهم فِي تَجربَةٍ وضِيقَةٍ شَدِيدَةٍ وَرغْمَ فَقْرِهِمِ الشَّدِيدِ فَاضَ فَرَحِهِمْ بغِنَى لسَخَائِهِمْ، 3لأَنَّهُمْ أَعْطَوْا لاَ عَلَى قَدْرِ طَاقَتِهِمْ فَقَطْ، بَلْ فَوْقَ طَاقَتِهِمْ، ومِنْ تِلْقَاءِ أَنْفُسِهِمْ، 4مُلْتَمِسِينَ مِنَّا، بتَعْزِيَةٍ شَدِيدَةٍ، أَنْ نَقْبَلَ نِعْمَتَهُم وَشَرِكَتْهُم لمَعُونَةِ الْمُقَدَّسِين. 5وَلَيْسَ فَقَطْ كَمَا رَجَوْنَا، بَلْ وَهَبُوا ذَوَاتَهم أَوَّلاً لِيَهْوِه، ثُمَّ لَنَا، بِمَشِيئَةِ يَهْوِه. 6حَتَّى إِنَّنَا طَلَبْنَا مِنْ تِيطُسَ كَمَا بَدَأَ سابقًا، أنْ يَسْتَكْمِلَ مِنْكُم هذِهِ النِّعْمَةَ. 7فكَمَا تَفِيضُونَ فِي كُلِّ شَيْءٍ: فِي الإِيمَانِ وَالْكَلاَمِ وَالْعِلْمِ وَكُلِّ حَمَاسَةٍ وَحُبِّكُمْ لَنَا، لَيْتَكُمْ تَفِيضُونَ فِي هذِهِ النِّعْمَةِ. 8لَا أَقُولُ هَذَا عَلَى سَبِيلِ الأَمْرِ، بَلِ اخْتِبَاراً لِصِدْقِ حُبِّكُمْ بِحَمَاسَةِ الآخَرِينَ. 9فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ نِعْمَةَ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، فَمِنْ أَجْلِكُمُ افْتَقَرَ وَهُوَ الغَنِيُّ، لِكَيْ تَغْتَنُوا أَنْتُمْ بِفَقْرِهِ. 10أُعْطِي مَشُورَتِي هَذِه، لأَنَّه أَجْدَى لَكُم أَنْتُمُ الَّذِينَ َابْتَدَأْتُمْ مُنْذُ الْعَامِ الْمَاضِي لَا أَنْ تَصْنَعُوا فَقَطْ بَلْ أَنْ تَرْغَبُوا (فِي الفِعْلِ). 11وَالآنَ اسْتَكْمِلُوا ذلِكَ الفِعْلَ، حَتَّى تَتَوَافَقُ حَمَاسَةُ رَغْبَتِكُم، مَعَ اسْتِكْمَالِ العَطَاءِ مِمَّا تَمْلِكُونَ. 12فمادامت الحَمَاسَةُ مَوْجُودةً يُقْبَلُ الْعَطَاءُ عَلَى قَدْرِ مَا يَمْلِكُ (الإِنْسَانُ)، لاَ عَلَى قَدْرِ مَا لاَ يَمْلِكُ. 13لَيْسَ لِكَيْ يَكُونَ لِلآخَرِينَ رَاحَةٌ وَلَكُمْ ضِيقٌ، 14بَلْ بمَا يُوافِقُ الْمُسَاوَاةِ. فَفِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، تَسُدُّ وَفْرَتُكُمْ حَاجَتَهُمْ، لِكَيْ تَسُدَّ وَفْرَتُهُمْ حَاجَتَكُمْ، فَتَتِمَّ الْمُسَاوَاةُ، 15كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «الَّذِي جَمَعَ كَثِيرًا لَمْ يَغْتَنِي، وَالَّذِي جَمَعَ قَلِيلاً لَمْ يَفْتَقِر».

16هِيَ نِعْمَةُ يَهْوِه الَّذِي وَضَعَ هذَه الحَمَاسَةَ عَيْنَها فِي قَلْبِ تِيطُسَ لأَجْلِكُمْ، 17لأَنَّهُ قَبِلَ تَعْزِيَتَنَا. وَكَانَ أَشَدَّ حَمَاسَةً، فمَضَى إِلَيْكُمْ مِنْ تِلْقَاءِ ذَاتِهِ. 18وَأَرْسَلْنَا مَعَهُ الأَخَ الَّذِي تمدَحُهُ فِي البُشْرَى جَمِيعِ الْكَنَائِسِ. 19وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ هُوَ مُنْتَخَبٌ مِنَ الْكَنَائِسِ رَفِيقًا لَنَا فِي السَّفَرِ، لإِيصَالِ هَذِهِ النِّعْمَةِ لمجدِ يَهْوِه ذَاتِه، وَإِظْهَاراً لحَمَاسَتِنَا. 20مُتَجَنِّبِينَ أَنْ يَلُومَنَا أَحَدٌ عَنْ هَذِهِ العَطِيَّةِ الوَفِيرَةِ. 21حَرِيصِينَ عَلَى النَّزَاهَةِ، لاَ نَظِيرَ يَهْوِه فَقَطْ، بَلْ نَظِيرَ النَّاسِ. 22وَأَرْسَلْنَا مَعَهُمَا أَخَانَا، الَّذِي اخْتَبَرْنَا مِرَارًا حَمَاسَتَهُ فِي أُمُورٍ كَثِيرَةٍ، وَلكِنَّهُ الآنَ أَشَدُّ حَمَاسَةً جدًا بِثِّقَتِه الْعَظِيمَةِ بِكُمْ. 23أَمَّا تِيطُسَ فَهُوَ شَرِيكِي وَعَامِلٌ مَعِي لأَجْلِكُمْ. وَأَمَّا أَخَوَانَا فَهُمَا رَسُولاَ الْكَنَائِسِ، ومَجْدُ الْمَسِيحِ. 24فَأظْهِرُوا لَهُمْ أَمَامَ الْكَنَائِسِ، بُرْهَانَ حُبِّكُمْ، وَ(مَصْدَرَ) افْتِخَارِنَا بِكُمْ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1فَلَيْسَ فَائِضًا أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ بِخِصُوصِ مَعُونَةِ الْمُقَدَّسِين. 2لأَنِّي أَعْرِفُ حَمَاسَكُم الَّذِي أَفْتَخِرُ بِهِ مِنْ جِهَتِكُمْ عِنْدَ الْمَكِدُونِيِّينَ، فأَخَائِيَة مُجَهَّزَة مُنْذُ الْعَامِ الْمَاضِي. وَحَمَاسُكُمْ قَدْ شَجَّعَ الكْثَيرِينَ. 3وَلَكِنِّي أَوْفَدْتُ الإِخْوَةَ إلَيْكُم لِئَلاَّ يَتَعَطَّلَ افْتِخَارُنَا بِكُمْ فِي هَذَا الأَمْرِ، وَلِكَيْ تَكُونُوا مُجَهَّزِينَ كَمَا قُلْتُ. 4حَتَّى لاَ نُخْجَلُ نَحْنُ ­ ولاَ أَقُولُ أَنْتُمْ ­ من هَذِهِ الثِّقَةِ الْعَظِيمَةِ إِذَا جَاءَ مَعِي مَكِدُونِيُّونَ وَوَجَدُوكُمْ غَيْرَ مُسْتَعِدِّينَ. 5فَاعْتَبَرْتُهُ لاَزِمًا أَنْ يَتَقَدَّمَنِي الإِخْوَةِ، فيُعِدُّوا أَوَّلاً بَرَكَتَكُم الَّتِي سَبَقَ الوَعْدُ بِهَا، فَتَكُونَ جَاهِزَةً بِاعْتِبَارِهَا بَرَكَةً، لاَ طَمَعاً. 6فمَنْ يَزْرَعُ بِبُخلٍ، بِبُخلٍ سيَحْصُدُ، وَمَنْ يَزْرَعُ بِبَرَكَةٍ فَبِبَرَكَةٍ سيَحْصُدُ. 7وكُلُّ وَاحِدٍ بِمَا نَوَى فِي قَلْبِهِ، لَيْسَ عَنْ أَسَفٍ أَوِ اضْطِرَارٍ. لأَنَّ الْمُعْطِيَ الْمَسْرُورَ يُحِبُّهُ يَهْوِه. 8وَيَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يَفِيضَ عَلَيْكُم من كُلِّ نِعْمَةٍ، لِكَيْ يِكُونَ لَكُمْ اكْتِفَاءٌ كُلِّيٌّ فِي كُلِّ شَيْءٍ دَائمًا، فتَفِيضُونَ فِي كُلِّ عَمَل صَالِحٍ. 9كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «وَزِّعَ بِسَخَاءٍ وَأعْطِي الْفُقَرَاءَ، بِرُّهُ يَدُومُ إِلَى الدَّهْرِ». 10وَالَّذِي يُقَدِّمُ بِذَارًا لِلزَّارِعِ وَخُبْزًا لِلأَكْلِ، سَيُقَدِّمُ لَكُمْ بِذَارَكُمْ وَيُكَثِّرُها وَيُنْمِي أَثْمَارَ بِرِّكُمْ. 11فتغْتَنُونَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، بكُلِّ سَخَاءٍ مِنْكُم الذِي يُنْتِجُ بِوَاسِطَتِنَا شُكْراً ليَهْوِه. 12لأَنَّ تَقْدِيمَ هذِهِ المَعُونَةِ لَا يَسُدُّ حَاجَةَ المُقَدَّسِين فَقَطْ، بَلْ يَفِيضُ بِشُكْرٍ كَثِيرٍ ليَهْوِه 13فهُمْ بِاخْتِبَارِ هذِهِ المَعُونَةِ، يُمَجِّدُونَ يَهْوِه عَلَى خُضُوعِكُم فِي الشَّهَادَةِ لِبُشْرَى الْمَسِيحِ وَعَلَى سَخَاءِ ُشَرِكَتِكُمْ لَهُمْ وَلِلْجَمِيعِ. 14وَيَدْعُونَ لأَجْلِكُمْ، مُشْتَاقِينَ إِلَيْكُمْ بِوَاسِطَةِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْفَائِقَةِ فِيكُمْ. 15هِيَ نِعْمَةُ يَهْوِه الفَائِقَةُ وَهِدِيَّتُهُ غَيْرُ المَوْصُوفَةِ.

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1أَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ بِوَدَاعَةِ الْمَسِيحِ وَحِلْمِهِ، أَنَا بُولُسُ «الْمُتَواضِعَ وَأَنَا حَاضِرٌ بَيْنَكُمْ، وَالْجَرِيءَ عَلَيْكُمْ وَأَنَا غَائِبٌ عَنْكُمْ» 2رَاجِياً أَكُونَ جَرِيئاً عِنْدَ حُضُورِي، فَأَلْجَأُ إِلَى الْحَزْمِ وَأُحْسَبُ جَرِيئًا عَلَى قَوْمٍ يَحْسِبُونَنَا نَسْلُكُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ. 3فحَتَّى وَإِنْ كنَّا نَسْلُكُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ، فَإِنَّنَا لاَ نُحَارِبُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ. 4إِذْ أَسْلِحَةُ حَرْبِنَا لَيْسَتْ لَحْمِيَّةً، بَلْ قَادِرَةٌ بِيَهْوِه عَلَى هَدْمِ الحُصُونِ. 5مُنَكِّسِينَ الحُجَجَ وَكُلَّ مَا يَعْلُو مُرْتَفِعاً ضِدّ مَعْرِفَةِ يَهْوِه، فنَأْسِرُ كُلَّ فِكْرٍ إِلَى طَاعَةِ الْمَسِيحِ، 6وَمُسْتَعِدِّينَ لِمُعَاقَبَةِ كُلِّ تَجَاهُلٍ، مَتَى امْتَلَأتْ طَاعَتُكُمْ.

7أَتَنْظُرُونَ إِلَى الأُمُورِ وِفْقَ ظَاهِرِهَا؟ إِنْ وَثَقَ أَحَدٌ بِذَاتِهِ أَنَّهُ لِلْمَسِيحِ، فَلْيَحْسِبْ أَيْضًا: أَنَّهُ كَمَا هُوَ لِلْمَسِيحِ، كَذلِكَ نَحْنُ لِلْمَسِيحِ! 8فَإِنِّي وَإِنِ افْتَخَرْتُ بِفَائِضٍ عَنْ سُلْطَانِنَا الَّذِي أَعْطَانَا إِيَّاهُ يَهْوِه لِبُنْيَانِكُمْ لاَ لِهَدْمِكُمْ، لنْ أَخْجَلَ. 9لِئَلاَّ أُرَى كَأَنِّي أُخِيفُكُمْ بِالرَّسَائِلِ. 10لأَنَّهُم يَقُولُونَ: «رَسَائِلُهُ ثَقِيلَةٌ وَقَوِيَّةٌ، وَأَمَّا حُضُورُه الجِسْميّ فَضَعِيفٌ، وَكَلاَمُهُ مَرْذُولٌ». 11فَلْيَتَحَسَّبَ مِثْلُ هَذَا إِلَى أَنَّنَا كَمَا فِي كَلاَمِ الرَّسَائِلِ وَنَحْنُ غَائِبُونَ، سنَكُونُ وَنَحْنُ حَاضِرُونَ. 12لأَنَّنَا لاَ نَجْرُؤُ أَنْ نُصَنِّفَ أَوْ نُقَارِنَ ذَوَاتَنَا بِمَادِحِي ذَوَاتِهُم بَيْنَكُمْ. فهُمْ لاَ يَفْهَمُونَ، بَلْ يَقِيسُونَ وَيُقَارِنُونَ ذَوَاتَهُم بذَوَاتِهُم، 13أمَّا نَحْنُ فَلَنْ نَفْتَخِرَ بِمَا يَتَعَدَّى الْحَدَّ، بَلْ بِمَا يُوَافِقُ حُدُودَ المِسَاحَةِ الَّذِي عَيَّنَها لَنَا يَهْوِه، وهي حِدُودٌ تَشْمَلُكُم. 14لأَنَّنَا لاَ نَتَعَدَّى حُدُودَنَا وَكَأَنَّنَا لَمْ نَصِلْ إِلَيْكُمْ، بلْ قَدْ وَصَلْنَا إِلَيْكُمْ فِعْلاً بِبُشْرَى الْمَسِيحِ. 15وَلَنْ نَفْتَخِرْ بأَتْعَابِ الآخَرِينَ متعدين ْحِدُودِنَا، بَلْ رَاجِينَ ­إِذَا نَمَا إِيمَانُكُمْ­ أَنْ تتسع حُدُودَ مِسَاحَتِنَا بَيْنَكُمْ بِوَفْرةٍ، 16لِنُبَشِّرَ إِلَى أَبْعَدَ مِنْ بِلاَدِكُمْ. لاَ لِنَفْتَخِرَ بِمَا أُعَدَّ فِي حُدُودِ مِسَاحَةِ غَيْرِنَا. 17لأنَّه: «مَنِ افْتَخَرَ فَلْيَفْتَخِرْ بِيَهْوِه». 18فالمقبولُ لَيْسَ مَنْ يمَدَحُ ذَاتَه، بَلْ مَنْ يَمْدَحُهُ يَهْوِه.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1لَيْتَكُمْ تَحْتَمِلُونَ غَبَاوَتِي قَلِيلاً! وأَنْتُمْ فعلًا تَحْتَمِلُوننِي. 2فَإِنِّي أَغَارُ عَلَيْكُمْ غَيْرَةَ يَهْوِه، لأَنِّي خَطَبْتُكُمْ لِرَجُل وَاحِدٍ، لأُحْضِرَ عَذْرَاءَ مُكَرَّسَةً لِلْمَسِيحِ. 3وَلكِنَّنِي أَخَافُ أَنَّهُ كَمَا خَدَعَتِ الْحَيَّةُ حَوَّاءَ بِمَكْرِهَا، بالمِثْلِ تُفْسِدُ عُقُولُكُمْ عَنِ الْبَسَاطَةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ. 4فَإِذَا كَانَ مَنْ يَأْتِيكُمْ يَكْرِزُ بِيَهُوشَع آخَرَ لَمْ نَكْرِزْ بِهِ، أَوْ كُنْتُمْ تَنَالُونَ رُوحًا آخَرَ لَمْ تَنَالُوهُ، أَوْ بُشْرَى أُخْرَى لَمْ تَقْبَلُوهَا، كُنْتُمْ تَحْتَمِلُونَ طَيِّبًا. 5غَيْرَ أَنِّي أَحْسِبُني لَسْتُ أَقَلَّ مِنْ أُولئِكَ الرُّسُلِ الْمُتَفَوِّقِينَ. 6وَإِنْ كُنْتُ عَامِّيًّا فِي كَلَامِيّ، فَلَسْتُ (كَذَلِكَ) فِي الْعِلْمِ، بَلْ نَحْنُ ظَاهِرُونَ لَكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ أَمَامَ الْجَمِيعِ. 7أَمْ ارْتَكَبْتُ خَطِيَّةً بِتَوَاضُعِي كَيْ تَرْتَفِعُوا أَنْتُمْ، عِنْدَمَا بَشَّرْتُكُمْ مَجَّانًا بِبُشْرَى يَهْوِه؟ 8نَشَلْتُ كَنَائِسَ أُخْرَى آخِذًا أُجْرَةً لأَجْلِ مَعُونَتِكُم، 9وَلمَّا كُنْتُ حَاضِرًا عِنْدَكُمْ وَاحْتَجْتُ، لَمْ أُثَقِّلْ عَلَى أَحَدٍ. لأَنَّ احْتِيَاجِي سَدَّهُ الإِخْوَةُ الَّذِينَ أَتَوْا مِنْ مَكِدُونِيَّةَ. حَفِظْتُ ذَاتِي فِي كُلِّ شَيْءٍ غَيْرَ ثَقِيل عَلَيْكُمْ، وَسَأَحْفَظُهَا. 10وَمَادَامَ حَقُّ الْمَسِيحِ فِيَّ، فلَنْ يُوقِفَ أَحَدٌ افْتِخَارِي هَذَا فِي أَخَائِيَةَ كُلِّهَا 11لِمَاذَا؟ أَلأَنِّي لاَ أُحِبُّكُمْ؟ يَهْوِه يَعْرِفُ. 12وَلَكِنْ، سَأَصْنَعُ مَا أَنَا فَاعِلُهُ الآنَ لأَقْطَعَ حُجَّةَ الَّذِينَ يَلْتَمِسُونَ حُجَّةً تُبَيِّنُ أَنَّهُمْ مِثْلُنَا فِيمَا يَفْتَخِرُونَ بِهِ. 13لأَنَّ هؤُلاَءِ هُمْ رُسُلٌ كَذَبَةٌ، عُمَّالٌ مَاكِرُونَ، يُغَيِّرُونَ شَكْلَهُمْ كرُسُلٍ للْمَسِيحِ. 14وَلاَ عَجَبَ. لأَنَّ الشَّيْطَانَ نَفْسَهُ يُغَيِّرُ شَكْلَهُ كمَبْعُوثٍ مِنْ نُورٍ! 15فَلَيْسَ كَثيرًا عَلَى وُصَفَائِهِ أَنْ يُغَيِّرُوا شَكْلَهُمْ كَمُعِينِينَ (شَمَامَسِةٍ) لِلْبِرِّ. الَّذِينَ نِهَايَتُهُمْ ستَكُونُ وِفْقَ أَعْمَالِهِمْ.

16أَقُولُ أَيْضًا: لاَ يَظُنَّ أَحَدٌ أَنِّي غَبِيٌّ. وَإِلاَّ فَاقْبَلُونِي وَلَوْ كَغَبِيٍّ، كَيْ أَفْتَخِرَ قَلِيلاً. 17وَمَا أَتَكَلَّمُ بِهِ هُنَا، لاَ أَتَكَلَّمُ بِهِ وَفْقاً ليَهْوِه، بَلْ كَأَنَّهُ فِي ثِّقَةِ غَبَاوَتي أفْتَخِرُ. 18بِمَا أَنَّ كَثِيرِينَ يَفْتَخِرُونَ جَسَديًّا، فسأَفْتَخِرُ أَنَا. 19وَلأَنَّكُمْ عُقَلاءٌ، ستَحْتَمِلُونَ الأَغْبِيَاءَ بِسُرُورٍ 20فأَنَّكُمْ تَحْتَمِلُونَ مَنْ يَسْتَعْبِدُكُمْ وَيَفْتَرِسُكُمْ، وَيَسْتَغِلُّكُمْ، وَيَتَكَبَّرُ عَلَيْكُمْ، وَيَلْطِمُكُمْ عَلَى وُجُوهِكُمْ. 21أَقُولُ يَا لَلْمَهَانَةِ: كَمْ كُنَّا ضُعَفَاءَ! أَقُولُ فِي غَبَاوَةٍ: فَكُلُّ مَا يَتَجَرَّؤون عَلَيْهِ، أَتَجَرَّأُ عَلَيْهِ مِثْلُهُم. 22أَهُمْ عِبْرَانِيُّونَ؟ مِثْلِي. أَهُمْ إِسْرَائِيلِيُّونَ؟ مِثْلِي. أَهُمْ نَسْلُ إِبْرَاهَام؟ مِثْلِي. 23أَهُمْ مُعِينُونَ للْمَسِيحِ؟ أَقُولُ وكَأَنِّي فَقَدْتُ صَوَابِي، َأَنَا أَفْضَلُ: فِي الأَتْعَابِ أَوْفَرُ، فِي الْجَلْدَاتِ فَوْقَ الْحَدِّ، فِي الحِرَاسَاتِ أَوْفَرُ، فِي الْمِيتَاتِ مِرَارًا كَثِيرَةً. 24مِنَ الْيَهُودِيِّينَ خَمْسَ مَرَّاتٍ قَبِلْتُ أَرْبَعِينَ جَلْدَةً إِلاَّ وَاحِدَةً. 25ثَلاَثَ مَرَّاتٍ ضُرِبْتُ بِالْعِصِيِّ، مَرَّةً رُجِمْتُ، ثَلاَثَ مَرَّاتٍ تَحَطَّمْتَ بِيَ السَّفِينَةُ، لَيْلاً وَنَهَارًا فِي ْعُمْقِ (البِحَارِ). 26سَافَرْتُ أَسْفَاراً كَثِيرَةً، فِي أَخْطَارُ سُيُول، فِي أَخْطَارِ لُصُوصٍ، فِي أَخْطَارٍ مِنْ بني جِنْسِي، فِي أَخْطَارٍ مِنَ الأُمَمِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْمُدُنِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْبَرِّيَّةِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْبَحْرِ، وفِي أَخْطَارٍ مِنْ إِخْوَةٍ كَذَبَةٍ. 27فِي تَعَبٍ وَكَدٍّ، فِي سَهَرٍ طَّوِيلٍ، فِي جُوعٍ وَعَطَشٍ، فِي أَصْوَامٍ كَثِيرَةٍ، فِي بَرْدٍ وَعُرْيٍ. 28وَفَضْلاً عَنْ الْمَخَاطِرِ الْخَارِجِيَّةِ، يَزْدَادُ عَلَيَّ الضَّغْطُ يَوْماً بَعْدَ يَوْمٍ، إِذْ أَحْمِلُ هَمَّ جَمِيعِ الْكَنَائِسِ. 29مَنْ يَضْعُفُ وَأَنَا لاَ أَضْعُفُ؟ مَنْ يَتَعَثَّرُ وَأَنَا لاَ أَلْتَهِبُ؟ 30إِنْ كَانَ يَجِبُ الافْتِخَارُ، فَسَأَفْتَخِرُ بِأُمُورِ ضَعْفِي. 31يَهْوِه أَبُو ياهْ؛ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، الْمُبَارَكُ إِلَى الدُّهُورِ، يَعْرِفُ أَنِّي لَسْتُ أَكْذِبُ. 32فَإِنَّ الْحَاكِمَ الَّذِي أَقَامَهُ الْمَلِكُ الْحَارِثُ عَلَى وِلاَيَةِ دِمَشْقَ، شَدَّدَ الحِمَايَةَ عَلَى مَدِينَةِ الدِّمَشْقِيِّينَ، رَغْبَةً فِي الْقَبْضِ عَلَيَّ، 33فَتَدَلَّيْتُ فِي سَلٍّ مِنْ نَافِذَةٍ فِي السُّورِ، وَنَجَوْتُ مِنْ يَدَيْهِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَرَغْمَ أَنَّ الافْتِخَارَ لاَ يُجْدِينِي شَيْئاً؛ سَأَنْتَقِلُ إِلَى مَا كَشَفَهُ لِيَ يَهْوِه مِنْ رُؤَى وَإِعْلاَنَاتٍ. 2أَعْرِفُ إِنْسَانًا فِي الْمَسِيحِ خُطِفَ إِلَى السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ قَبْلَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً. أَكَانَ ذَلِكَ بِجِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ؛ أَمْ كَانَ بِغَيْرِ جِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ. يَهْوِه يَعْرِفُ. 3وَأَعْرِفُ أَنَّ هذَا الإِنْسَانَ: أَبِجِسْمِهِ أَمْ بِغَيْرِ جِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ؛ يَهْوِه يَعْرِفُ. 4قَدْ خُطِفَ إِلَى الْفِرْدَوْسِ، وَسَمِعَ كَلِمَاتٍ لاَ يُنْطَقُ بِهَا، وَلاَ يَجُوزُ لإِنْسَانٍ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِهَا. 5بهذَا أَفْتَخِرُ. وَلكِنْ مِنْ جِهَتي لاَ أَفْتَخِرُ إِلاَّ بِضَعَفَاتِي. 6فَإِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَفْتَخِرَ لنْ أَكُونُ غَبِيًّا، لأَنِّي أَقُولُ الْحَقَّ. وَلكِنِّي أَتَحَاشَى هَذَا لِئَلاَّ يَحْسِبَنِي أَحَدٌ فَوْقَ مَا يَنْظُرُ أَوْ يَسْمَعُ مِنِّي. 7وَلِئَلاَّ أَتَكَبَّرَ مِنْ عَظَمَةِ الإِعْلاَنَاتِ، أُعْطِيتُ شَوْكَةً فِي اللَّحْمِ، مَبْعُوثُ الشَّيْطَانِ لِيَلْطِمَنِي، لِئَلاَّ أَتَكَبَّرَ. 8لأَجْلِ هذَا تَضَرَّعْتُ إِلَى يَهْوِه ثَلاَثَ مَرَّاتٍ أَنْ تُفَارِقَنِي. 9فَقَالَ لِي: «تَكْفِيكَ نِعْمَتِي، لأَنَّ قُوَّتِي فِي الضَّعْفِ تَكْمُلُ». فَبِكُلِّ سُرُورٍ أَفْتَخِرُ بضَعَفَاتِي، لِكَيْ تُخَيِّمُ فَوْقِي قُوَّةُ الْمَسِيحِ. 10لِذلِكَ أُسَرُّ بِالضَّعَفَاتِ وَالشَّتَائِمِ وَالضِّيقَاتِ وَالاضْطِهَادَاتِ وَالصُّعُوبَاتُ لأَجْلِ الْمَسِيحِ. لأَنِّي حِينَمَا أَكُونُ ضَعِيفاً فَحِينَئِذٍ أَكُونُ قَوِيّاً!

11هَا قَدْ صِرْتُ غَبِيًّا وأَنْتُمْ أَجْبَرْتُمُونِي! كَانَ يَجِبُ أَنْ تَمْدَحُونِي أَنْتُمْ، إِذْ لَمْ أَنْقُصْ شَيْئًا عَنْ أُولئِكَ الرُّسُلِ الْمُتَفَوِّقِينَ، وَإِنْ كُنْتُ لَسْتُ شَيْئًا. 12إِنَّ عَلاَمَاتِ الرَّسُولِ صُنِعَتْ بَيْنَكُمْ فِي كُلِّ صَبْرٍ، بِمُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ وَقُوَّاتٍ. 13فَفِي أَيِّ مَجَالٍ كُنْتُمْ أَقَلَّ شَأْنًا عَنْ بَقيْةِ الْكَنَائِسِ، إِلاَّ أَنِّي أَنَا لَمْ أُثَقِّلْ عَلَيْكُمْ؟ أنْعِمُوا عَلَيّ بِخُصُوصِ هَذِهِ الإِسَاءَةَ! 14هُوَذَا أَنَا مُسْتَعِدٌّ للْمَرَّةُ الثَّالِثَةُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ وَلن أُثَقِّلَ عَلَيْكُمْ. لأَنِّي لَسْتُ أَطْلُبُ مَا تَمْلُكُون بَلْ أَنْتُمْ. لأَنَّهُ لَيْسَ عَلَى الأَطْفَالِ أنْ يُوَفِّرُوا لِوَالِدِيهِمْ، بَلِ عَلَى الْوَالِدُينَ لأَطْفَالِهُم. 15وَأَمَّا أَنَا فَبِكُلِّ سُرُورٍ أُنْفِقُ مَا عِنْدِي، بَلْ أُنْفِقُ ذَاتِي لأَجْلِكم، وَإِنْ كُنْتُ كُلَّمَا أُحِبُّكُمْ أَكْثَرَ تُحِبُّونَنِي أَقَلَّ! 16فَلْيَكُنْ. أَنَا لَمْ أُثَقِّلْ عَلَيْكُمْ، وَلَكِنِّي كُنْتُ مُحْتَالاً فَاصْطْدْتُكُم بِمَكْرٍ! 17هَلْ طَمِعْتُ فِيكُمْ بِأَحَدٍ مِنَ الَّذِينَ أَرْسَلْتُهُمْ إِلَيْكُمْ؟ 18طَلَبْتُ إِلَى تِيطُسَ وَأَرْسَلْتُ مَعَهُ ذَلِكَ الأَخَ. فهَلْ طَمِعَ فِيكُمْ تِيطُسُ؟ أَمْ سَلَكْنَا بِرُوحٍ وَاحِدٍ وَخَطَوَاتٍ وَاحِدَةٍ؟

19هَلْ ظَنَنْتُم سَلَفًا أَنَّنَا نُدَافِعُ لَكُمْ عَنْ أَنْفُسِنَا؟ بَلْ نَتَكَلَّمُ أَمَامَ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ. وَذَلِكَ كُلُّهُ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لأَجْلِ بُنْيَانِكُمْ. 20لأَنِّي أَخَافُ إِذَا جِئْتُ أَلّاَ أَجِدَكُمْ كَمَا أَرْغَبُ، وَتَجِدُونِي كَمَا لاَ تَرْغَبُونَ. أَنْ يَكُونَ بَيْنَكُمْ نِّزَاعٌ وَحَسَدٌ وَاحْتِدَامٌ وَتَّحَزُّبٌ وَتَجْرِيحٌ وَنَّمِيمَةٌ وَتَكَبُّرٌ وَبَلْبَلَةٌ. 21أَنْ يُذِلَّنِي إِلهِي إِذَا حَضِرْتُ أَيْضًا بَيْنَكُم، فأَحْزَنُ عَلَى كَثِيرِينَ مِنَكم أَخْطَأُوا قَبْلًا وَلَمْ يَتُوبُوا عَنِ النَّجَاسَةِ وَالعَهَارَةِ والفُجُورِ الَّتِي فَعَلُوهَا.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1أَنَا قَادِمٌ إِلَيْكُمْ هذِهِ الْمَرَّةُ الثَّالِثَةُ. «عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أوْ ثَلاَثَةٍ تَقِفُ كُلُّ كَلِمَةٍ». 2قَدْ سَبَقْتُ فَقُلْتُ، وَهَا أَنَا أَقُولُ مُقَدَّماً وَأَنَا غَائِبٌ، كَمَا قُلْتُ وَأَنَا حَاضِرٌ عِنْدَكُمْ فِي الْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ، لِلَّذِينَ أَخْطَأُوا فِي الْمَاضِي وَلِلْبَاقِينَ جَمِيعاً: إِنِّي إِذَا عُدْتُ أَيْضًا إِلَيْكُمْ فَلنْ أُشْفِقُ. 3إِذْ تَطْلُبُونَ دَلِيْلًا أنْ الْمَسِيحِ يَتَكَلَّمُ فِيَّ، وهو لَمْ يَكُنْ ضَعِيفًا لَكُمْ بَلْ قَوِيًّا فِيكُمْ. 4لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ قَدْ صُلِبَ فِي ضَعْفٍ، فَهُوَ حَيٌّ بِقُدْرَةِ يَهْوِه. وبالمِثْلِ نَحْنُ ضُعَفَاءٌ فِيهِ، لكِنَّنَا سَنَحْيَا مَعَهُ بِقُدْرَةِ يَهْوِه فِيمَا يَخُصَّكُم. 5امْتَحِنُوا ذَوَاتَكُم، هَلْ أَنْتُمْ فِي الإِيمَانِ؟ اخْتَبِرُوا ذَوَاتَكُم. ألَسْتُمْ تَعْرِفُونَ ذَوَاتَكُم، أَنَّ يَهُوشَع الْمَسِيحَ فِيكُمْ، إِلاَّ إِذَا كُنْتُم مَرْفُوضِينَ؟ 6وأَرْجُو أَنْ يَتَبَيَّنَ لَكُمْ أَنَّنَا لَسْنَا مَرْفُوضِينَ. 7نُصَلِّي إِلَى يَهْوِه أَلاَّ تَصْنَعُوا ضَرَرًا، لَيْسَ لِكَيْ نُرَى مَقْبُولِينَ، بَلْ لِكَيْ تَصْنَعُوا أَنْتُمْ مَا هُوَ حَقٌّ، وَنَكُونَ نَحْنُ كالمَرْفُوضِينَ. 8لأَنَّنَا لاَ نَسْتَطِيعُ شَيْئًا ضِدَّ الْحَقِّ، بَلْ لأَجْلِ الْحَقِّ. 9وَكَمْ نَفْرَحُ حِينَمَا نَكُونُ ضُعَفَاءَ وَأَنْتُمْ أَقْوِيَاء. فَمَا نَطْلُبُهُ هُوَ كَمَالَكُمْ. 10لِذلِكَ أَكْتُبُ بِهذَا وَأَنَا غَائِبٌ، لِكَيْ لاَ أُعَامِلُكُم بِصَرَامَةٍ وَأَنَا حَاضِرٌ، وِفْقَ السُّلْطَانِ الَّذِي أَعْطَانِي إِيَّاهُ يَهْوِه لِلْبُنْيَانِ لاَ لِلْهَدْمِ.

11أَخِيرًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ افْرَحُوا. كُونُوا مُتَهَيّئِينَ. تَشَجَّعُوا. اتَّفِقُوا فِي الرَّأْيِ؛ عِيشُوا بِسَلاَمٍ. وَإِلهُ الْحُبِّ وَالسَّلاَمِ سَيَكُونُ مَعَكُمْ. 12سَلِّمُوا عَلَى بَعْضِكُمْ بَعْضاً بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 13يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ جَمِيعُ المُقَدَّسِين.

14نِعْمَةُ ياهْ-الْمَسِيحِ يَهُوشَع، وَحُبُّ يَهْوِه، وَشَرِكَةُ الرُّوحِ الْقُدُسِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

