مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ وَسِلْوَانُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ، إِلَى كَنِيسَةِ أَهْلِ تَسَالُونِيكِي، فِي يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع[1057]: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع.

3يَجِبُ أَنْ نَشْكُرَ يَهْوِه كَمَا يَسْتَأْهِلُ دَائِمًا لأجلِكُم أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ، لأَنَّ إِيمَانَكُمْ يَنْمُو كَثِيرًا، وَحُبُّكم بَعضِكُم لِبَعضٍ يَزدادُ بَينَكُم جميعًا، 4حَتَّى إِنَّنَا نَفْتَخِرُ بِكُمْ فِي كَنَائِسِ يَهْوِه، مِنْ أَجْلِ صَبْرِكُمْ وَإِيمَانِكُمْ في كُلِّ ما تَحتَمِلونَهُ مِنَ الاضطِهادِ والشَّدائِدِ. 5وفي ذلِكَ دَليلٌ على قَضَاءِ يَهْوِه البَارِّ، أنْ تُسْتَأْهَلُوا لِمَمْلَكةِ يَهْوِه الَّتي تَتَأَلَّمُونَ لأَجْلِهِا. 6فهُوَ بَارٌّ عِندَ يَهْوِه أنْ يُجازِيَ بالضِّيقِ الّذينَ يُضايِقونَكُم، 7وَأَنْ (يُكَافِئَكُمْ)، أَنْتُمُ الَّذِينَ تَتَضَايَقُونَ بالرَاحَةِ مَعَنَا، عِنْدَ اسْتِعْلاَنِ يَاهْ-يَهُوشَع مِنَ السَّمَاءِ مَعَ مَبْعُوثُي قُوَّتِهِ، 8فِي اضْطِرَامِ نَارٍ، لِينتَقِمَ مِنَ الّذينَ لا يَعرِفونَ يَهْوِه، وَالَّذِينَ لاَ يُطِيعُونَ بُشْرَى رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 9الَّذِينَ تَدْبِيرُهُم أن يُعَاقَبُوا بِهَلاَكٍ دَهْرِيٍّ بَعيدًا عنْ وَجهِ يَهْوِه وَعَنْ مَجْدِ قُوَّتِهِ، 10عِنْدَمَا يَعُودُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لِيَتَمَجَّدَ فِي مُقَدَّسِيه ويَعجَبَ مِنهُ جميعُ الْمُؤْمِنِينَ. لأَنَّكمْ صُدِّقَتُمْ شَهَادَتَنَا لَكُمْ. 11لذلِكَ نُصَلِّي دَائِمًا لأجلِكُم: أَنْ يُؤَهِّلَكُمْ إِلهُنَا لِلدَّعْوَةِ، وَيُكَمِّلَ بِقُوَّةٍ رَغباتِكُمُ الصَّالِحَةَ ونَشاطَكُم في الإيمانِ، 12لِيَتَمَجَّدَ فِيكُمْ اسْمُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، وَأَنْتُمْ فِيهِ، بِنِعْمَةِ إِلهِنَا وَيَاهْ-الْمَسِيحِ يَهُوشَع.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1أمَّا مَجيءُ رَبِّنا يَهُوشَع المَسيحِ واجتماعُنا إلَيهِ، فنَطلُبُ إلَيكُم أيُّها الإخْوةُ والأخَوَاتُ 2أَلاَ يَتَزَعْزَعُ عَقْلُكُم سَرِيعًا، وَلاَ تَرتَعِبوا، لاَ مِنْ رُوحٍ أوْ كَلِمَةٍ أوْ بِرِسَالَةٍ مَنْسُوبَةٍ إِلَيْنَا: تَقولُ إنَّ يومَ يَهْوِه قَدْ جاءَ. 3لاَ يَخْدَعَنَّكُمْ أَحَدٌ بِأَيّ نَمَطٍ، لأَنَّهُ لنْ يَأْتِي إلاَّ بَعدَ الَهْجِر أَوَّلاً، وَظُهُورُ إنْسَانِ المَعْصِيَةِ، ابْنِ الإبَادَةِ، 4الْمُعَارِضُ وَالْمُرْتَفِعُ عَلَى كُلِّ مَا يُدْعَى إِلهًا أَوْ مَعْبُودًا، حَتَّى إِنَّهُ يَجْلِسُ فِي هَيْكَلِ يَهْوِه مُتَظَاهِرًا أَنَّهُ إِلهٌ. 5أَلاَ تَذْكُرُونَ أَنِّي قُلْتُ لَكُمْ هَذَا عِنْدَمَا كُنْتُ عِنْدَكُمْ؟ 6وأنتُم الآنَ تَعرِفونَ الحَاجِزَ الّذي يَمنَعُهُ عَنِ الظُّهورِ إلاَّ في مَوْعِدِه. 7فالمَعْصِيَةُ تَعْمَلُ بِالفِعْلِ الآنَ سِرِّيًا، إِلَى أَنْ يُرْفَعَ الحَاجِزُ مِنَ الْوَسَطِ، 8حِينَئِذٍ سَيُسْتَعْلَنُ الإِنْسَانُ العَاصِي، فَيَغْتَالُهُ يَاهْ- يَهُوشَع بِنَفْخَةِ فَمِهِ، وَيُبْطِلُهُ بِظُهُورِ مَجِيئِهِ. 9وَمَجِيئُه سَيَكُونُ بِقُدرَةِ الشَّيطانِ على المُعجِزاتِ والآياتِ والعَجائِبِ الكاذِبَةِ، 10وَبِكُلِّ خِدعَةِ شِرِّيرَةٍ، للبَائِدِينَ، الَّذِينَ لَمْ يَقْبَلُوا حُبَّ الْحَقِّ حَتَّى يَخْلُصُوا. 11وَلأَجْلِ هذَا سَيُوْفِدُ إِلَيْهِمُ يَهْوِه طَاقَةً مِنَ الوَهْمِ، حَتَّى يُصَدِّقُوا الزَيْفَ، 12لِكَيْ يُقَاضَى جَمِيعُ الَّذِينَ لَمْ يُصَدِّقُوا الْحَقَّ، بَلْ سُرُّوا بِالإِثْمِ.

13وَأَمَّا نَحْنُ فَمِنْ وَاجِبِنَا أَنْ نَشْكُرَ يَهْوِه دَائِمًا لأَجْلِكُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ الْمَحْبُوبُونَ مِنَ يَهْوِه، لأَنَّ يَهْوِه اخْتَارَكُمْ أَوْلَ ثِمَارِ[1058] الْخَلاَصِ، بِتَقْدِيسِ الرُّوحِ وَتَصْدِيقِ الْحَقِّ. 14الأَمْرُ الَّذِي دَعَاكُمْ إِلَيْهِ بِبُشْرَانَا، لِحِيَازَةِ مَجْدِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 15فَاثْبُتُوا إِذًا أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ وَتَمَسَّكُوا بالتَقَالِيدِ الَّتِي تَعَلَّمْتُمُوهَا، سَوَاءٌ كَانَ بِالْكَلاَمِ أَمْ بِرِسَالَتِنَا. 16وَرَبُّنَا ذَاتُه، يَهُوشَع الْمَسِيحُ، وَيَهْوِه أَبُونَا الَّذِي أَحَبَّنَا وَوَهَبَنَا بِنِعْمَتِهِ تَعْزِيَةً دَهْرِيَّةً وَرَجَاءً صَالِحاً، 17يُشَجِّعُ قُلُوبَكُمْ وَيُوَطِّدُكُم فِي كُلِّ كَلاَمٍ وَعَمَلٍ صَالِحٍ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1أَخِيرًا أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ صَلُّوا مَعَنَا، لِتَجْرِيَ كَلِمَةُ يَهْوِه وَتَتَمَجَّدَ، كَمَا عِنْدَكُمْ، 2وَلِيَتِمَّ إنقَاذُنَا مِنَ النَّاسِ المُنْحَرِفِين الأَشْرَارِ. لأَنَّ الإِيمَانَ لَيْسَ لِلْجَمِيعِ. 3أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه الَّذِي يُوَطِّدُكُم وَيَحْرُسَكُم مِنَ الشِّرِّيرِ. 4وَنَثِقُ فِي يَهْوِه أنَّكُم تَعمَلونَ ما أوصَيْناكُم بِه وتُتابِعونَ عمَلَهُ. 5وَيَهْوِه يَهْدِي قُلُوبَكُمْ لحُبِّ يَهْوِه، وَإِلَى ثَباتِ الْمَسِيحِ.

6ثُمَّ نُوصِيكُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ، بِاسْمِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، أَنْ تَتَجَنَّبُوا كُلَّ أَخٍ يَسْلُكُ بِتَسَيُّبٍ، وَلَيْسَ كالتَقْلِيدِ الَّذِي تَسَلَّمَهُ مِنَّا. 7إِذْ أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تَقْتَدُوا بِنَا، لأَنَّنَا لَمْ نَسْلُكْ بَيْنَكُمْ بِتَسَيُّبٍ، 8وَلاَ أَكَلْنَا خُبْزًا مَجَّانًا عِنْدَ أَحَدٍ، بَلْ عَمِلْنا لَيلاً ونَهارًا بِتَعَبٍ وكَدٍّ، لِكَيْ لاَ نُثَقِّلَ عَلَى أَحَدٍ مِنْكُمْ. 9لا لأنَّهُ لا حَقَّ لنا في ذلِكَ، بَلْ لِنكونَ لكُم قُدوَةً تَقتَدونَ بِها. 10فَلَمَّا كُنَّا عِنْدَكُمْ، أَوْصَيْنَاكُمْ بِهذَا: «أَنَّهُ مِنْ لاَ يُرِيدُ أَنْ يَشْتَغِلَ فَلنْ يَأْكُلْ». 11لأَنَّنَا نَسْمَعُ أَنَّ قَوْمًا يَسْلُكُونَ بَيْنَكُمْ بِتَسَيُّبٍ فلاَ يَشْتَغِلُونَ شَيْئًا لكِنَّهُم فُضُولِيُّونَ. 12فهَؤُلاءِ نوصيهِم ونُناشِدُهُم في يَاهْ؛ يَهُوشَع أنْ يَعْمَلُوا بِهُدوءٍ ويأكلوا مِنْ خُبْزِهِم. 13أَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ فَلاَ تَمَلُّوا مِنْ عَمَلِ الْخَيْرِ. 14وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يُطِيعُ كَلاَمَنَا بِالرِّسَالَةِ، فَمَيِّزُوهُ وتَجَنَّبوهُ لِيَخجَلَ. 15ولا تَعْتَبِرُوهُ عَدوًّا، بَلِ انصَحوهُ كأخٍ

16وَرَبُّ السَّلاَمِ ذَاتُهُ يُعْطِيكُمُ السَّلاَمَ دَائِمًا وفي كُلِّ نَمَطٍ. يَهْوِه مَعَ جَمِيعِكُمْ.

17اَلسَّلاَمُ (بِخَطِّ) يَدِي أَنَا بُولُسَ، هذَا تَوْقِيعِي فِي كُلِّ رِسَالَةٍ. هكَذَا أَكْتُبُ. 18نِعْمَةُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

