مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولٌ لاَ مِنَ النَّاسِ وَلاَ بِإِنْسَانٍ، بَلْ بِيَهُوشَع[1046] الْمَسِيحِ وَيَهْوِه الآبِ الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، 2وَجَمِيعُ الإِخْوَةِ الَّذِينَ مَعِي، إِلَى كَنَائِسِ غَلاَطِيَّةَ: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه الآبِ، وَمِنْ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 4الَّذِي بَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِ خَطَايَانَا، لِيُنْقِذَنَا مِنَ الدَّهْرِ الْحَاضِرِ الشِّرِّيرِ وِفْقَ مَشِيئَةِ إِلَهْنَا وَأَبِينَا، 5الَّذِي لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

6إِنِّي أَتَعَجَّبُ كَيْفَ تَنْتَقِلُونَ هكَذَا سَرِيعًا عَنِ الَّذِي دَعَاكُمْ بِنِعْمَةِ الْمَسِيحِ إِلَى بُشْرَى أُخْرَى! 7لَيْسَ لأَنَّه هُنَاكَ أُخْرَى، لَكِنَ يُوجَدُ قَوْمٌ يُزْعِجُونَكُمْ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُحَوِّرُوا بُشْرَى الْمَسِيحِ. 8وَلكِنْ حَتَّى لَوْ بَشَّرْنَاكُمْ نَحْنُ أَوْ مَبْعُوثٌ مِنَ السَّمَاءِ خِلَافَ مَا بَشَّرْنَاكُمْ، فَلْيَكُنْ «أَنَاثِيمَا»! 9كَمَا سَبَقْنَا فَقُلْنَا أَقُولُ الآنَ أَيْضًا: إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُبَشِّرُكُمْ خِلَافَ مَا قَبِلْتُمْ، فَلْيَكُنْ «أَنَاثِيمَا» (مَلْعُوناً)! 10أَفَأَسْتَرضِي الآنَ النَّاسَ أَمِ الإله يَهْوِه؟ هَلْ أَطْلُبُ أَنْ أُرْضِيَ النَّاسَ؟ فَلَوْ كُنْتُ بَعْدُ أَسْتَرضِي النَّاسَ، لَمَا كُنْتُ عَبْدًا لِلْمَسِيحِ.

11وَأُعَرِّفُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنَّ البُشْرَى الَّتِي بَشَّرْتُ بِهَا، لَيْسَتْ وِفْقَ إنْسَانٍ. 12لأَنِّي لَمْ أَقْبَلْهُ مِنْ عِنْدِ إِنْسَانٍ وَلاَ عُلِّمْتُهُ. بَلْ بِإِعْلاَنِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 13لأَنَّكُمْ سَمِعْتُمْ بِسِيرَتِي قَبْلاً فِي التَّهَوُّدِ، أَنِّي كُنْتُ أَضْطَهِدُ كَنِيسَةَ يَهْوِه بِإِفْرَاطٍ وَأُتْلِفُهَا. 14وَكَيْفَ كُنْتُ مُتَفَوِّقاً فِي التَّهَوُّدِ عَلَى كَثِيرِينَ أَبْنَاءِ جِيلِي فِي أُمَّتِي لِكَوْنِي غَيُوراً أَكْثَرَ مِنْهُمْ جِدّاً عَلَى تَقَالِيدِ آبَائِي. 15وَلكِنْ لَمَّا سَرَّ يَهْوِه الَّذِي أَفْرَزَنِي مِنْ بَطْنِ أُمِّي، وَدَعَانِي بِنِعْمَتِهِ 16أَنْ يُعْلِنَ ابْنَهُ فِيَّ لأُبَشِّرَ بِهِ بَيْنَ الأُمَمِ، فِي الحَالِ لَمْ أَسْتَشِرْ لَحْمًا وَدَمًا 17وَلاَ صَعِدْتُ إِلَى يُورْشَلِيمَ، إِلَى الرُّسُلِ الَّذِينَ قَبْلِي، بَلِ انْطَلَقْتُ إِلَى بِلاَدِ الْعَرَبِ، وَبَعْدَ ذَلِكَ رَجَعْتُ أيْضًا إِلَى دِمَشْقَ. 18ثُمَّ بَعْدَ ثَلاَثِ سِنِينَ صَعِدْتُ إِلَى يُورْشَلِيمَ لأَتَعَرَّفَ بِكِيفَا، فَأَقَمْتُ عِنْدَهُ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا. 19وَلكِنَّنِي لَمْ أَرَ غَيْرَهُ مِنَ الرُّسُلِ إِلاَّ يَعْقُوبَ أَخَا الرَّبِّ. 20وَالَّذِي أَكْتُبُه إِلَيْكُمْ هُوَذَا نَظِيرُ يَهْوِه ولَسْتُ أَكْذِبُ فِيهِ. 21وَبَعْدَ ذلِكَ جِئْتُ إِلَى أَقَالِيمِ سُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا. 22وَلكِنَّنِي كُنْتُ غَيْرَ مَعْرُوفٍ شَخْصِيّاً عِنْدَ كَنَائِسِ الْيَهُودِيَّةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ. 23غَيْرَ أَنَّهُمْ كَانُوا يَسْمَعُونَ: «أَنَّ الَّذِي كَانَ يَضْطَهِدُنَا قَبْلاً، يُبَشِّرُ الآنَ بِالإِيمَانِ الَّذِي كَانَ قَبْلاً يُتْلِفُهُ». 24فَكَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه فِيَّ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1ثُمَّ بَعْدَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً صَعِدْتُ أَيْضًا إِلَى يُورْشَلِيمَ مَعَ بَرْنَابَا، آخِذًا مَعِي تِيطُسَ. 2وَإِنَّمَا صَعِدْتُ بِمُوجَبِ رُؤْيَا، وَعَرَضْتُ عَلَيْهِمِ البُشْرَى الَّتِي أَكْرِزُ بِها بَيْنَ الأُمَمِ، وَلكِنْ عَلَى انْفِرَادٍ أَمَامَ الْبَارِزِينَ، لِئَلاَّ أَجْرِيَ أَوْ أَكُونَ قَدْ جَرَيْتُ بَاطِلاً. 3لكِنْ لَمْ يَضْطَرَّ وَلاَ حَتَّى تِيطُسُ الَّذِي كَانَ مَعِي، وَهُوَ يُونَانِيٌّ، أَنْ يَخْتَتِنَ. 4وَلكِنْ بِوَاسِطَةِ الإِخْوَةِ الْكَذَبَةِ المُنْدَسِّين خُفْيَةً، الَّذِينَ انْدَسُّوا اخْتِلاَسًا لِيَتَجَسَّسُوا حُرِّيَّتَنَا الَّتِي لَنَا فِي الْمَسِيحِ كَيْ يَسْتَعْبِدُونَا، 5اَلَّذِينَ لَمْ نعط خُضُوعًا لَهُمْ وَلاَ سَاعَةً، لِيَبْقَى عِنْدَكُمْ حَقُّ البُشْرَى. 6وَأَمَّا الْبَارِزُونَ مِنْهُم ­ مَهْمَا كَانُوا، لاَ يَفْتَرِقُ عِنْدِي، يَهْوِه لاَ يَأْخُذُ بِوَجْهِ إِنْسَانٍ ­ فَإِنَّ هؤُلاَءِ الْبَارِزِينَ لَمْ يَزِيدُوا عَلَيَّ بِشَيْءٍ. 7بَلْ بِالْعَكْسِ، إِذْ رَأَوْا أَنِّي اؤْتُمِنْتُ عَلَى بُشْرَى الْغُلْفَةِ كَمَا بُطْرُسُ عَلَى الْخِتَانِ. 8فَإِنَّ مَنْ عَمِلَ مِنْ خِلَالِ بُطْرُسَ لِرِسَالَةِ الْخِتَانِ عَمِلَ مِنْ خِلَالي لِلأُمَمِ. 9فَلمَّا عَرِفَ بِالنِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لِي كُلًّا مِنْ يَعْقُوب وَكِيفَا وَيَهُوحَنَّان، الْبَارِزُونَ كأَعْمِدَةٍ، أَعْطَوْنِي وَبَرْنَابَا يَمِينَ الشَّرِكَةِ لِنَكُونَ نَحْنُ لِلأُمَمِ، وَأَمَّا هُمْ فَلِلْخِتَانِ. 10عَلَى أَنْ نَذْكُرَ الْفُقَرَاءَ. وَهذَا عَيْنُهُ كُنْتُ اعْتَنَيْتُ أَنْ أَصْنَعَهُ.

11وَلكِنْ لَمَّا أَتَى كِيفَا إِلَى أَنْطَاكِيَةَ قَاوَمْتُهُ مُواجَهَةً، لأَنَّهُ كَانَ مَعِيبًا. 12لأَنَّهُ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ قَوْمٌ مِنْ عِنْدِ يَعْقُوبَ كَانَ يَأْكُلُ مَعَ الأُمَمِ، وَلكِنْ لَمَّا أَتَوْا انْسَحَبَ وأَفْرَزَ ذَاتَهُ، خَوْفاً مِنْ أَهْلِ الْخِتَانِ. 13وَنِافَقَ مَعَهُ بَاقِي الْيَهُودِيِّينَ، حَتَّى إِنَّ بَرْنَابَا انْقَادَ إِلَى نِفَاقِهِم! 14لكِنْ لَمَّا رَأَيْتُ أَنَّهُمْ لاَ يَسْلُكُونَ بِاسْتِقَامَةٍ وِفْقَ حَقِّ البُشْرَى، قُلْتُ لِكِيفَا قُدَّامَ الْجَمِيعِ: «إِنْ كُنْتَ وَأَنْتَ يَهُودِيٌّ تَحْيَا أُمَمِيًّا لاَ مُتَهَوِّدًا، فَلِمَاذَا تُلْزِمُ الأُمَمَ أَنْ يَتَهَوَّدُوا؟» 15نَحْنُ بِالطَّبِيعَةِ يَهُودِيُّونُ وَلَسْنَا أُمَماً خَاطِئِينَ، 16ومَعَ هَذَا نَعْرِفُ أَنَّ الإِنْسَانَ لاَ يَتَبَرَّرُ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة، بَلْ بِإِيمَانِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، لِهَذَا آمَنَّا نَحْنُ بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ، لِنَتَبَرَّرَ بِإِيمَانِ يَهُوشَع لاَ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة. لأَنَّهُ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة لاَ يَتَبَرَّرُ أي ذِيِ لحمٍ. 17فَإِنْ كُنَّا وَنَحْنُ نَسْعَى أَنْ نَتَبَرَّرَ فِي الْمَسِيحِ، وَجَدْنَا أَنْفُسُنَا خُطَاةً، فَهَلْ يَكُونُ الْمَسِيحُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) لِلْخَطِيئَةِ؟ حَاشَا! 18فَإِذَا عُدْتُ أَيْضًا لأَبْنِي مَا قَدْ نَقَضْتُهُ، فَإِنِّي أَجْعَلُ نَفْسِي مُخَالِفاً. 19لأَنِّي مُتُّ بِالتَوْرَاة عن التَوْرَاةِ لأَحْيَا ليَهْوِه. 20مَعَ الْمَسِيحِ صُلِبْتُ، فَأَحْيَا لاَ أَنَا، بَلِ الْمَسِيحُ يَحْيَا فِيَّ. فَمَا أَحْيَاهُ الآنَ فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ، فَإِنَّمَا أَحْيَاهُ فِي الإِيمَانِ، إِيمَانِ ابْنِ الإِلَه يَهْوِه، الَّذِي أَحَبَّنِي وَأَسْلَمَ نَفْسَهُ لأَجْلِي. 21لَا أُهْمِلُ نِعْمَةَ يَهْوِه. لأَنَّهُ إِنْ كَانَ بِالتَوْرَاة بِرٌّ، فَالْمَسِيحُ إِذًا مَاتَ بِلاَ سَبَبٍ!

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1أَيُّهَا الْغَلاَطِيُّونَ الأَغْبِيَاءُ، مَنْ سَحَرَكُم حَتَّى لاَ تُطِيُعوا الْحَقِّ؟ أَنْتُمُ الَّذِينَ أَمَامَ عُيُونِكُمْ قَدْ رُسِمَ عَلَنًا يَهُوشَع الْمَسِيحُ بَيْنَكُمْ مَصْلُوبًا! 2أُرِيدُ فَقَطْ أَنْ أَسْأَلْكُم: أَبِأَعْمَالِ التَوْرَاة أَخَذْتُمُ الرُّوحَ أَمْ بِسَمَعِ الإِيمَانِ؟ 3أَهكَذَا أَنْتُمْ أَغْبِيَاءُ! أَبَعْدَ أَنْ ابْتَدَأْتُمْ بِالرُّوحِ تَسْتَكْمِلُونَ الآنَ في لحم ِالْجَسَدِ؟ 4هل احْتَمَلْتُمْ كل هذا عَبَثًا؟ إِنْ كَانَ عَبَثًا! 5فَالَّذِي يَمْنَحُكُمُ الرُّوحَ، وَيَعْمَلُ قُوَّاتٍ فِيكُمْ، أَبِأَعْمَالِ التَوْرَاة أَمْ بِسَمَعِ الإِيمَانِ؟ 6كَمَا «آمَنَ إِبْرَاهَام بِيَهْوِه فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا». 7اعْرِفُوا إِذًا أَنَّ الَّذِينَ هُمْ مِنَ الإِيمَانِ أُولئِكَ هُمْ أبْنَاءُ إِبْرَاهَام. 8وَالْكِتَابُ إِذْ سَبَقَ فَرَأَى أَنَّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ يُبَرِّرُ الأُمَمَ، سَبَقَ فَبَشَّرَ إِبْرَاهَام أَنْ «فِيكَ تَتَبَارَكُ جَمِيعُ الأُمَمِ». 9إِذًا الَّذِينَ هُمْ مِنَ الإِيمَانِ يَتَبَارَكُونَ مَعَ إِبْرَاهَام الْمُؤْمِنِ. 10أما جَمِيعَ الَّذِينَ هُمْ مِنْ أَعْمَالِ التَوْرَاة فهُمْ تَحْتَ لَعْنَةٍ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ لاَ يَثْبُتُ فِي جَمِيعِ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي كِتَابِ التَوْرَاة لِيَعْمَلَ بِهِ». 11وَأما أَنْ لا أَحَدٌ يَتَبَرَّرُ بِالتَوْرَاة عِنْدَ يَهْوِه فوَاضِحٌ، لأَنَّ «الْبَارَّ بِالإِيمَانِ يَحْيَا». 12وَلكِنَّ التَوْرَاة لَيْسَت مِنَ الإِيمَانِ، بَلِ «الإِنْسَانُ الَّذِي يَصْنَعُهَا سَيَحْيَا بِهَا». 13اَلْمَسِيحُ افْتَدَانَا مِنْ لَعْنَةِ التَوْرَاة، إِذْ صَارَ لَعْنَةً لأَجْلِنَا، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ عُلِّقَ عَلَى خَشَبَةٍ». 14لِتَصِيرَ بَرَكَةُ إِبْرَاهَام لِلأُمَمِ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع، لِنَنَالَ بِالإِيمَانِ وَعِدُ الرُّوحِ.

15أَيُّهَا الإِخْوَةُ، بَشَرِيًّا أَقُولُ: لا أَحَدٌ يقدر أن يُهْمِلَ عَهْدًا تم توثيقه وَلَوْ بإِنْسَانٍ، أَوْ حتى يَزِيدُ عَلَيْهِ. 16وَالْوُعُودُ قد قِيلَتْ لإِبْرَاهَام ولنَسْلِهِ. ولاَ يَقُولُ: «وَلِلأَنْسَالِ» كَأَنَّهُ عَنْ كَثِيرِينَ، بَلْ كَأَنَّهُ عَنْ وَاحِدٍ: «وَفِي نَسْلِكَ» الَّذِي هُوَ الْمَسِيحُ. 17وَلهذا أَقُولُ: إِنَّ التَوْرَاة الَّتي صَارَت بَعْدَ أَرْبَعِمِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، لاَ تلغي مَا قَدْ سَبَقَ ووثقه يَهْوِه، حَتَّى تُبْطِلَ الْوْعِدَ. 18لأَنَّهُ إِنْ كَانَ الْمِيرَاثُ بالتَوْرَاة، لَمَا كَانَ الأَمْرُ مُتَعَلِّقاً بَعْدُ بِالْوَعْدِ. وَلكِنَّ يَهْوِه أَنْعَمَ عَلَى إِبْرَاهَام بِوْعِدٍ.

19فَلِمَاذَا التَوْرَاة إِذَنْ؟ لقَدْ زِيدَت بِفَضْلِ التَّعَدِّيَاتِ، مُرَتَّبةً بِمَبْعُوثِينَ بيَدِ وَسِيطٍ، إِلَى أَنْ يَأْتِيَ النَّسْلُ الَّذِي لَهُ الوَعْد. 20وَالْوَسِيطُ لاَ يَكُونُ في وُجُود وَاحِدٍ. أما يَهْوِه فوَاحِدٌ. 21فَهَلِ التَوْرَاة ضِدُّ وُعُودِ يَهْوِه؟ حَاشَا! فلَوْ كانت التوراة قَادِرة أَنْ تحْيِيَ، لَكَانَ حقاً الْبِرُّ بِالتَوْرَاة. 22لكِنَّ الْكِتَابَ أَغْلَقَ عَلَى الْكُلِّ تَحْتَ الْخَطِيَّةِ، لِيُعْطَى الْوعِدُ بالإِيمَانِ بيَهُوشَع الْمَسِيحِ، لِلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ. 23فَقَبْلَ مَجِيءِ الإِيمَانِ، كُنَّا تَحْتَ حِمَايَةِ التَوْرَاة، مُغْلَقًا عَلَيْنَا إِلَى أَنْ يُعْلَنَ الإِيمَانُ المُنْتَظَرُ. 24إِذًا قَدْ كَانَت التَوْرَاة وصيًّا عَلَيْنَا إِلَى مَجِيْء الْمَسِيحِ، لِكَيْ نَتَبَرَّرَ بِالإِيمَانِ. 25وَلكِنْ بَعْدَ مَا جَاءَ الإِيمَانُ، لَسْنَا بَعْدُ تَحْتَ وِصَايَةٍ.

26لأَنَّكُمْ جَمِيعًا أَبْنَاءُ يَهْوِه بِالإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَهُوشَع. 27لأَنَّ كُلَّكُمُ الَّذِينَ غَطَّسْتُم للْمَسِيحِ قَدْ لَبِسْتُمُ الْمَسِيحَ: 28لَا يَهُودِيٌٍ وَيُونَانِيٌّ، أَوْ عَبْدٌ وَحُرٌٍ، أَوْ ذَكَرٌ وَأُنْثَى، لأَنَّكُمْ جَمِيعًا وَاحِدٌ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 29فَإِنْ كُنْتُمْ لِلْمَسِيحِ، فَأَنْتُمْ إِذًا نَسْلُ إِبْرَاهَام، وَوِفْقَ الْوَعْدِ وَرَثَةٌ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَإِنَّمَا أَقُولُ: مَا دَامَ الْوَارِثُ فِي زَمَانِهِ قَاصِرًا، فلاَ يَفْتَرِقُ شَيْئًا عَنِ العَبْدِ، مَعَ كَوْنِهِ صَاحِبَ الْجَمِيعِ. 2بَلْ هُوَ تَحْتَ مَنْدُوبِينَ وَوُكَلَاءٍ إِلَى الْوَقْتِ الْمُؤَجَّلِ مِنْ أَبِيهِ. 3هكَذَا نَحْنُ: لَمَّا كُنَّا قَاصِرِينَ، اسْتُعْبِدْنَا لعَنَاصِرِ الْعَالَمِ. 4وَلكِنْ لَمَّا جَاءَ مِلْءُ الزَمَانِ، بَعَثَ يَهْوِه ابْنَهُ مَوْلُودًا مِنِ امْرَأَةٍ، مَوْلُودًا تَحْتَ التَوْرَاة، 5لِيَفْتَدِيَ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة، لِنَنَالَ التَّبَنِّيَ. 6ولأَنَّكُمْ أَبْنَاءٌ، بَعَثَ يَهْوِه رُوحَ ابْنِهِ إِلَى قُلُوبِكُمْ صَارِخًا: «يَا أَبَا الآبُ». 7إِذًا أَنْتَ لَسْتَ عَبْدًا بَعْدَ الآنَ بَلِ ابْنًا، وَإِنْ كُنْتَ ابْنًا ليَهْوِه فَوَارِثٌ.

8حِينَئِذٍ لما كُنْتُمْ لاَ تَعْرِفُونَ يَهْوِه، اسْتُعْبِدْتُم لِلَّذِينَ لَيْسُوا بِالطَّبِيعَةِ آلِهَةً. 9وَأَمَّا الآنَ إِذْ عَرَفْتُمُ يَهْوِه، بَلْ بِالْحَرِيِّ عُرِفْتُمْ مِنَ يَهْوِه، فَكَيْفَ تَرْجِعُونَ أَيْضًا إِلَى العَنَاصِرِ الضَّعِيفَةِ الْفَقِيرَةِ الَّتِي تُرِيدُونَ أَنْ تُسْتَعْبَدُوا لَهَا أَيْضًا؟ 10أَتَتَمَسَّكُونَ بأَيَّامٍ وَشُهُورٍ وَمَوَاعِيدٍ وَسِنِينٍ؟ 11أَخَافُ عَلَيْكُمْ أَنْ أَكُونَ قَدْ تَعِبْتُ فِيكُمْ عَبَثًا!

12أَتَضَرَّعُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، كُونُوا كَمَا أَنَا لأَنِّي أَنَا كَمَا أَنْتُمْ. لَمْ تَظْلِمُونِي بِشَيْءٍ. 13وَلكِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَنِّي بمرضٍ في لَحْمِ الْجَسَدِ بَشَّرْتُكُمْ أولاً. 14وَتَجْرِبَتِي الَّتِي فِي لَحْمِ جَسَدِي لَمْ تَزْدَرُوا بِهَا وَلاَ كَرِهْتُمُوهَا، بَلْ كَمَبْعُوثٍ مِنَ يَهْوِه قَبِلْتُمُونِي، كَأني الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 15فَأَيْنَ غِبْطَتُكُمْ تِلْكَ؟ فَإِنِّي أَشْهَدُ لَكُمْ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ سَتَقْلَعُونَ عُيُونَكُمْ وَتُقَدِّمُونَهَا لِي، لَوْ كَانَ ذَلِكَ مُمْكِناً! 16فَهَلْ صِرْتُ الآنَ عَدُوّاً لَكُمْ لأَنِّي كَلَّمْتُكُمْ بِالْحَقِّ؟ 17الغَيُورُون لأَجْلِكُم بِعَدَمِ طِيبَةٍ، بَلْ يَرْغَبُونَ فِي عَزْلِكُمْ عَنَّا لِكَيْ تَغَارُوا لَهُمْ. 18حَسَنَةٌ هِيَ الْغَيْرَةُ فِي الحَقِّ كُلَّ حِينٍ، وَلَيْسَ فقط حِينَ أَكُونُ حَاضِراً عِنْدَكُمْ. 19يَا أَوْلاَدِي الَّذِينَ أَتَمَخَّضُ بِكُمْ أَيْضًا إِلَى أَنْ يَتَشَكَّلَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ. 20وَكَمْ أَوَدُّ لَوْ أَكُونُ الآنَ حَاضِراً عِنْدَكُمْ، فَأُخَاطِبَكُمْ بِغَيْرِ هذِهِ اللهْجَةِ، لأَنِّي مُتَحَيِّرٌ فِي أَمْرِكُمْ.

21قُولُوا لِي، يَا مَنْ تُرِيدُونَ أَنْ تَكُونُوا تَحْتَ التَوْرَاة: أَلَمْ تَسْمَعُوا التَوْرَاة؟ 22فَإِنَّهُ مَكْتُوبٌ أَنَّهُ كَانَ لإِبْرَاهَام ابْنَانِ، وَاحِدٌ مِنَ الوَصِيفَةِ وَالآخَرُ مِنَ الْحُرَّةِ. 23لكِنَّ الَّذِي مِنَ الوَصِيفَةِ وُلِدَ وِفْقَ لَحْمِ الْجَسَدِ، وَأَمَّا الَّذِي مِنَ الْحُرَّةِ فَبِالْوَعِدِ. 24وَكُلُّ ذلِكَ رَمْزٌ، لأَنَّ هَاتَيْنِ المرأتين هُمَا الْعَهْدَانِ، أَحَدُهُمَا مِنْ جَبَلِ سِينَاءَ، الْوَالِدُ لِلْعُبُودِيَّةِ، الَّذِي هُوَ هَاجَرُ. 25لأَنَّ هَاجَرَ هي جَبَلُ سِينَاءَ فِي بِلَادِ الْعَرَبِ. ويُقَابِلُها يُورْشَلِيمَ فِي وَقْتِنَا الحَاضِرِ، فَإِنَّهَا مُسْتَعْبَدَةٌ مَعَ بَنِيهَا. 26وَأَمَّا يُورْشَلِيمُ الْعُلْيَا، الَّتِي هِيَ أُمُّنَا جَمِيعًا، فَهِيَ حُرَّةٌ. 27لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «افْرَحِي أَيَّتُهَا الْعَاقِرُ الَّتِي لَمْ تَلِدْ. اِهْتِفِي وَاصْرُخِي أَيَّتُهَا الَّتِي لَمْ تَتَمَخَّضْ، فَإِنَّ أَوْلاَدَ الْمَهْجُورَةِ أَكْثَرُ مِنَ الَّتِي لَهَا رَجُلٌ». 28أَمَّا نَحْنُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ مِثَالُ إِسْحَاقَ، أَوْلاَدُ الْوَعِدِ. 29وَلكِنْ كَمَا كَانَ حِينَئِذٍ الَّذِي وُلِدَ وِفْقَ لَحْمِ الْجَسَدِ يَضْطَهِدُ الَّذِي وِفْقَ الرُّوحِ، هكَذَا الآنَ. 30لكِنْ مَاذَا يَقُولُ الْكِتَابُ؟ «انْزَعْ الوَصِيفَةَ وَابْنَهَا، لأَنَّهُ لاَ يَرِثُ ابْنُ الوَصِيفَةِ مَعَ ابْنِ الْحُرَّةِ». 31إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ لَسْنَا أَوْلاَدَ الوَصِيفَةِ بَلْ أَوْلاَدُ الْحُرَّةِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَاثْبُتُوا إِذًا فِي الْحُرِّيَّةِ الَّتِي قَدْ حَرَّرَنَا بِهَا الْمَسِيحُ، وَلاَ تَرْتَبِكُوا بِنِيرِ عُبُودِيَّةٍ. 2هَا أَنَا بُولُسُ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ إِنِ خُتِنْتُمْ لاَ يَنْفَعُكُمُ الْمَسِيحُ شَيْئًا! 3لكِنْ أَشْهَدُ أَيْضًا لِكُلِّ إِنْسَانٍ مَخْتُونٍ أَنَّهُ مُلْتَزِمٌ أَنْ يَعْمَلَ بِكُلِّ التَوْرَاة. 4قَدْ أُبْطِلْتُم عَنِ الْمَسِيحِ يَا مَنْ تَتَبَرَّرُونَ بِالتَوْرَاة. سَقَطّتُمْ عَنْ النِّعْمَةِ. 5فَإِنَّنَا بِالرُّوحِ مِنَ خِلَالِ الإِيمَانِ نَنْتَظِرُ البِرَّ الذي نَرْجُوه. 6لأَنَّهُ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع لاَ الْخِتَانُ يَنْفَعُ شَيْئًا وَلاَ الْغُلْفَةُ، بَلِ الإِيمَانُ الْعَامِلُ بِالْحُبِّ. 7كُنْتُمْ تَجْرُونَ طَيِّبًا. فَمَنْ أَعَاقَكُمْ حَتَّى لاَ تُذْعِنُوا لِلْحَقِّ؟ 8هذَا الخنوع لَيْسَ ممَّنْ دَعَاكُمْ. 9فـ «خَمِيرَةٌ صَغِيرَةٌ تُخَمِّرُ الْعَجِينَ كُلَّهُ». 10وَلكِنَّنِي أَثِقُ بِكُمْ فِي الرَّبِّ يَهْوِه أَنَّكُمْ لَنْ تَعْتَنِقُوا رَأْياً آخَرَ. وَلكِنَّ الَّذِي يُزْعِجُكُمْ سَيَحْمِلُ حُكْمًا علَيْه أَيًّا كَانَ. 11وَأَمَّا أَنَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ فلَو كُنتُ لا أَزَالُ أَكْرِزُ بِالْخِتَانِ، فَلِمَاذَا أُضْطَهَدُ بَعْدُ؟ إِذًا عَثَرَةُ الصَّلِيبِ قَدْ بَطَلَتْ. 12يَالَيْتَ الَّذِينَ يُقْلِقُونَكُمْ يَبْتُرُونَ أَنْفُسَهُمْ!

13فَإِنَّكُمْ قد دُعِيتُمْ لِلْحُرِّيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. وَلَكِنْ لاَ تَجْعَلُوا الْحُرِّيَّةَ فُرْصَةً للَحْمِ الْجَسَدِ، بَلْ بِالْحُبِّ لتُسْتَعْبَدُوا بَعْضُكُمْ لبَعْضٍ. 14لأَنَّ كُلَّ التَوْرَاة تَتَحَقَّق فِي كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ: «تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». 15فَإِذَا كُنْتُمْ تَنْهَشُونَ وَتَفْتَرِسُونَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، فَانْتَبِهُوا لِئَلاَّ تُفْنُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا.

16وَإِنَّمَا أَقُولُ: اسْلُكُوا بِالرُّوحِ فَلاَ تُكْمِلُوا شَهْوَةَ لَحْمِ الْجَسَدِ. 17لأَنَّ اللّحْمَ يَشْتَهِي ضِدَّ الرُّوحِ وَالرُّوحُ ضِدَّ اللّحْمِ، وَهذَانِ يُعَارِضُ أَحَدُهُمَا الآخَرَ، حَتَّى تَصْنَعُوا مَا لاَ تُرِيدُونَ. 18وَلكِنْ إِذَا انْدَفَعْتُم بِالرُّوحِ فَلَسْتُمْ تَحْتَ التَوْرَاة. 19وَأَعْمَالُ الطَبِيعَةِ اللّحْمِيَّةِ ظَاهِرَةٌ، الَّتِي هِيَ: عَهَارَةٌ نَجَاسَةٌ فُجُورٌ، 20عِبَادَةُ الأَوْثَانِ سِحْرٌ عَدَاوَةٌ خِصَامٌ غَيْرَةٌ احْتِدَامٌ تَحَزُّبٌ شِقَاقٌ انْقِسَامَاتٌ 21حَسَدٌ قَتْلٌ سُكْرٌ ْعَرْبَدَةٌ، وَأَمْثَالُ هذِهِ الَّتِي سَبَقَ وَحَذَّرْتَكم مِنْهَا فَأَقُولُ كَمَا سَبَقَ وقُلْتُ: إِنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ لاَ يَرِثُونَ مَمْلَكَةَ يَهْوِه. 22وَأَمَّا ثَمَرُ الرُّوحِ فَهُوَ: حُبٌّ فَرَحٌ سَلاَمٌ، صبرٌ سَمَاحَةٌ صَلاَحٌ، أَمَانَةٌ 23رِقّةٌ اِنْضِبَاطٌ. وهذِهِ لَا تَفْرِضُها توراةٌ. 24وَلكِنَّ الَّذِينَ لِلْمَسِيحِ قَدْ صَلَبُوا اللَّحْمَ مَعَ الأَهْوَاءِ وَالشَّهَوَاتِ. 25إِنْ كُنَّا نَعِيشُ بِالرُّوحِ، فَلْنَسْلُكْ بالرُّوحِ. 26لاَ نَكُنْ مُخْتَالِينَ نَسْتَفِزُّ بَعْضُنَا بَعْضًا، وَنَحْسِدُ بَعْضُنَا بَعْضًا.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1أَيُّهَا الإِخْوَةُ، إِنِ بَاَغتَتْ زَلَّةٌ إِنْسَانًا، فَهَيِّئُوا لَه أَنْتُمُ الرُّوحَانِيِّينَ بِرُوحِ الْوَدَاعَةِ، وَاحْذَرْ لنَفْسِكَ لِئَلاَّ تُجَرَّبَ أَنْتَ. 2اِحْمِلُوا بَعْضُكُمْ أَثْقَالَ بَعْضٍ، وَهكَذَا تُتَمِّمُوا تَوْرَاةَ الْمَسِيحِ. 3لأَنَّهُ إِنْ ظَنَّ أَحَدٌ أَنَّهُ شَيْءٌ وَهُوَ لَيْسَ شَيْئًا، فَإِنَّهُ يَخْدَعُ نَفْسَهُ. 4فلِيَمْتَحِنْ كُلُّ وَاحِدٍ عَمَلَهُ، حِينَئِذٍ يَكُونُ لَهُ الْفَخْرُ فيمَا يَخُصُّهُ وَحْدَهُ لاَ فيمَا يَخُصُّ غَيْرَهُ. 5لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ سَيَحْمِلُ حِمْلَهُ الْخَاصَّ.

6وَلِيَشْترَِكَ الَّذِي يَتَعَلَّمُ الْكَلِمَةَ مَعْ مَنْ يُعَلِّمُهَا فِي جَمِيعِ الْخَيْرَاتِ. 7لاَ تَضِلُّوا! يَهْوِه لاَ يُسْتَهْزَأُ بِهِ. فَإِنَّ مَا يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ. 8لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِلَحْمِ جَسَدِهِ فَمِنَ اللَّحْمِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً دَهْرِيَّةً. 9فَلاَ نَتْعَبُ مِنْ عَمَلِ الْخَيْرِ لأَنَّنَا سَنَحْصُدُه فِي مَوْعِدِه إِنْ كُنَّا لاَ نَسْتَسْلِم. 10فَمَادَامَ لَنَا المَوْعِدُ إِذَنْ، فَلْنَعْمَلِ الْخَيْرَ لِلْجَمِيعِ، وَخُصُوصاً لأَهْلِ الإِيمَانِ.

11اُنْظُرُوا، مَا أَكْبَرَ الأَحْرُفَ الَّتِي كَتَبْتُهَا إِلَيْكُمْ بِيَدِي! 12جَمِيعُ الَّذِينَ يُرِيدُونَ مَنْظَرًا حَسَنًا فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ، هؤُلاَءِ يُرْغِمُونَكُمْ أَنْ تَخْتَتِنُوا، لِئَلاَّ يُضْطَهَدُوا فَقَطْ لأَجْلِ صَلِيبِ الْمَسِيحِ. 13فَحَتَّى أُولَئِكَ الَّذِينَ يُخْتَنُونَ، هُمْ ذَوَاتُهُم لَا يَحْتَرِسُونَ بالتَوْرَاة، بَلْ يُرِيدُونَ أَنْ تَخْتَتِنُوا أَنْتُمْ لِكَيْ يَفْتَخِرُوا بلَحْمِ جَسَدِكُمْ. 14وَأَمَّا مِنْ جِهَتِي، فَحَاشَا لِي أَنْ أَفْتَخِرَ إِلاَّ بِصَلِيبِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، الَّذِي بِهِ قَدْ صُلِبَ الْعَالَمُ لِي وَأَنَا لِلْعَالَمِ. 15لأَنَّهُ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع لا الْخِتَانُ يَنْفَعُ شَيْئًا وَلاَ الْغُلْفَةُ، بَلِ الْخَلِيقَةُ الْجَدِيدَةُ. 16فَكُلُّ الَّذِينَ يَسْلُكُونَ بِهذَا الْقَانُونِ لَهُمْ سَلاَمٌ وَرَحْمَةٍ، أَيْ لإِسْرَائِيلِ يَهْوِه. 17فِيمَا بَعْدُ لاَ يُسَبِّبْ لِي أَحَدٌ الْمَتَاعِبَ، لأَنِّي حَامِلٌ فِي جَسَدِي سِمَاتِ يَهُوشَع.

18نِعْمَةُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَ رُوحِكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. آمِينَ.

