مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1يَعْقُوبُ، عَبْدٌ ليَهْوِه وَيَاهْ- يَهُوشَع[1078] الْمَسِيحِ، سَلَامِي إِلَى القَبَائِلِ الاثْنَيْ عَشَرَ الَّذِينَ فِي الشَّتَاتِ. 2اِعْتَبِرُوه فَرَحًا كُلّيًا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي حِينَمَا تَسْقُطُونَ بَيْنَ تَجَارِبٍ مُتَنَوِّعَةٍ، 3عَالِمِينَ أَنَّ امْتِحَانَ إِيمَانِكُمْ يُنْتِجُ ثَبَاتًا. 4وَالثَبَاتُ دَعُوهُ يَكْتَمِلُ وَيَتِم لِكَيْ تَكُونُوا َكَامِلِينَ تَامِّينَ غَيْرَ نَاقِصِينَ فِي شَيْءٍ. 5وَإِنْ كَانَ أَحَدُكُمْ يَحْتَاجُ حِكْمَةً، فَلْيَطْلُبْ مِنَ يَهْوِه الَّذِي يُعْطِي الْجَمِيعَ بِسَخَاءٍ وَلاَ يُعَيِّرُ، فَسَتُعْطَى لَهُ. 6لكِنْ لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ دُونَ أَنْ يَتَحَرَّى، لأَنَّ مَنْ يَتَحَرَّى كمَوْجَةِ الْبَحْرِ تُحَرِّكُها الرِّيحُ وَتَقْذِفُهَا. 7فَلاَ يَظُنَّ ذلِكَ الإِنْسَانُ أَنَّهُ سيَنَالُ شَيْئًا مِنْ يَهْوِه. 8رَجُلٌ ذُو رَأْيَيْنِ[1079] يكون مُضْطَربًا فِي جَمِيعِ طُرُقِهِ.

9لْيَفْتَخِرَ الأَخُ قَلِيلُ الشَأْنِ بِارْتِفَاعِهِ، 10وَالْغَنِيُّ َبِاتِّضَاعِهِ، لأَنَّهُ يَزُولُ كالأَعْشَابِ الْمُزْهِرَةِ. 11فَعِنْدَمَا تُشْرِقُ الشَّمْسُ بِحَرِّهَا الْمُحْرِقِ، تُيَبِّسُ تِلْكَ الأَعْشَابَ، فَيَسْقُطُ عَنْهَا زَهْرُهَا، وَيَتَلاَشَى جَمَالُ مَنْظَرِهَا. هَكَذَا يَذْبُلُ الْغَنِيُّ فِي رَحَلَاتِه!

12هَنيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي يَحْتَمِلُ التَّجْرِبَةَ، لأَنَّهُ إِذَا تَمَّ قُبُوُله سيَنَالُ «إِكْلِيلَ الْحَيَاةِ» الَّذِي وَعَدَ بِهِ يَهْوِه الَّذِينَ يُحِبُّونَهُ. 13لاَ يَقُلْ أَحَدٌ إِذَا جُرِّبَ: «إِنِّي أُجَرَّبُ مِنْ يَهْوِه»، لأَنَّ يَهْوِه لا يَتَجَرَّبُ بَالأضْرَارِ، وَلاَ يُجَرِّبُ (بها) أَحَدًا. 14وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذَبَ وَانْخَدَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. 15والشَّهْوَةُ إِذَا حَبِلَتْ تَلِدُ خَطِيَّةً، وَالْخَطِيَّةُ إِذَا نَضَجَتْ تُنْتِجُ مَوْتًا. 16لاَ تَضِلُّوا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتِي الأَحِبَّاءَ: 17كُلُّ عَطِيَّةٍ صَالِحَةٍ وَهِبَةٍ كَامِلَةٍ هِيَ مِنْ فَوْقُ، نَازِلَةٌ مِنْ عِنْدِ أَبِي الأَنْوَارِ، ومَعَهُ لا تَغَيّرُ وَلاَ طَفْرَةِ ظِلٍّ. 18أَرَادَ فَوَلَدَنَا بِكَلِمَةِ الْحَقِّ لِكَيْ نَكُونَ أَوّلَ ثِمَارِ خَلاَئِقِهِ.

19إِذًا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي الأَحِبَّاءَ، لِيَكُنْ كُلُّ إِنْسَانٍ مُسْرِعًا فِي الإِصْغَاءِ، غَيْرَ مُتَسَرِّعٍ فِي الْكَلاَمِ، بَطِيءَ الأَنَفَةِ.20لأَنَّ أَنَفَةَ الإِنْسَانِ لاَ يُنْتِجُ بِرًّا مِنْ يَهْوِه. 21لِذلِكَ ارْمُوا كُلَّ قَذَارَةٍ وَكَثْرَةَ شَرّ، واقْبَلُوا بِوَدَاعَةٍ الْكَلِمَةَ الْمَغْرُوسَةَ (فِيْكُم) الْقَادِرَةَ أَنْ تُخَلِّصَ نُفُوسَكُمْ. 22وَكُونُوا عَامِلِينَ بِالْكَلِمَةِ، لاَ سَامِعِينَ لهَا فَقَطْ فَتَخْدَعُون ذَوَاتَكُم. 23لأَنَّ مَنْ يَسْمَعُ الْكَلِمَةَ وَلاَ يَعْمَلُ بِهَا، يَكُونُ كَمَنْ يَنْظُرُ لوَجْهِ وِلَادَتِهِ إِلَى الْمِرْآةِ. 24فَإِذ نَظَرَ ذَاتَهُ وَمَضَى، يَذْهَبُ وقَدْ نَسَى صُورَتَهُ فِي التَوّ. 25وَلكِنْ مَنِ يَنْظُرُ بِالتَّدْقِيقِ إلى التَوْرَاةِ الْكَامِلِةِ ­ مَصْدَرُ الْحُرِّيَّةِ ­ وَيَثَبَتُ فِيهَا، فَلَن يَكُونَ سَامِعًا نَاسِيًا بَلْ عَامِلاً بِهَا، فَهذَا يَكُونُ عَمَلِهِ مُبَارَكًا. 26وَإِنْ ظَنَّ أَحَدٌ أَنَّهُ مُتَدَيِّنٌ، وَهُوَ لاَ يُلْجِمُ لِسَانَهُ، فَإِنَّهُ يَغُشُّ قَلْبَهُ، وَدِيَانَتُهُ غَيْرُ نَافِعَةٍ!27اَلدِّيَانَةُ النَّقِيَةُ غَيْرُ-المُلَوَّثَةِ عِنْدَ يَهْوِه الآبِ هِيَ: افْتِقَادُ الْيَتَامَى وَالأَرَامِلِ فِي ضِيقَتِهِمْ، وَحِفْظُ الإِنْسَانِ لذَاتِهِ مَصُونًا مِنْ (نِظَامِ) الْعَالَمِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي، لاَ تُمَارِسُوا التَحَيْزَ والْمُحَابَاةَ بَيْنَمَا لَكُمْ إِيمَانُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ لَهُ الْمَجْدِ. 2إِنْ دَخَلَ إِلَى مَجْمَعِكُمْ[1080] رَجُلٌ بِخَوَاتِمِ ذَهَبٍ وثِيَابٍ فَاخِرَةٍ، وَدَخَلَ فَقِيرٌ بِثيابٍ قَذِرَةٍ، 3فَنَظَرْتُمْ إِلَى ذِي الثِيَابِ الفَاخِرَةِ وَقُلْتُمْ لَهُ: «اجْلِسْ أَنْتَ هُنَا طَيِّبًا». وَقُلْتُمْ لِلْفَقِيرِ: «قِفْ أَنْتَ هُنَاكَ» أَوِ: «اجْلِسْ هُنَا تَحْتَ مَوْطِئِ قَدَمَيَّ» 4أَلَمْ تَتَحَرَّوا بَيْنَكُم، وَعِنْدَها تَصِيرُونَ قُضَاةً ذَوِي أَفْكَارٍ شِرِّيرَةٍ؟ 5اسْمَعُوا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي الأَحِبَّاءَ: أَمَا اخْتَارَ يَهْوِه فُقَرَاءَ هذَا الْعَالَمِ كأَغْنِيَاءٍ فِي الإِيمَانِ، وَوَرَثَةَ المَمْلَكَةِ الَّتِي وَعَدَ بِهِا الَّذِينَ يُحِبُّونَهُ؟ 6أَنْتُمْ أَهَنْتُمُ الْفَقِيرَ. أَلَيْسَ الأَغْنِيَاءُ مَنْ يَقْمِعُونَكُم ويَجُرُّونَكُمْ إِلَى الْمَحَاكِمِ؟ 7أَليَسْوُا هُمْ مَنْ يُجَدِّفُونَ عَلَى الاسْمِ الْحَسَنِ الَّذِي دُعِيْتُم بِهِ؟ 8لَوْ كُنْتُمْ تُكْمِلُونَ التَعْلِيمَ الْمُلُوكِيَّ الْكِتَابِيّ: «تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». فطَيِّبًا تَصْنَعُونَ. 9وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ تُمَارِسُون التَحَيْزَ والْمُحَابَاةَ، تَصْنَعُونَ خَطِيَّةً، وَتَحْكُم عَلَيْكُم التَوْرَاةُ كَمُخَالِفِينَ. 10لأَنَّ مَنْ حَفَظَ التَوْرَاةَ كُلَّها، وَزَلَقَ بوَاحِدَةِ، فَقَدْ صَارَ مُذْنِباً فِي الْكُلِّ. 11لأَنَّ الَّذِي قَالَ: «لاَ تَزْنِ»، قَالَ: «لاَ تَقْتُلْ». فَإِنْ لَمْ تَزْنِ وَلكِنَّك قَتَلْتَ، فَقَدْ صِرْتَ مُخَالِفًا التَوْرَاة. 12فلتَتَكَلَّمُوا وَتَعْمَلُوا كَمَنْ يُقَاضُونَ بِتَوْرَاةِ الْحُرِّيَّةِ. 13لأَنَّ القَضَاءَ بِلَا رَحْمَةٍ لِمَنْ لَمْ يَرْحَمْ، الرَحْمَةُ تَتَفَوَّق عَلَى القَضَاءِ.

14مَا الْمَنْفَعَةُ يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي إِذا ادّعَى أَحَدُكم إِنَّ لَهُ إِيمَانًا وَلكِنَّه بلَا أَعْمَالِ (رحمةٍ وطاعةٍ)، هَلْ يَقْدِرُ إِيمَانُه أَنْ يُخَلِّصَهُ؟ 15إِنْ كَانَ أَخٌ أوَ أُخْتٌ عُرْيَانَيْنِ وَمُحْتَاجِينَ لِطعامٍ ْيَوْمِيِّ، 16فَقَالَ لَهُمَا أَحَدُكُمُ: «امْضِيَا بِسَلاَمٍ، اسْتَدْفِئَا وَاشْبَعَا» وَلكِنْ لَمْ تُعْطُوهُمَا حَاجَاتِ الجِسْمِ، فَمَا الْمَنْفَعَةُ؟ 17هكَذَا الإِيمَانُ، إِنْ لَمْ يُثْمِرُ أَعْمَالًا، فهُوَ مَيِّتٌ. 18كَمَا يُقَالُ: «أَنْتَ لَكَ إِيمَانٌ، وَأَنَا لِي أَعْمَالٌ» أَرِنِي إِيمَانَكَ بِدُونِ أَعْمَالِكَ، وَأَنَا أُرِيكَ إِيمَانِي بِأَعْمَالِي. 19أَنْتَ تُؤْمِنُ أَنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ. طَيِّبًا تَصْنَعُ. وَأشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ[1081] تُؤْمِنُ وَتَرْتَعِدُ! 20هَلْ تَعْرِفُ أَيُّهَا الإِنْسَانُ الأَجْوَفُ أَنَّ إِيمَانَك بِدُونِ أَعْمَالِك عَاطِلٌ؟ 21أَلَمْ يَتَبَرَّرْ أَبُونَا إِبْرَاهَام بِأَعْمَالِه، عِنْدَمَا قَدَّمَ إِسْحَاقَ ابْنَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ؟ 22انْتَبِهْ لتَوَافَقِ إِيمَانَه مَعَ أَعْمَالِهِ، فاكْتَمَلَ إيَمانُهُ بِأَعْمَالِه، 23فتَمَّ مَا قَالَهُ الْكِتَابُ: «آمَنَ إِبْرَاهَام بِيَهْوِه فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا» وَدُعِيَ وَدُودَ يَهْوِه. 24تَرَوْنَ إِذًا أَنَّ الإِنْسَانَ يَتَبَرَّرُ بِالأَعْمَالِ، لاَ بِالإِيمَانِ وَحْدَهُ. 25بالمَثْلِ رَاحَابُ الزَّانِيَةُ تَبَرَّرَتْ بِأَعْمَالِها، عِنْدَمَا اسْتَضَافَتْ المَبْعُوثِينَ وَنَزَعَتْهُم لطَرِيقٍ آخَرَ؟ 26لأَنَّهُ كَمَا أَنَّ الْجِسمَ بِلا رُوحٍ مَيِّتٌ، هكَذَا الإِيمَانُ بِلا أَعْمَالٍ مَيِّتٌ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1لاَ يَكُونُ فَيْكُم مُعَلِّمِينَ كَثِيرِينَ يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي، عَالِمِينَ أَنَّنَا سنَنَالُ حُكْمًا أَقْسَى! 2لأَنَّنَا كُلَّنَا نَنْزَلِقُ فِي أَخْطَاءٍ كَثِيرةٍ، وَمَنْ لاَ يُخْطِئُ فِي الْكَلاَمِ فَذَاكَ رَجُلٌ كَامِلٌ، قَادِرٌ أَنْ يُلْجِمَ كُلَّ ْجِسمِهِ. 3مِثْلَ الْخَيْلِ التِي نُلْقِي اللُّجُمَ فِي أَفْوَاهِهَا لِكَيْ تُطَاوِعَنَا، فَنَسُوسُ أَجْسَامِهَا كُلَّها. 4والسُّفُنُ الكَبِيرَةُ التِي تُجَذِّفُهَا رِيَاحٌ قَاسِيَةٌ، تَسُوسُهَا دَفَّةٌ صَغِيرَةٌ جِدًّا إِلَى الجِهَةِ التِي يُرِيدُهَا الرَّبَّانُ. 5هكَذَا اللِّسَانُ، عُضْوٌ صَغِيرٌ وَيَفْتَخِرُ بِعَظَائِمِ. نَارٌ قَلِيلَةٌ، لَكِنَّهَا تُحْرِقُ غَابَةً. 6فَاللِّسَانُ نَارٌ! عَالَمٌ منَ الشَرِّ. واللِّسَانُ تَكَلَّفَ فِي أَعْضَائِنَا أنْ يُلَطِّخَ كُلَّ الْجِسْمِ، ويَشْعِلُ مَجْرَى الوِلَادَةِ، فَهُوَ يَشْتَعِلُ مِنْ جَهَنَّمَ[1082]. 7لأَنَّ كُلَّ أجْنَاسِ الْوُحُوشِ وَالطُّيُورِ وَالزَّحَّافَاتِ وَالْبَحْرِيَّاتِ تُرَوَّضُ، وَقَدْ رَوَّضَهَا الجِنْسُ الْبَشَرِيِّ. 8وَأَمَّا اللِّسَانُ، فَلاَ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ أَنْ يُرَوِّضَهُ. فهُوَ ضَارٌّ جَامِحٌ، مَمْلُوٌّ سُمًّا مُمِيتًا. 9بِهِ نُبَارِكُ رَبَّنَا وَأَبِينَا، وَبِهِ نَلْعَنُ النَّاسِ الَّذِينَ خُلِقُوا عَلَى شِبْهِ يَهْوِه. 10مِنَ الْفَمِ الْوَاحِدِ تَخْرُجُ بَرَكَةٌ وَلَعْنَةٌ! وَهَذَا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي يَجِبُ أَلاَ يَحْدُثَ أَبَداً! 11 هَلْ يمُكْنُ لنَبْعٍ وَاحِدٍ أنْ يُعْطِيَ مَاءً عَذْباً وَمَاءً مُرّاً مِنْ عين وَاحِدَةٍ؟ 12هَلْ تَقْدِرُ يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي أَنْ تَصْنَعَ تِينَةٌ زَيْتُونًا، أَوْ كَرْمَةٌ تِينًا؟ وكَذلِكَ لاَ يَصْنَعُ يَنْبُوعٌ مَاءً مَالِحًا وَعَذْبًا!

13مَنْ فِيْكُم حَكِيمٌ وَعَالِمٌ؟ فَلْيُرِيَ أَعْمَالَهُ بِسِيرَتِهِ الْحَسَنةِ فِي وَدَاعَةِ الْحِكْمَةِ. 14وَلكِنْ إِنْ كَانَتْ قُلُوبُكُمْ مَمْلُوءَةً بِمَرَارَةِ الغِيْرَةِ وَالتَّحَزُّبِ، فَلاَ تَفْتَخِرُوا بِهَا وَتَكْذِبُوا عَلَى الْحَقِّ. 15هذِهِ "الْحِكْمَةُ" لَيْسَتْ نَازِلَةً مِنْ فَوْقُ، بَلْ أَرْضِيَّةٌ نَفْسَانِيَّةٌ منْ أشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ. 16فحَيْثُ الْغَيْرَةُ وَالتَّحَزُّبُ، تَكُونُ الْفَوْضَى وَجَمِيعُ الشُّرُورِ. 17وَأَمَّا الْحِكْمَةُ الَّتِي مِنْ فَوْقُ فَهِيَ أَوَّلاً مُكَرَّسَةٌ، ثُمَّ مُسَالِمَةٌ، رَقِيْقَةٌ، مُطَاوِعَةٌ، مَمْلُوَّءةٌ رَحْمَةً وَثِمَارًا صَالِحَةً، بِلَا تَحَيْزٍ وَلَا نِفَاقٍ. 18وَثَمَرُ الْبِرِّ يَزْرَعُه صَانِعُو السَّلاَمِ فِي سَّلاَمٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1مَا سَبَبُ المُشَاجَرَاتِ واَلنِزَاعَاتِ بَيْنَكُمْ؟ أَلَيْسَتْ مِنْ لَذَّاتِكُمُ المُتَحَارِبَةِ فِي أَعْضَائِكُمْ؟ 2تَرْغَبُونَ وَلَا تَمْتَلِكُونَ. تَقْتُلُونَ وَتَحْسِدُونَ وَلَا تَقْدِرُونَ أَنْ تَنَالُوا. تُخَاصِمُونَ وَتَتَصَارَعُونَ، ولا تَمْلِكُونَ، لأَنَّكُمْ لاَ تَطْلُبُونَ. 3وَعِنْدَما تَطْلُبُونَ لَا تَأْخُذُونَ، لأَنَّكُمْ تَطْلُبُونَ ضَرَرًا، لِكَيْ تُنْفِقُوا عَلَى لَذَّاتِكُمْ.

4أَيُّهَا الزُّنَاةُ، أَمَا تَعْرِفُونَ أَنَّ مَوَدَّةَ (نِظَامِ) الْعَالَمِ هِيَ مُعَادَاةٌ لِيَهْوِه؟ فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَكُونَ وَدُودًا لِـ(نِظَامَ) الْعَالَمِ، فَقَدْ كُلِّفَ عَدُوًّا لِيَهْوِه. 5أَتَظُنُّونَ أَنَّ الْكِتَابَ يَتَكَلَّمُ عَبَثاً؟ أمْ هَلْ الرُّوحُ الَّذِي مَكَثَ فِينَا يَغَارُ عَنْ حَسَدٍ؟ 6لاَ، بَلْ يُعْطِي نِعْمَةً أَعْظَمَ. لِذلِكَ يَقُولُ: «يَهْوِه يُنَاهِضُ الْمُتَكْبِرِينَ، وَيُعْطِي الْمُتَوَاضِعِينَ نِعْمَةً». 7فَاخْضَعُوا لِيَهْوِه. قَاوِمُوا الوَاشِيّ فَيَهْرُبَ مِنْكُمْ. 8اِقْتَرِبُوا إِلَى يَهْوِه فَيَقْتَرِبَ إِلَيْكُمْ. أَيُّهَا الْخُطَاةُ طَهِّرُوا أَيْدِيَكُمْ، وَكَرِّسُوا قُلُوبَكُمْ يَا ذَوِي الرَّأْيَيْنِ. 9احْزَنُوا وَنُوحُوا وَابْكُوا. ليِتَغَيَّر ضَحِكُكُمْ إِلَى نَوْحٍ، وَفَرَحُكُمْ إِلَى غَمٍّ. 10اتَّضِعُوا نَظِيرَ يَهْوِه فَيَرْفَعَكُمْ.

11لاَ يَذُمَّ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَاتُ. فالَّذِي يَذُمُّ أو يُقَاضِي أَخَاهُ يَذُمُّ التَوْرَاة وَيُقَاضِيهَا. وَإِنْ كُنْتَ تُقَاضِي التَوْرَاة، فَلَسْتَ عَامِلاً بِالتَوْرَاة، بَلْ قاضيًا لَهَا. 12وَاحِدٌ هُوَ قَاضِي التَوْرَاةَ وَوَاضِعُها، والْقَادِرُ أَنْ يُخَلِّصَ أوْ يُبِيدَ. فَمَنْ أَنْتَ لِتُقَاضِيَ غَيْرَكَ؟

13الْآن قَدْ يَنْدَفِعُ هَؤلَاءُ مُتَكَلِّمُينَ: «لنَذْهَبُ الْيَوْمَ أَوْ غَدًا إِلَى هذِهِ الْمَدِينَةِ أَوْ تِلْكَ، وَنَقْضِي هُنَاكَ سَنَةً وَاحِدَةً وَنَتَاجِرُ وَنَرْبَحُ». 14أَنْتُمُ لاَ تَعْرِفُونَ أَمْرَ الْغَدِ! فمَا هِيَ حَيَاتُكُمْ؟ إِنَّهَا بُخَارٌ، يُرَى قَلِيلاً ثُمَّ يَتَلاَشَى. 15بَدَلَ ذَلِكَ، كَانَ يَجِبُ أن تَقُولُوا: «إِنْ شَاءَ يَهْوِه وَعِشْنَا نَصْنَعُ هذَا أَوْ ذَاكَ». 16وَإِلاَّ، فَإِنَّكُمْ تَفْتَخِرُونَ مُتَكَبِّرِينَ. وَكُلُّ افْتِخَارٍ كَهَذَا رَدِيءٌ. 17فَمَنْ يَعْرِفُ أَنْ يَعْمَلَ الصَّوَابَ وَلاَ يَعْمَلُه، فَذلِكَ خَطِيَّةٌ لَهُ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1انْدَفِعُوا الآنَ أَيُّهَا الأَغْنِيَاءُ، ابْكُوا مُوَلْوِلِينَ عَلَى الأَهْوَالِ الهَابِطَةِ عَلَيْكُم. 2ثَرْوَاتِكُمُ قَدْ عَفَّنَتْ، وَمَلَابِسَكُمْ قَدْ أَكَلَهَا الْعُثُّ. 3ذَهَبُكُمْ وَفِضَّتُكُمْ قَدْ صَدِئَا، وَصَدَأُهُمَا يَكُونُ شَهَادَةً عَلَيْكُمْ، وَيَأْكُلُ لُحُومَكُمْ كَنَارٍ! قَدْ كَنَزْتُمْ لأَجْلِ أَيَّامِكُم الأَخِيرَةِ. 4هُوَذَا أُجْرَةُ العَامِلِينَ الَّذِينَ حَصَدُوا حُقُولَكُمُ، والتي سَلَبْتُمُوهَا، تَصْرُخُ، وَصُرَاخُ الْحَصَّادِينَ قَدْ بَلَغَ أُذْنَيْ يَهْوِه صَبَاؤُوت. 5قَدْ انْتَشَيْتُم عَلَى الأَرْضِ، وَتَنَعَّمْتُمْ وَتَكَفَّلْتُم بقُلُوبِكُمْ كَأَنَّهَا لِيَوْمِ الذَّبْحِ. 6أدَنْتُم البَارَّ الَّذِي لاَ يُنَاهِضُكُم. وقَتَلْتُمُوهُ!

7وَأَمَّا أَنْتُمْ أيُّها الإِخْوَةُ وَالأَخَوَاتُ فَاصْبِرُوا إِلَى مَجِيءِ يَهْوِه. مِثْلَ الْفَّلاَحِ الَّذِي يَنْتَظِرُ ثَمَرَ الأَرْضِ الثَّمِينَ، صَابِراً عَلَيْهِ حَتَّى يَشْرَبَ الْمَطَرَ الْمُبَكِّرَ وَالْمُتَأَخِّرَ. 8فَاصْبِرُوا وَوَطِّدُوا قُلُوبَكُمْ، لأَنَّ مَجِيءَ يَهْوِه قَدِ اقْتَرَبَ. 9لاَ تَتَذَمَّرُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ أَيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَاتُ لِئَلاَّ يُقَاضُونَكُم. فَالقَاضِي وَاقِفٌ أَمَامَ الْبَابِ. 10وَاقْتَدُوا يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي بالأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ تَكَلَّمُوا بِاسْمِ يَهْوِه، في احْتِمَالِهم الْمَشَقَّاتِ وَصَبْرِهم. 11فنَحْنُ نُهَنِّئُ الصَّابِرِينَ. وقَدْ سَمِعْتُمْ بِصَبْرِ أَيُّوبَ وَرَأَيْتُمْ نِهَايَتَهُ مِنْ يَهْوِه. لأَنَّ يَهْوِه كَثِيرُ-الأحْشَاءِ وَرَؤُوفٌ.

12وَلكِنْ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتٍي، لاَ تَحْلِفُوا، لاَ بِالسَّمَاءِ، وَلاَ بِالأَرْضِ، وَلاَ بِقَسَمٍ آخَرَ. بَلْ لِتَكُنْ نَعَمْكُمْ نَعَمْ، وَلاَكُمْ لاَ، لِئَلاَّ تَسْقُطُوا تَحْتَ القَضَاءِ.

13هَلْ بَيْنَكُمْ مَنْ يَعَانِي؟ فَلْيُصَلِّ! وَهَلْ بَيْنَكُمْ مَنْ هُوَ سَعِيدٌ؟ فَلْيُرَتِّلْ! 14أَمَرِيضٌ أَحَدٌ بَيْنَكُمْ؟ فَلْيَدْعُ شُيُوخَ الْكَنِيسَةِ فَيُصَلُّوا عَلَيْهِ وَيَدْهَنُوهُ بِزَيْتٍ[1083] بِاسْمِ يَهْوِه، 15وَصَلاَةُ الإِيمَانِ تَشْفِي[1084] الْمَرِيضَ[1085]، وَيُقِيمُهُ يَهْوِه، وَإِنْ كَانَ قَدْ صَنَعَ خَطِيَّةً تُغْفَرُ لَهْ. 16اِعْتَرِفُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ بِالزَّلاَتِ، وَصَلُّوا بَعْضُكُمْ لأَجْلِ بَعْضٍ، لِكَيْ تُشْفَوْا. فَصَلَاةُ الْبَارِّ فَعَّالِيَّتُها عَظِيمَةٌ. 17كَانَ إِيلِيَّا إِنْسَانًا فِي مِثلِ حَالَتِنَا، وَصَلَّى صَلاَةً أَلاَ تُمْطِرَ، فَلَمْ تُمْطِرْ عَلَى الأَرْضِ ثَلاَثَ سِنِينَ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ. 18ثُمَّ صَلَّى أَيْضًا، فَأَمْطَرَتِ السَّمَاءُ وَأَنْتَجَتِ الأَرْضُ ثِمَارَهَا!

19أَيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَاتُ، إِنْ ضَلَّ أَحَدُكُمْ عَنِ الْحَقِّ فَرَدَّهُ آخَرُ، 20فَلْيَعْلَمْ أَنَّ مَنْ رَدَّ خَاطِئًا عَنْ ضَلاَلِ طَرِيقِهِ، يُخَلِّصَ نَفْسَهُ مِنَ الْمَوْتِ، وَيَحْجُبُ خَطَايَا كَثِيرَةً!

