مقدمة
1يَهُودَا، عَبْدٌ ليَهُوشَع الْمَسِيحِ، وَأَخُو يَعْقُوبَ، إِلَى الْمَدْعُوِّينَ الْمَحْبُوبِينَ فِي يَهْوِه الآبِ، وَالْمَحْفُوظِينَ فِي يَهُوشَع[1105] الْمَسِيحِ: 2لِيَتَضَاعَفْ لَكُمُ الرَحْمَةُ وَالسَّلاَمُ وَالْحبُّ.

3أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِذْ كُنْتُ أَبْذُلُ كُلَّ الْجَهْدِ لأَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنِ الْخَلاَصِ الشَّائِعِ لَنَا، اضْطُرِرْتُ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ وَاعِظًا أَنْ تَجْتَهِدُوا لأَجْلِ الإِيمَانِ الْمُسَلَّمِ مَرَّةً لِلْمُقَدَّسِينَ. 4لأَنَّهُ دَخَلَ خُلْسَةً أُنَاسٌ قَدْ كُتِبُوا سَلَفًا لِهذا الحُكْمِ، مُلْحِدُونَ، يَنْقِلُونَ نِعْمَةَ إِلهِنَا إِلَى الفُجُورِ، وَيُنْكِرُونَ السَّيِّدَ الْوَحِيدَ: رَبَّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحَ.

5فَأُرِيدُ أَنْ أُذَكِّرَكُمْ، وَلَوْ عَلِمْتُمْ هذَا مَرَّةً، أَنَّ يَهُوشَع (المَسِيحَ الإِلَهَ)[1106] بَعْدَ أَنْ خَلَّصَ شَّعْبَهُ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، أَبَادَ الَّذِينَ لَمْ يُؤْمِنُوا. 6وَالْمَبْعُوثُونَ الَّذِينَ لَمْ يَحْفَظُوا رِئَاسَتَهُمْ، بَلْ تَرَكُوا مَسْكَنَهُمْ، حَفِظَهُمْ إِلَى قَضَاءِ الْيَوْمِ الْعَظِيمِ بِقُيُودٍ أَبَدِيَّةٍ تَحْتَ الظَّلاَمِ. 7مِثْلَ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَالْمُدُنَ الَّتِي حَوْلَهُمَا، بِمِثْلِ هَذَا النَّمَطِ تَعَهَّرْنَ، وَمَضَيْنَ وَرَاءَ لَحْمِ غَرِيْبٍ، جُعِلَتْ عِبْرَةً لِتَدْبِيرِ نَارٍ دَهْرِيَّةٍ. 8وَلكِنْ كَذلِكَ هؤُلاَءِ، المُنْقَادُون لأَحْلاَمِهم، يُلَوِّثُونَ لَحْمَ الْجَسَدِ، وَيُهْمِلُونَ السِّيَادَةَ، ويجدِّفُون عَلَى ذَوِي الأَمْجَادِ. 9أَمَّا مِيخَائِيلُ رَئِيسُ-الْمَبْعُوثِينَ، فَلَمَّا تَحَرَّىَ الوَاشِيّ مُحَاجًّا عَنْ جَسَدِ مُوشَه، لَمْ يَجْسُرْ أَنْ يُوْقِعَ عَلَيْهِ بِقَضَاءِ تَجْدِيفٍ، بَلْ قَالَ: «لِيَنْتَهِرْكَ يَهْوِه!». 10وَلكِنَّ هؤُلاَءِ يجدِّفُون عَلَى مَا لاَ يَعْرِفُونَ. وَأَمَّا مَا يَفْهَمُونَهُ بِالطَّبِيعَةِ، كَالْحَيَوَانَاتِ بلا-كلام، فبِهَا يُفْسَدُونَ. 11وَيْلٌ لَهُمْ! لأَنَّهُمْ سَلَكُوا طَرِيقَ قَايِينَ، وَمَشُوا إِلَى ضَلاَلَةِ بَلْعَامَ لأَجْلِ الرِّبْحِ، وَبَادُوا فِي مُشَاجَرَةِ قُورَحَ. 12هؤُلاَءِ كصُخُورٍ مُخْتَبِئَةٍ (تِحْتِ المَاءِ) يَشْتَرِكُونَ مَعَكُمْ فِي وَلاَئِمِ الحُبِّ، بِلاَ خَوْفٍ، رَاعِينَ أَنْفُسَهُمْ. هم كغُيُومٍ بِلاَ مَاءٍ تَحْمِلُهَا الرِّيَاحُ. كأَشْجَارٍ خَرِيفِيَّةٍ جَدْبَاءٍ مَاتَتْ مَرّتَيْن، لأنها مُقْتَلَعَةٌ. 13كأَمْوَاجِ بَحْرٍ هَائِجَةٍ مُزْبِدَةٌ بِخِزْيِهِمْ. نُجُومٌ تَائِهَةٌ يُحْفَظُ لَهَا قَتَامُ الظَّلاَمِ إِلَى الدَّهْرِ. 14تَنَبَّأَ عَنْ هؤُلاَءِ أَخْنُوخُ السَّابعُ مِنْ آدَمَ قَائِلاً: «هُوَذَا قَدْ جَاءَ يَهْوِه فِي رَبَوَاتِ مُقَدَّسِيهِ، 15ليِصْنَعَ قَضَاءً ضِدَّ الْجَمِيعِ، وَيُعَاقِبَ جَمِيعَ مُلْحِدِيهُم عَلَى جَمِيعِ أَعْمَالِ إلْحَادِهِم الَّتِي ألْحَدُوا بِهَا، وَعَلَى جَمِيعِ الْكَلِمَاتِ القَاسِيَةِ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا عَلَيْهِ خُطَاةٌ مُلْحِدُونَ». 16هؤُلاَءِ يَتَذَمَّرُونَ وَيَشْتكُونَ دَائِماً، سَالِكُونَ وِفْقَ شَهَوَاتِهِمْ، وَفَمُهُمْ يَتَكَلَّمُ بِأُمُورٍ طَنَّانَةٍ، يُحَابُونَ بِالْوُجُوهِ لِفَضْلِ الْمَنْفَعَةِ. 17وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ فَاذْكُرُوا الأَقْوَالَ الَّتِي قَالَهَا سَابِقًا رُسُلُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 18فَإِنَّهُمْ قَالُوا لَكُمْ: «إِنَّهُ فِي الزَمَانِ الأَخِيرِ سَيُسْتَعْلَنُ مُسْتَهْزِئُونَ، سَالِكِينَ بشَهَوَاتِ إلْحَادِهِم». 19هؤُلاَءِ هُمُ المسَبِّبُونَ الانْشِقَاقِ، تَقُودَهُم غَرَائِزُ أنْفُسِهم وِلَيْسَ فِيْهُم الرُوحَ.

20وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ فَابْنُوا أَنْفُسَكُمْ عَلَى إِيمَانِكُمُ الأَقْدَسِ، مُصَلِّينَ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ، 21وَاحْفَظُوا ذَوَاتَكُم فِي حُبِّ يَهْوِه، مُنْتَظِرِينَ رَحْمَةَ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ لأَجْلِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 22وَارْحَمُوا الَّذِينَ هُمْ يَتَحَرُّونَ، 23وَخَلِّصُوا الْبَعْضَ بِخَطْفِهِم مِنَ النَّارِ، وَلآخَرِينَ رَحَمُوهُم فِي خَوفٍ، مُبْغِضِينَ حَتَّى الثَوْبَ الَّذِي يُلَطِّخُهُ لَحْمُ الجَسَدِ.

24وَالْقَادِرُ أَنْ يَحْرُسَكُم غَيْرَ عَاثِرِينَ، وَيُوقِفَكُمْ أَمَامَ مَجْدِهِ بِلاَ شَائِبَةٍ فِي سَعَادةٍ عَظِيمةٍ، 25يَهْوِه الْوَحِيدُ مُخَلِّصُنَا بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ رَبِّنَا، لَهُ الْمَجْدُ وَالْعَظَمَةُ وَالْقُدْرَةُ وَالسُّلْطَانُ قَبْلَ كُلِّ دَهْرٍ، الآنَ وَإِلَى كُلِّ الدُّهُورِ. آمِينَ.

