مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ عَبْدَا يَهُوشَع[1049] الْمَسِيحِ، إِلَى جَمِيعِ المُقَدَّسِينَ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع، الَّذِينَ فِي فِيلِبِّي، مَعَ أَسَاقِفَةٍ[1050] وَمُعِينِينَ (شَمَامِسَةٍ)[1051]: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 3أَشْكُرُ إِلهِي كُلَّمَا أتَذَكَّرْكُم 4وأَتَضَرَّعُ لَكُم جَمِيعًا بِفَرَحٍ دَائِمًا فِي جَمِيعِ صَلَوَاتِي، 5لِشَرِكَتِكُم فِي البُشْرَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ وإِلَى الآنَ. 6وَاثِقًا أَنَّ الَّذِي ابْتَدَأَ فِيكُمْ عَمَلاً صَالِحًا سَيَسْتَكْمِلُهُ إِلَى يَوْمِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 7كَمَا هُوَ بَارٌّ لِي أَنْ أَفَكِّرَ هكَذَا مِنْ جِهَتكم جَمِيعًا، لأَنَّكُم فِي قَلْبِي وشُرَكَاءٌ مَعِي جَمِيعًا فِي النِّعْمَةِ، سَوَاءٌ فِي قُيُودِي، أوْ فِي الدِّفَاعِ عَنِ البُشْرَى وَتَثْبِيتِهَا. 8فَإِنَّ يَهْوِه شَاهِدٌ لِي كَيْفَ أَشْتَاقُ إِلَيْكُم جَمِيعًا بِأَحْشَاءِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 9وَهذَا أُصَلِّيهِ: أَنْ يَفِيضُ حُبُّكُمْ أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ بْمَعْرِفَةٍ وَفِي كُلِّ إِدْرَاكٍ، 10حَتَّى تُوَافِقُوا عَلَى الأُمُورِ المُفْتَرِقَةِ، لِتَكُونُوا مُخْلِصِينَ وَنُزَهَاءً إِلَى يَوْمِ الْمَسِيحِ، 11مَمْلُوئِينَ مِنْ ثَمَرِ الْبِرِّ الَّذِي بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ لِمَجْدِ يَهْوِه وَحَمْدِهِ.

12وأُرِيدُ أَنْ تَعْرِفُوا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات أَنَّ أَحْوَالِي قَدْ أَدَّتْ أَكْثَرَ إِلَى تَقَدُّمِ البُشْرَى، 13حَتَّى إِنَّهُ قَدْ صَارَ مَعْرُوفاً لَدَى الْحَرَسِ الإِمْبِرَاطُورِيِّ كُلِّهِ وَلَدَى الْبَاقِينَ جَمِيعاً أنًّ قُيُودِي إِنَّمَا هِيَ لأَجْلِ الْمَسِيحِ. 14وَأَكْثَرُ الإِخْوَة والأَخَوَات يَجْرُؤُونَ عَلَى التَّكَلُّمِ بِالْكَلِمَةِ بِلاَ خَوْفٍ، وَهُمْ وَاثِقُونَ فِي يَهْوِه بقُيُودِي. 15بَعْضُهُمْ يَكْرِزُونَ بِالْمَسِيحِ َعَنْ حَسَدٍ وَخِصَامٍ، والآخَرُونَ بِرَغبةٍ صَالِحةٍ. 16فَهؤُلاَءِ عَنْ حُبٍّ، عَالِمِينَ أَنَّنِي عُيِّنْتُ لِلدِّفَاعِ عَنِ البُشْرَى. 17وَأُولئِكَ عَنْ تَحَزُّبٍ يُعْلِنُونَ الْمَسِيحَ لاَ عَنْ إِخْلاَصٍ، ظَانِّينَ أَنَّهُمْ يُضِيفُونَ إِلَى قُيُودِي ضِيقًا. 18فَمَاذَا إِذَنْ؟ إلّا أَنَّهُ فِي كُلِّ نَمَطٍ، سَوَاءٌ كَانَ ِالْمَسِيحُ يُعْلَنُ بِذَرِيعَةٍ أَمْ بِحَقٍّ، فأَنَا أَفْرَحُ. وسَأَفْرَحُ. 19لأَنِّي أَعْرِفُ أَنَّ هذَا سَيُؤَدِّي إِلَى نَجَاتِي بصَلاَتِكُمْ وإعَالَةِ رُوحِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 20ووَفْقاً لِصِدْقِ تَوُقُعِي ورَجَائِي: فلَنْ أَفْشَلَ فِي شَيْءٍ، بَلْ بكُلِّ جُرْأَةٍ وَكَمَا هُوَ الحَالُ دَائِمًا فَالآنَ، يَتَعَظَّمُ الْمَسِيحُ فِي جِسْمِي، سَوَاءٌ بِالْحَيَاةِ أَمْ بِالْمَوْتِ. 21فالْحَيَاةَ لِي هِيَ الْمَسِيحُ وَأَنْ أَمُوتُ فَهُو رِبْحٌ. 22وَلكِنْ إِنْ كَانَتِ ْحَيَاتي الْجَسَدِيَّة هِيَ ثَمَرُ عَمَلِي، فَمَاذَا أَخْتَارُ؟ لَسْتُ أَدْرِي! 23فَإِنِّي مَضُغُوطٌ مِنْ الجَانِبَيْن: لِيَ رَغْبَةٌ أَنْ أَنْطَلِقَ وَأَكُونَ مَعَ الْمَسِيحِ، ذَاكَ أَفْضَلُ جِدًّا. 24وَلكِنْ أَنْ أَبْقَى فِي لَحْمِ الْجَسَدِ أَلْزَمُ مِنْ أَجْلِكُمْ. 25ولثِقَتِي بِهذَا أَعْرِفُ أَنِّي سَأَبْقَى مُقِيمًا مَعَكُمْ جَمِيعاً لأَجْلِ تَقَدُّمِكُمْ وَفَرَحِكُمْ فِي الإِيمَانِ، 26لِكَيْ يَفِيضَ افْتِخَارُكُمْ بالْمَسِيحِ يَهُوشَع، بِوَاسِطَةِ حُضُورِي أَيْضًا بَيْنَكُمْ.

27عِيشُوا كَمَا يَلِيقُ فَقَطْ بِبُشْرَى الْمَسِيحِ، حَتَّى إِذَا جِئْتُ وَرَأَيْتُكُمْ، أَوْ بَقَيْتُ غَائِبًا أَسْمَعُ أَخْبَارَكُمْ وأَنَّكُمْ ثَابِتُونَ فِي رُوحٍ وَاحِدٍ، وبِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ تُجَاهِدُونَ مَعًا لإِيمَانِ البُشْرَى، 28غَيْرَ مُرْتَعِبِينَ فِي شَيْءٍ مِنَ مُعَارِضِيكُم، فَهَذَا عَلَامَةٌ عَلَى إبَادَتِهُم، وَعَلَى خَلاَصِكُمْ، وَذلِكَ مِنَ يَهْوِه. 29لأَنَّهُ قَدْ أُنْعِمَ عَلَيْكُم لأَجْلِ الْمَسِيحِ لاَ أَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ فَقَطْ، بَلْ أَنْ تَتَأَلَّمُوا لأَجْلِهِ. 30مُشَارِكُون فِي الصِرَاعِ عَيْنُهُ الَّذِي رَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَالآنَ تَسْمَعُونَه عَنِّي.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1فَمَا دَامَ هُنَاك تَّشْجِيعٌ فِي الْمَسِيحِ. وَتَّعْزِيَةُ في الْحُبِّ. وَشَرِكَةٌ فِي الرُّوحِ. وَأَحْشَاءٌ وَحَنِينٌ، 2فَتَمِّمُوا فَرَحِي بِأَنْ يَكُونَ لَكُمْ رَأْيٌ وَاحِدٌ وَلَكُمْ حُبّ وَاحِدٌ بِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ، مُفَكِّرِينَ فِي ذَاتِ الأَمْرِ، 3لاَ بطِمُوحٍ أَنَانِّي أو غِرُورٍ بَاطِلٍ، بَلْ بِضَرَاعَةٍ، مُعْتَبِرِينَ الآَخَرِينَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ. 4لاَ تَنْظُرُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَصْلَحَتِه، بَلْ إلَى مَصَالِحِ الآخَرِينَ. 5فَلْيَكُنْ فِيكُمْ هذَا الْفِكْرُ مِثْلَمَا فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع: 6الَّذِي وَهُوَ الْكَائِنُ فِي هَيْئَةِ يَهْوِه، لَمْ يَعْتَبِرْ كَوْنَه مُعَادِلاً ليَهْوِه خَطْفَةً، 7فأَخْلَى ذَاتَهُ، آخِذًا صُورَةَ عَبْدٍ، صَائِرًا فِي شَكْلِ النَّاسِ. 8وَإِذْ ظَهَرَ كإِنْسَانٍ، اتَّضَعَ وَأَطَاعَ حَتَّى الْمَوْتَ، مَوْتُ الصَّلِيبِ. 9لِذلِكَ رَفَّعَهُ يَهْوِه، وَأَنْعَمَ عَلَيهِ بالاِسْمِ الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ اسْمٍ 10لِكَيْ تَجْثُوَ لِاسْمِ يَهُوشَع كُلُّ رُكْبَةٍ فَوْقِ-سَمَائِيَّةٍ[1052] وَعَلَى الأَرْضِ وَتَحْتَ الأَرْضِ، 11وَليَعْتَرِفَ كُلُّ لِسَانٍ أَنَّ يَهُوشَع الْمَسِيحَ هُوَ يَهْوِه لِمَجْدِ يَهْوِه الآبِ.

12إِذًا يَا أَحِبَّائِي، كَمَا أَطَعْتُمْ دَائِماً، لَيْسَ فِي حُضُورِي فَقَطْ، والآنَ بِالأَوْلَى فِي غِيَابِي، اسْعَوْا لِتَحْقِيقِ خَلاَصِكُمْ بِخَوْفٍ وَرِعْدَةٍ، 13لأَنَّ يَهْوِه هُوَ الَّذِي يُنْشِئُ فِيكُمُ الإِرَادَةَ وَالْعَمَلَ لأَجْلِ مَرْضَاتِهِ. 14اِصْنَعُوا كُلَّ شَيْءٍ بِلاَ تَذَمُّرٍ وَلاَ جِدَالٍ، 15لِكَيْ تَكُونُوا بِلاَ لَوْمٍ، أبْرِيَاءً، أَوْلاَدًا ليَهْوْه بِلاَ شَائِبَةٍ فِي وَسَطِ جِيلٍ مُنْحَرِفٍ فَاسِدٍ، تُضِيئُونَ بَيْنَهُمْ كَأَنْوَارٍ فِي الْعَالَمِ. 16مُتَمَسِّكِينَ بِكَلِمَةِ الْحَيَاةِ لافْتِخَارِي فِي يَوْمِ الْمَسِيحِ، بِأَنِّي لَمْ أَجْرِ بَاطِلاً وَلاَ تَعِبْتُ بَاطِلاً. 17حَتَّى لَوْ سُفِكَ دَمِي سَكِيباً فَوْقَ ذَبِيحَةِ وخِدْمَةِ إِيمَانِكُمْ، فَإِنِّي أَفْرَحُ وَأَبْتَهِجُ مَعَكُمْ جَمِيعاً. 18هكَذَا أَنْتُمْ افْرَحُوا وَابْتَهِجُوا مَعِي.

19عَلَى أَنِّي أَرْجُو مِنْ يَاه يَهُوشَع أَنْ أُوْفِدَ تِيمُوثَاوُسَ إِلَيْكُمْ سَرِيعًا لِكَيْ تَنْتَعِشَ نَفْسِي بِمَعْرِفَةِ أَحْوَالَكُمْ. 20فَلَيْسَ عِنْدِي أَحَدٌ غَيْرَهُ مِثْلِي يَهْتَمُّ بِأَحْوَالِكُمْ بِإِخْلاَصٍ. 21فالْجَمِيعُ يَطْلُبُونَ مَا لأَنْفُسِهِمْ لاَ مَا لِيَهُوشَع الْمَسِيحِ. 22وَأَمَّا عن اخْتِبَارِهُ فَأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّهُ اسْتُعْبِدَ مَعِي لِلِبُشْرَى كَوَلَدٍ يُعَاوِنُ أَبَاهُ. 23فأَرْجُو أَنْ أُوْفِدَهُ أَوَّلَ مَا يَتَبَيَّنُ لِي كَيْفَ تَكُونُ أَحْوَالِي. 24وَأَثِقُ فِي يَهْوِه أَنِّي سَآتِي إِلَيْكُمْ سَرِيعًا. 25وَلكِنِّي اعْتَبَرْتُهُ مِنَ الضَّرُورِيِّ أَنْ أُوْفَدَه إِلَيْكُمْ أَبَفْرُودِتُسَ أَخِي، الْعَامِلَ وَالْمُتَجَنِّدَ مَعِي، وَرَسُولَكُمْ لِي ْخَادِماً لِحَاجَتِي. 26إِذْ كَانَ مُشْتَاقًا إِلَيْكُم جَمِيعًا وَمَغْمُومًا، لِسَمَاعِكُمْ بِمَرَضِهِ. 27فَقَدْ مَرِضَ حَتَّى احْتَضَرَ، لكِنَّ يَهْوِه رَحِمَهُ. وَلَيْسَ وَحْدَهُ بَلْ إِيَّايَ لِئَلاَّ يُصِيبَنِي حُزْنٌ عَلَى حُزْنٍ. 28فَأَوْفَدْتُهُ إِلَيْكُمْ بِأَوْفَرِ سُرْعَةٍ، حَتَّى إِذَا رَأَيْتُمُوهُ أَيْضًا تَفْرَحُونَ وَأَكُونُ أَنَا أَقَلَّ حُزْنًا. 29فَاقْبَلُوهُ فِي يَهْوِه بِكُلِّ فَرَحٍ، وَلْيَكُنْ مِثْلُهُ مُكَرَّمًا عِنْدَكُمْ. 30لأَنَّهُ قَارَبَ الْمَوْتَ مُخَاطِرًا بِنَفْسِهِ مِنْ أَجْلِ عَمَلِ الْمَسِيحِ، لِيُتَمِّمَ مَا نَقَصَ مِنْ خِدْمَتِكُمْ لِي.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَبَعْدُ، يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتِي افْرَحُوا فِي يَهْوِه. لاَ يُزْعِجُنِي أنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ بِالأُمُورِ نَفْسِهَا، فَإِنَّ ذَلِكَ يَجْعَلُكُمْ فِي مَأْمَنٍ. 2انْتَبِهُوا مِنَ الْكِلاَبِ. انْتَبِهُوا مِنَ عَامِلي الضَّرَرِ. انْتَبِهُوا مِنَ المُشَوِّهِين. 3لأَنَّنَا أهْلُ الْخِتَانِ، نَحْنُ الَّذِينَ نَخْدِمُ يَهْوِه بِالرُّوحِ، وَنَفْتَخِرُ بالْمَسِيحِ يَهُوشَع، وَلاَ نَثِقُ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. 4مَعَ أَنَّ لِي أَنْ أَثِقَ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. فإِنْ ظَنَّ آخَرُ أَنْ يَثِقَ فِي أُمُورِ الْجَسَدِ فَأَنَا أَوْلَى. 5مِنْ جِهَةِ الْخِتَانِ مَخْتُونٌ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ، مِنْ جِنْسِ إِسْرَائِيلَ، مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ، عِبْرَانِيٌّ مِنَ الْعِبْرَانِيِّينَ. مِنْ جِهَةِ التَوْرَاة فَرِّيسِيٌّ[1053]. 6مِنْ جِهَةِ الْغَيْرَةِ مُضْطَهِدُ للْكَنِيسَةِ. ومِنْ جِهَةِ تَبْرِيرِ التَوْرَاة بِلاَ لَوْمٍ.

7لكِنْ مَا كَانَ لِي رِبْحًا، فَهذَا قَدْ اعْتَبَرْتُهُ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ الْمَسِيحِ. 8بَلْ إِنِّي أَعْتَبِرُ كُلَّ شَيْءٍ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ امْتِيَازِ مَعْرِفَةِ الْمَسِيحِ يَهُوشَع رَبِّي، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ خَسِرْتُ كُلَّ شَيْءٍ، مُعْتَبِرُه نُفَايَةً لِكَيْ أَرْبَحَ الْمَسِيحَ، 9وَأُوجَدَ فِيهِ، وَلَيْسَ لِي بِرِّي الْقَائِمُ عَلَى التَوْرَاة، بَلِ بِإِيمَانٍ مِنَ الْمَسِيحِ، بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ. 10لأَعْرِفَهُ، وَقُوَّةَ قِيَامَتِهِ، وَشَرِكَةَ آلاَمِهِ، مُتَشَبِّهًا بِمَوْتِهِ، 11لَعَلِّي أَصِلُ لقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ. 12لَيْسَ لأَنِّي قَدْ نِلْتُ بِالفِعْلِ (شَيْئًا) أَوْ اكْتَمَلْتُ بِالفِعْلِ، وَلكِنِّي أَسْعَى لِاقْتِنَاء هَذَا الَّذِي قَنَانِي لأَجْلِهِ يَهُوشَع الْمَسِيحُ. 13أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أَنَا لاَ أَحْسِبُني قَدْ نِلْتُ (شَيْئًا). وَلكِنِّي أَصْنَعُ أَمْراً وَاحِدًا: أَنْسَى مَا هُوَ وَرَاءُ وَأَتَقَدَّمُ إِلَى الأَمَامِ، 14أَسْعَى نَحْوَ الْهَدَفِ لأَجْلِ ْجَائِزَةِ دَعْوَةِ يَهْوِه الْعُلْيَا فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 15فَلْيُفَكِّرْ جَمِيعُ الْبَالِغِينَ مِنَّا هَكَذَا، وَإِنِ افْتَكَرْتُمْ شَيْئًا ِخِلاَفَهُ فَسَيُعْلِنُه يَهْوِهَ لكُمْ. 16رَغْمَ هَذَا، وعَلَى قَدْرِ مَا نُلْنَا، لِنُواصِلِ السَّيْرَ عَلَى نَفْسِ الْمَنْهَجِ والفِكْرِ.

17كُونُوا جَمِيعاً مُقْتَدِينَ بِي أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، وَلاَحِظُوا الَّذِينَ يَسْلُكُونَ مِثْلَنَا. 18لأَنَّ كَثِيرِينَ مِمَّنَ يَسْلُكُونَ بَيْنَكُمْ، قَدْ ذَكَرْتُهُمْ لَكُمْ مِرَاراً، والآنَ أَذْكُرُهُمْ بَاكِيًا، لأنَّهُم أَعْدَاءُ صَلِيبِ الْمَسِيحِ، 19فمَصِيرُهُمُ الإبَادَةُ، إِلهُهُمْ بَطْنُهُمْ وَمَجْدُهُمْ فِي خِزْيِهِمِ، حَيثُ يُفَكِّرُونَ فِي الأَرْضِيَّاتِ. 20أمَّا نَحْنُ فَوَطَنُنا فِي السَّمَاوَاتِ، الَّتِي مِنْهَا نَنْتَظِرُ مُخَلِّصَنَا يَاه؛ يَهُوشَع الْمَسِيحُ، 21الَّذِي سَيُغَيِّرَ جِسْمَنا المُتَوَاضِعَ إِلَى شكل جِسْمِه الْمَجِيدِ، وَفْقاً لِعَمَلِ قُدْرَتِهِ أَنْ يُخْضِعَ لِذَاتِه كُلَّ شَيْءٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1إِذًا يَا إِخْوَتِي وأخَوَاتِي الأَحِبَّاءَ الْمُشْتَاقَ إِلَيْهِمْ، يَا فرَحِي وتَاجِي، هكَذَا اثْبُتُوا فِي يَهْوِه أَحِبَّائِي.

2أَحُثُّ أَفُودِيَةَ وسِنْتِيخِي أَنْ تُفَكِّرَا مَعًا فِي يَهْوِه. 3نَعَمْ وأَسْأَلُكَ أَنْتَ، يَا شَرِيكِي الْمُخْلِصَ، أن تُسَاعِدَ هَاتَيْنِ اللَّتَيْنِ جَاهَدَتَا مَعِي فِي البُشْرَى، مَعَ أَكْلِمَنْدُسَ وَبَاقِي الْعَامِلِينَ مَعِي، الَّذِينَ أَسْمَاؤُهُمْ فِي كِتَابِ الْحَيَاةِ.

4اِفْرَحُوا فِي يَهْوِه دَائِماً، وَسأَقُولُها أَيْضًا: افْرَحُوا. 5لتَكُنْ رِقَّتُكُم مَعْرُوفةً لِكُلِّ البِشَرِ. إِنَّ يَهْوِه قَرِيبٌ. 6لاَ تَقْلَقُوا مِنْ شَيْءٍ، بَلْ لِتَكُنْ طَلِبَاتُكُمْ فِي كُلِّ أَمْرٍ مَعْرُوفَةً لَدَى يَهْوِه بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ. 7وَسَلاَمُ يَهْوِه الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ عَقْل، يَحْمِي قُلُوبَكُمْ وَعُقُولَكُم فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع.

8أَخِيرًا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات: مَا هُوَ حَقٌ، مَا هُوَ جَلِيلٌ، مَا هُوَ بَارٌّ، مَا هُوَ مُكَرَّسٌ، مَا هُوَ مُسْتَحَبٌّ، مَا صِيتُهُ حَسَنٌ، ما هو فَضِيلَةٌ أو مَا هو ممدوحٌ، تَحَسَّبُوا للكُلِّ. 9وَافْعَلُوا مَا تَعَلَّمْتُمُوهُ، وَتَسَلَّمْتُمُوهُ، وَسَمِعْتُمُوهُ، وَرَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَإِلهُ السَّلاَمِ يَكُونُ مَعَكُمْ.

10ثُمَّ إِنِّي فَرِحْتُ جِدًّا فِي يَهْوِه لأَنَّكُمُ الآنَ قَدْ جَدَّدْتُمْ بِالفِعْلِ اهْتِمَامَكُمْ بِي مَرَّةً أُخْرَى. فَمَعَ أَنَّهُ كَانَ لَكُمْ هَذَا الاهْتِمَامِ، فَإِنَّ الْفُرْصَةَ لَمْ تَتَيَسَّرْ لَكُمْ مِنْ قَبْلُ. 11أَتَكَلَّمُ لَيْسَ عَنْ احْتِيَاجٍ، فقَدْ تَعَلَّمْتُ أَنْ أَكُونَ مُكْتَفِيًا بِمَا أَنَا عَلَيْه. 12أَعْرِفُ أَنْ أَتَّضِعَ وَأَعْرِفُ أَنْ أَعِيشَ فِي فَيْضٍ. فِي كُلِّ شَيْءٍ وَفِي جَمِيعِ الأَحْوَالِ قَدْ تَدَرَّبْتُ أَنْ أَشْبَعَ وَأَنْ أَجُوعَ، وَأَنْ أَعِيشَ فِي فَيْضٍ أَوْ فِي اِحْتِياجٍ. 13أَسْتَطِيعُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْمَسِيحِ الَّذِي يُقَوِّينِي. 14لكُنَّمْ صَنَعْتُمْ طَيِّبًا إِذِ شَارَكْتُمُونِي ضِيقَتِي. 15وَأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَيُّهَا الْفِيلِبِّيُّونَ أَنَّهُ فِي بَدَايةِ البُشْرَى، لَمَّا خَرَجْتُ مِنْ مَكِدُونِيَّةَ، لَمْ تَشْتَرِكْ مَعِي كَنِيسَةٌ وَاحِدَةٌ فِي حِسَابِ الْعَطَاءِ وَالأَخْذِ إِلاَّ أَنْتُمْ وَحْدَكُمْ. 16وفِي تَسَالُونِيكِي أَوْفَدْتُم احْتِيَاجِي مَرَّةً وَمَرَّتَيْنِ. 17وأنَا لَا أَطْلُبُ الْعَطِيَّةَ، بَلْ أَطْلُبُ الثَّمَرَ الْمُتَكَاثِرَ لِحِسَابِكُمْ. 18فَالآنَ عِنْدِي كُلُّ مَا يَسُدُّ حَاجَتِي وَيَفِيضُ عَنْهَا، أَنَا فِي وَفْرَةٍ إِذْ قَبِلْتُ مِنْ أَبَفْرُودِتُسَ عَطَايَاكُم، شَذَا عَبَقٍ، ذَبِيحَةً مَقْبُولَةً مَرْضِيَّةً عِنْدَ يَهْوِه. 19فَليَمْلأَ إِلهِي كُلَّ احْتِيَاجِكُمْ وَفْقاً لغِنَاهُ فِي الْمَجْدِ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. 20وَلإلَهْنَا وَأَبِينَا الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

21سَلِّمُوا عَلَى كُلِّ مُقَدَّسٍ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الإِخْوَة والأَخَوَات الَّذِينَ مَعِي. 22يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ جَمِيعُ المُقَدَّسِينَ وَلاَ سِيَّمَا الَّذِينَ مِنْ بَيْتِ قَيْصَرَ. 23نِعْمَةُ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع مَعَ رُوحِكُم. آمِينَ.

