مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1رُؤْيَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، أَعْطَاهَا لَهُ يَهْوِه، لِيَكْشِفَ لعَبِيدِهِ مَا لاَبُدَّ مِنْ حُدوثِهِ عاجِلاً، وَأَعْلَنَهَا مُرْسِلاً مَبْعُوثِهِ لِعَبْدِهِ يَهُوحَنَّان، 2الَّذِي شَهِدَ لكَلِمَةِ يَهْوِه أيْ لشَهَادَةِ يَهُوشَع[1107] الْمَسِيحِ، بِقدرِ مَا رَأَى. 3هَنيئًا لِلَّذِي يَقْرَأُ وَلِلَّذِينَ يَسْمَعُونَ كَلِمَاتِ النُّبُوَّةِ، وَيَحْفَظُونَ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِيهَا، لأَنَّ المَوْعِدَ قَرِيبٌ.

4يَهُوحَنَّان، إِلَى الكَنَائِسِ السَّبْعِ فِي أَسِيَّا: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ الْكَائِنِ الَّذِي كَانَ وَالَّذِي سيَأْتِي، وَمِنَ الأَرْوَاحِ السَّبْعَةِ الَّتِي نَظِيرَ عَرْشِهِ، 5وَمِنْ يَهُوشَع الْمَسِيحِ الشَّاهِدِ الأَمِينِ، الْبِكْرِ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَرَئِيسِ مُلُوكِ الأَرْضِ: الَّذِي أَحَبَّنَا، وَأَحَلَّنَا مِنْ خَطَايَانَا بِدَمِهِ، 6وَجَعَلَنَا مَمْلَكَةً وَكَهَنَةً ليَهْوِه أَبِيهِ، لَهُ الْمَجْدُ وَالسُّلْطَانُ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ. آمِينَ.

7هَا هُوَ آتٍ مَعَ السَّحَابِ! سَتَرَاهُ عُيُونُ الْجَمِيعِ، حَتَّى أُولئِكَ الَّذِينَ طَعَنُوهُ، وَتَنُوحُ عَلَيْهِ قَبَائِلُ الأَرْضِ كُلُّهَا! نَعَمْ، آمِين! 8«أَنَا هُوَ الأَلِفُ وَالْيَاءُ[1108]» يَقُولُ يَهْوِه الإِلهُ الْكَائِنُ الَّذِي كَانَ وَالَّذِي سيَأْتِي، الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ.

9أَنَا يَهُوحَنَّان أَخُوكُمْ وَشَرِيكٌ مَعَكُمْ فِي الضِّيقَةِ وَفِي مَمْلَكَةِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ وَصَبْرِهِ. كُنْتُ فِي جَزِيرَةِ بَطْمُسَ مِنْ أَجْلِ كَلِمَةِ يَهْوِه، أيْ شَهَادَةِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 10صِرْتُ فِي الرُّوحِ فِي يَوْمِ يَهْوِه، وَسَمِعْتُ وَرَائِي صَوْتًا عَظِيمًا كَصَوْتِ بُوقٍ 11قَائِلاً[1109]: «أُكتُبْ مَاَ تُبْصِرُه في كِتابٍ وَأَوْفِدْهُ إلى الكنائِسِ السَّبعِ فِي أَفَسُسَ، وَسِمِيرْنَا، وَبَرْغَامُسَ، وَثِيَاتِيرَا، وَسَارْدِسَ، وَفِيلاَدَلْفِيَا، وَلاَوُدِكِيَّة».

12فَالْتَفَتُّ لأَنْظُرَ الصَّوْتَ الَّذِي تَكَلَّمَ مَعِي. وَلَمَّا الْتَفَتُّ رَأَيْتُ سَبْعَ مَنَائِرَ مِنْ ذَهَبٍ، 13وَفِي وَسْطِ السَّبْعِ مَنَائِرَ شِبْهُ ابْنِ إِنْسَانٍ، مُتَسَرْبِلاً بِثَوْبٍ إِلَى القَدَمَيْنِ، يَلُفُّ صَدْرَهُ حِزَامٌ مِنْ ذَهَبٍ. 14وَأَمَّا رَأْسُهُ وَشَعْرُهُ فَأَبْيَضَانِ كَالصُّوفِ الأَبْيَضِ، كَالثَّلْجِ، وَعَيْنَاهُ كاضْطِرَامِ نَارٍ. 15وَرِجْلاَهُ كَكَهْرَمَانٍ[1110] كَمَا في أتُّونٍ مُلْتَهِبٍ. وَصَوْتُهُ كَصَوْتِ مِيَاهٍ غَزيرَةٍ. 16وَفِي يَدِهِ الْيُمْنَى سَبْعَةُ نُجُومٍ، وَمِنْ فَمِهِ يَخْرُجُ سَيْفٌ قَاطِعٌ ذُو حَدَّيْنِ، وَوَجْهُهُ كَالشَّمْسِ وَهِيَ تُضِيءُ فِي قُوَّتِهَا. 17فَلَمَّا رَأَيْتُهُ ارْتَمَيْتُ عِنْدَ قَدَمَيْهِ كَالْمَيْتِ، فَلَمَسَنِي بِيَدِهِ الْيُمْنَى قَائِلاً لِي: «لاَ تَخَفْ، أَنَا هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ، 18والْحَيُّ. وَكُنْتُ مَيْتًا، وَهَا أَنَا حَيٌّ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ! وَلِي مَفَاتِيحُ الْمَوْتِ والْهَاوِيَةِ[1111]. 19فَاكْتُبْ مَا رَأَيْتَ، وَمَا يَحْدُثُ الآنَ، وَمَا يُوشِكُ أَنْ يَحْدُثَ بَعْدَهُ. 20أمَّا سِرَّ النُّجُومِ السَّبْعَةِ الَّتِي رَأَيْتَها عَنْ يَمِينِي، وَمَنَائِرِ الذَّهَبِ السَّبْعِ: فالنُّجُومُ السَّبْعَةُ هِيَ مَبْعُوثُو الْكَنَائِسِ السَّبْعِ، أمَّا الْمَنَائِرُ السَّبْعُ فهِيَ الْكَنَائِسِ السَّبْعُ».

الأصحَاحُ الثَّانِي
1اُكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ أَفَسُسَ: «هذَا يَقُولُهُ الْمُمْسِكُ النُّجُومَ السَّبْعَ فِي يَمِينِهِ، الْمَاشِي بَيْنَ مَنَائِرِ الذَّهَبِ السَّبْعِ: 2أَنَا عَارِفٌ بأَعْمَالِكَ وَتَعَبِكَ وَصَبْرِكَ، وَأَنَّكَ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَحْتَمِلَ المُضِرِّينَ، وأنَّكَ امتَحَنتَ الّذين َ يَتَكَلَّمُونَ كأنَّهُم رُسُلٌ وَلَيْسُوا هَكَذا، فوَجدتَهُم كاذِبينَ. 3وَقَدِ احْتَمَلْتَ بِصَبرٍ لأَجْلِ اسْمِي وَلَمْ تَكِلَّ. 4وَلِي عَلَيْكَ أَنَّكَ تَرَكْتَ حُبَّكَ الأَوْلَ. 5فَاذْكُرْ مِنْ أَيْنَ سَقَطْتَ وَتُبْ، عَامِلًا أَعْمَالِكَ السَّابِقَةِ، وَإِّلاَّ فَإِنِّي آتِيكَ عَنْ قَرِيبٍ وَأُزَحْزِحُ مَنَارَتَكَ مِنْ مَكَانِهَا، إِنْ لَمْ تَتُبْ. 6وَلكِنْ عِنْدَكَ هذَا: أَنَّكَ تَكْرَهُ أَعْمَالَ النُّقُولاَوِيِّينَ الَّتِي أَكْرَهُهَا. 7مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ. مَنْ يَغْلِبُ سَأُعْطِيهِ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ شَجَرَةِ الْحَيَاةِ الَّتِي فِي فِرْدَوْسِ يَهْوِه».

8وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ سِمِيرْنَا: «هذَا يَقُولُهُ الأَوَّلُ وَالآخِرُ، الَّذِي كَانَ مَيْتًا وَعَادَ حَيّاً: 9أَنَا أَعْرِفُ ضِيْقَتكَ وَفَقْرَكَ مَعَ أَنَّكَ غَنِيٌّ. وَتَجْدِيفَ الزَاعِمِينَ إِنَّهُمْ يَهُودِيُّونُ وَلَيْسُوا كَذِلِكَ، بَلْ هُمْ مَجْمَعُ الشَّيْطَانِ. 10لاَ تَخَفِ مِمَّا أَنْتَ مُوْشِكٌ أَنْ تَتَأَلَّمَ بِهِ. هُوَذَا الوَاشِيّ مُزْمِعٌ أَنْ يُلْقِيَ بَعْضًا مِنْكُمْ فِي الحِرَاسَةِ لِكَيْ تُجَرَّبُوا في ضِيْقٍ لعَشَرَةِ أَيَّامٍ. كُنْ أَمِينًا إِلَى الْمَوْتِ فَسَأُعْطِيكَ تَاجَ الْحَيَاةِ. 11مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ: الغالِبُ لا يُؤذيهِ الموتُ الثَّاني».

12وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ بَرْغَامُسَ: «إِلَيْكَ مَا يَقُولُهُ صَاحِبُ السَّيْفِ الْقَاطِعِ ذِي الْحَدَّيْنِ: 13أَنَا أعرِفُ أينَ تَسكُنُ، حَيْثُ عَرشُ الشَّيطانِ، (وَرَغْمَ ذَلِكَ) تتَمَسَّكُ بِاسْمِي، وَلَا تُنْكِرُ إِيمَانِي حَتَّى فِي أَيَّامِ أَنْتِيبَاسَ شَهِيدِي الأَمِينُ الَّذِي فُتِكَ بِهِ عِنْدَكُمْ حَيْثُ يَسْكُنُ الشَّيْطَانُ. 14وَلَكِنِّي عَاتِبٌ عَلَيْكَ قَلِيلاً لأَنَّكَ عِنْدَكَ الَّذِينَ يَتَمَسَّكُونَ بِتَعْلِيمِ بَلْعَامِ، الَّذِي عَلَّمَ بَالاَقَ أَنْ يُلْقِيَ عَثَرَةً نَظِيرَ أَبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ ليَأْكُلُوا ممَّا ذُبِحَ لِلأَوْثَانِ، وَيَعْهُرُوا. 15وعِنْدَكَ قَوْمٌ يتَمَسَّكُونَ بِتَعْلِيمِ النُّقُولاَوِيِّينَ[1112]. 16فَتُبْ وَإِّلاَّ فَإِنِّي آتِيكَ سَرِيعًا وَأُحَارِبُهُمْ بِسَيْفِ فَمِي. 17مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ. مَنْ يَغْلِبُ سَأُعْطِيهِ أَنْ يَأْكُلَ مِنَ الْمَنِّ الْخَفَيّ، وَسأُعْطِيهِ حَصَاةً بَيْضَاءَ مَكْتُوباً عَلَيْهَا اسْمٌ جَدِيدٌ لاَ يَعْرِفُهُ أَحَدٌ غَيْرُ الَّذِي يَأْخُذُها».

18وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ ثَيَاتِيرَا: «هذَا ما يَقُولُهُ ابْنُ يَهْوِه، الَّذِي لَهُ عَيْنَانٍ كاضْطِرَامِ نَارٍ، وَقَدَمَاه مِثْلُ الكَهْرَمَانِ: 19أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ وَحُبَّكَ وَإِيمَانَكَ وَمَعُونَتَكَ وَصَبْرَكَ، وَأَنَّ أَعْمَالَكَ الأَخِيرَةَ أَعْظَمُ مِنَ الأُولَى. 20لكِنِّي عَاتِبٌ عَلَيْكَ: أَنَّكَ تتَحَمَّلُ الْمَرْأَةَ إِيزَابَلَ الَّتِي تَدَّعِي إِنَّهَا نَبِيَّةٌ، فَتُعَلِّمُ عَبِيدِي وَتُغْوِيهِمْ أَنْ يَعْهُرُوا وَيَأْكُلُوا ممَّا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ. 21وَأَمْهَلْتُهَا زَمَانًا لِكَيْ تَتُوبَ عَنْ عَهَارَتِهَا فَلَمْ تَتُبْ. 22هَا أَنَا أُلْقِيهَا فِي فِرَاشِ المَرَضِ، وَالَّذِينَ يَزْنُونَ مَعَهَا فِي ضِيقَةٍ عَظِيمَةٍ، إِنْ كَانُوا لاَ يَتُوبُونَ عَنْ أعمالِها. 23وَأَوْلاَدُهَا أَفْتُكُ بِهُم فِي الْمَوْتِ. فَتَعْرِفُ جَمِيعُ الْكَنَائِسِ أَنِّي أَنَا هُوَ الْفَاحِصُ الْكُلَى وَالْقُلُوبِ، وَسَأُعْطِي كُلَّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ وِفْقَ أَعْمَالِهِ. 24وَلكِنَّنِي أَقُولُ لَكُمْ أَنْتُم الْبَاقِينَ فِي ثَيَاتِيرَا، الَّذِينَ لا يَتَّبعونَ هذا التَّعليمَ، وَالَّذِينَ لَمْ يَعْرِفُوا مَا يَدْعُونَهُ "أَعْمَاقَ الشَّيْطَانِ"، لنْ أُلْقِيَ عَلَيْكُمْ ثِقْلاً آخَرَ، 25لَكِنْ تَمَسَّكُوا مَا لَدَيْكُمْ إِلَى أَنْ أَجِيءَ. 26وَمَنْ يَغْلِبُ وَيْحَفَظُ أَعْمَالِي إِلَى النِّهَايَةِ سَأُعْطِيهِ سُلْطَانًا عَلَى الأُمَمِ، 27كَمَا نِلتُهُ أنا مِنْ أبي، فَيَرْعَاهُمْ بِسِبْطٍ مِنْ حَدِيدٍ، فَيَتَحَطَّمُونَ كَأَوَانِي مِنْ خَزَفٍ، 28وَأُعْطِيهِ نَجْمَ الصَّبَاحِ. 29مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ سَارْدِسَ: «هذَا يَقُولُهُ الَّذِي لَهُ أَرْوَاحِ يَهْوِه السَبْعَةُ، وَالنُّجُومُ السَّبْعَةُ: أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ، أَنَّكَ حَيٌّ بالاسمِ وَأَنْتَ مَيْتٌ. 2تَيَقَّظْ، وَمَا تَبَقَّى لَدَيْكَ وَطِّدْهُ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ، لأَنِّي وَجَدْتُ أَعْمَالَكَ غَيْرَ كَامِلَةٍ نَظِيرَ إِلهِي. 3تَذَكَّرْ مَا سَبَقَ أَنْ تَقَبَّلْتَهُ وَسَمِعْتَهُ، واحْفَظْهُ، وَتُبْ، فَإِنْ لَمْ تَنَتَبه، آتِيكَ كَلِصٍّ، وَلاَ تَعْرِفُ أَيَّةَ سَاعَةٍ أُفَاجِئُكَ. 4عِنْدَكَ أَسْمَاءٌ قَلِيلَةٌ فِي سَارْدِسَ لَمْ يُسَوِّدُوا مَلَابِسَهُم، فهم مُؤَهَّلُونَ ليَسِيرُوا مَعِي فِي (مَلَابِسٍ) بَيْضَاءَ. 5مَنْ يَغْلِبُ سَيَلْبَسُ مَلَابِسًا بَيْضَاءَ، وَلَنْ أَمْحُوَ اسْمَهُ مِنْ كِتَابِ الْحَيَاةِ، وَسَأَعْتَرِفُ بِاسْمِهِ نَظِيرَ أَبِي وَنَظِيرَ مَبْعُوثِيهِ. 6مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ»

7وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ فِيلاَدَلْفِيَا: «هذَا ما يَقُولُهُ الْقُدُّوسُ الْحَقُّ، الَّذِي لَهُ مِفْتَاحُ دَاوُدَ، فيَفْتَحُ وَلاَ أَحَدٌ يُغْلِقُ، وَيُغْلِقُ وَلاَ أَحَدٌ يَفْتَحُ: 8أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ؛ أنَّكَ معَ أَنَّ لَكَ قُدْرَةٌ  حَفِظْتَ كَلِمَتي وَلَمْ تُنْكِرِ اسْمِي، لهذَا جَعَلْتُ نَظِيرَكَ بَابًا مَفْتُوحًا وَلاَ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يُغْلِقَهُ، 9لِتَرَى هَا أَنَا أُعْطِيكَ الَّذِينَ مِنْ مَجْمَعِ الشَّيْطَانِ، وَيَدَّعُونَ كَذِباً أَنَّهُمْ يَهُودِيُّونُ، لِتَرَى أَنَا  لَهَمْ أن  وَيَسْجُدُوا نَظِيرَ قَدَمَيْكَ، وَيَعْرِفُوا أَنِّي أَحْبَبْتُكَ. 10لأَنَّكَ حَفِظْتَ كَلِمَتي صَابِرًا، فسَأحْفَظُكَ أَنَا مِنْ سَاعَةِ التَّجْرِبَةِ الَّتِي سَتَأْتِي عَلَى المَسْكُونَةِ كُلِّهِا لِتُجَرِّبَ سَاكِنِي الأَرْضِ. 11أَنَا آتِي سَرِيعًا. تَمَسَّكْ بِمَا عِنْدَكَ لِئَلاَّ يَأْخُذَ أَحَدٌ تَاجَكَ. 12مَنْ يَغْلِبُ سَأَجْعَلُهُ عَمُودًا فِي هَيْكَلِ إِلهِي، وَلنْ يَخْرُجَ أَبَدًا، وَأَكْتُبُ عَلَيْهِ اسْمَ إِلهِي، وَاسْمَ مَدِينَةِ إِلهِي، يُورْشَلِيمَ الْجَدِيدَةِ النَّازِلَةِ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ عِنْدِ إِلهِي، وَاسْمِي الْجَدِيدَ. 13مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ».

14وَاكْتُبْ إِلَى مَبْعُوثِ كَنِيسَةِ الّلاَوُدِكِيِّينَ: «هذَا ما يَقُولُهُ الآمِينُ، الشَّاهِدُ الأَمِينُ الصَّادِقُ، رَئِيسُ خَلِيقَةِ يَهْوِه: 15أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ، أَنَّكَ لَسْتَ بَارِدًا وَلاَ حَارًّا. لَيْتَكَ كُنْتَ بَارِدًا أَوْ حَارًّا! 16لأَنَّكَ فَاتِرٌ، لاَ حَارٌّ وَلاَ بَارِدٌ، أَنَا مُزْمِعٌ أَنْ أَتَقَيَّأَكَ مِنْ فَمِي. 17تَقُولُ: أَنَا غَنِيٌّ، قَدِ اغْتَنَيْتُ وَلاَ يُعْوِزُنِي شَيْءٌ! وَلَكِنَّكَ لاَ تَعْرِفُ أَنَّكَ شَقِيٌّ بَائِسٌ فَقِيرٌ أَعْمَى وَعُرْيَانٌ. 18أُشِيرُ عَلَيْكَ أَنْ تَشْتَرِيَ مِنِّي ذَهَبًا مُلْتَهِبًا بِالنَّارِ لتَغتَنيَ، ومَلَابِسًا بَيضاءً تَلبَسُها لِتستُرَ عُريَكَ المُعيبَ، وكُحلاً تُكَحِّلُ بِه عَينَيكَ لِتُبصرَ. 19إِنِّي أُوَبِّخُ وَأُؤَدِّبُ مَنْ أَوَدُّهُ، فَكُنْ غَيُورًا وَتُبْ. 20أنَا وَاقِفٌ عِنْدَ الْبَابِ أَقْرَعُه. إِنْ سَمِعَ أَحَدٌ صَوْتِي وَفَتَحَ الْبَابَ، أَدْخُلُ إِلَيْهِ وَأَتَعَشَّى مَعَهُ وَهُوَ مَعِي. 21مَنْ يَغْلِبُ سَأُعْطِيهِ أَنْ يَجْلِسَ مَعِي عَلَى عَرْشِي، كَمَا غَلَبْتُ أَنَا وَجَلَسْتُ مَعَ أَبِي عَلَى عَرْشِهِ. 22مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ».

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ رَأَيْتُ بَاباً مَفْتُوحاً فِي السَّمَاءِ، وسَمِعتُ الصَّوْتُ الأَوَّلُ الّذي كَالبُوقِ، فخاطَبَني قَائِلاً: «اصْعَدْ إِلَى هُنَا فَأُرِيَكَ مَا لاَبُدَّ أَنْ يَحْدُثَ بَعْدَ هذَا». 2وَفِي الْحَالِ صِرْتُ فِي الرُّوحِ، وَإِذَا عَرْشٌ فِي السَّمَاءِ، وَعَلَى الْعَرْشِ جَالِسٌ. 3وَكَانَ الْجَالِسُ يَبْدُو كحَجَرِ الْيَشْبِ وَالْعَقِيقِ، وَحَوْلَ الْعَرْشِ قَوْسُ قُزَحٍ يشِبْهُ الزُّمُرُّدِ. 4وَحَوْلَ الْعَرْشِ أَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ عَرْشًا. وعَلَى الْعُرُوشِ يَجْلِسُ أَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ شَيْخًا يَلبَسونَ مَلَابِسًا بَيضاءَ، وَعَلَى رُؤُوسِهِمْ تِيْجَانٌ مِنْ ذَهَبٍ. 5وَمِنَ الْعَرْشِ يَخْرُجُ بُرُوقٌ وَرُعُودٌ وَأَصْوَاتٌ. وَنَظِيرَ الْعَرْشِ سَبْعَةُ مَصَابِيحِ نَارٍ مُوْقَدَةٍ، هِيَ أَرْوَاحِ يَهْوِه السَّبعَةُ. 6وَنَظِيرَ الْعَرْشِ بَحْرٌ شَفَّافٌ يشِبْهُ الْبَلُّورَ. وَفِي وَسَطِ الْعَرْشِ وَحَوْلَه أَرْبَعَةُ كَائِنَاتٍ حَيةٍ مَمْلُوَّءةً بِالعُيونِ مِنَ الأَمَامِ وَمِنَ الْخَلْفِ: 7الكائنُ الحيُّ الأَوَّلُ شِبْهُ أَسَدٍ، وَالكائنُ الحيُّ الثَّانِي شِبْهُ عِجْلٍ، وَالكائنُ الحيُّ الثَّالِثُ لَهُ وَجْهٌ مِثْلُ وَجْهِ إِنْسَانٍ، وَالكائنُ الحيُّ الرَّابِعُ شِبْهُ نَسْرٍ طَائِرٍ. 8وَلكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الأَرْبَعَةِ كَائِناتٍ سِتَّةُ أَجْنِحَةٍ مَمْلُوَّءةٍ بِالعُيونِ مِنْ حَولِها ومِنْ داخِلِها، وَلاَ تَتَوَقَّفُ نَهَارًا وَلَيْلاً قَائِلَةً: «قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، يَهْوِه الإِلهُ كُلِّيُ القُدْرَةِ، الَّذِي كَانَ وَالْكَائِنُ وَالَّذِي يَأْتِي». 9وَحِينَمَا تُعْطِي الكائناتُ الحيَّةُ مَجْدًا وَكَرَامَةً وَشُكْرًا لِلْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ، الْحَيِّ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ، 10يَسْقُطُ الأَرْبَعَةُ وَالْعِشْرُونَ شَيْخًا نَظِيرَ الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ، وَيَسْجُدُونَ لِلْحَيِّ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ، وَيُلْقُونَ تِيجَانَهُمْ نَظِيرَ الْعَرْشِ قَائِلِينَ: 11«مُؤَهَّلٌ يا يَهْوِه إلهَنا أَنْ تَنَالَ الْمَجْدَ وَالْكَرَامَةَ وَالْقُدْرَةَ، لأَنَّكَ أَنْتَ خَلَقْتَ كُلَّ الأَشْيَاءِ، وَهِيَ بمَشِيئَتِكَ وُجِدَتْ وَخُلِقَتْ».

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَرَأَيْتُ عَلَى يَمِينِ الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ دَرْجَ كِتَابٍ مَخْطُوطاً مِنَ الدَّاخِلِ وَالْخَارِجِ، مَخْتُومًا بِسَبْعَةِ خُتُومٍ. 2وَرَأَيْتُ مَبْعُوثًا قَوِيًّا يُنَادِي بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «مَنْ هُوَ مُؤَهَّلٌ أَنْ يَحِلَّ خُتُومَ الْكِتَابِ وَيَفْتَحَهُ؟» 3فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَحَدٌ فِي السَّمَاءِ وَلاَ عَلَى الأَرْضِ وَلاَ تَحْتَ الأَرْضِ أَنْ يَفْتَحَ الْكِتَابَ أَوْ يَنْظُرَ إِلَيْهِ! 4فبَكيتُ كَثيرًا، لأَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مَنْ يَسْتَحِقُّ أَنْ يَفْتَحَ الْكِتَابَ أَوْ يَنْظُرَ إِلَيْهِ. 5فَقَالَ لِي وَاحِدٌ مِنَ الشُّيُوخِ: «لاَ تَبْكِ. قَدِ انْتَصَرَ الأَسَدُ مِنْ قَبِيلَةِ يَهُودَا، أَصْلُ دَاوُدَ، لِيَفْتَحَ الْكِتَابَ وَخُتُومَهُ السَّبْعَةَ».

6وَرَأَيْتُ فِي وَسَطِ الْعَرْشِ، وَبِيْنَ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الأَرْبَعَةِ والشُّيُوخِ، حَمَلاً وَاقِفًا كَأَنَّهُ قد سُحِطَ، لَهُ سَبْعَةُ قُرُونٍ وَسَبْعُ عُيُونٍ، هِيَ سَبْعَةُ أَرْوَاحِ يَهْوِه الْمُرْسَلَةُ إِلَى كُلِّ الأَرْضِ. 7فجاءَ وَأَخَذَ الكِتَابَ مِنْ يَمِينِ الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ. 8وَلَمَّا أَخَذَ الكِتَابَ سَقَطَتْ الأَرْبَعَةُ كَائِنَاتُ الْحَيَّةُ وَالأَرْبَعَةُ وَالْعِشْرُونَ شَيْخًا نَظِيرَ الْحَمَلِ، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ قيثارَةٌ وَكُؤُوسُ ذَهَبٍ مَمْلُوءَةٌ بِالْبَخُورِ، هِيَ صَلَوَاتُ المُقَدَّسينَ. 9وَهُمْ يَتَرَنَّمُونَ تَرْنِيمَةً جَدِيدَةً قَائِلِينَ: «مُؤَهَّلٌ أَنْتَ أَنْ تَأْخُذَ الكِتَابَ وَتَفْتَحَ خُتُومَهُ، لأَنَّكَ سُحِطْتَ وَاشْتَرَيْتَ ليَهْوِه بِدَمِكَ مِنْ كُلِّ قَبِيلَةٍ وَلِسَانٍ وَشَعْبٍ وَأُمَّةٍ، 10وَجَعَلْتَهُمْ مَمْلَكَةً وَكَهَنَةً لإِلهِنَا، وَسَيَمْلِكُونَ عَلَى الأَرْضِ». 11ثُمَّ نَظَرْتُ، فَسَمِعْتُ صَوْتَ مَبْعُوثِينَ كَثِيرِينَ حَوْلَ الْعَرْشِ والْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ وَالشُّيُوخِ، وَكَانَ عَدَدُهُمْ رَبَوَاتِ- رَبَوَاتٍ وَأُلُوفَ- أُلُوفٍ، 12قَائِلِينَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «مُؤَهَّلٌ الْحَمَلُ الَّذي سُحِطَ لأَنْ يَأْخُذَ الْقُدْرَةَ وَالْغِنَى وَالْحِكْمَةَ وَالْقُوَّةَ وَالْكَرَامَةَ وَالْمَجْدَ وَالْبَرَكَةَ!». 13ثُمَّ سَمِعْتُ كُلَّ خَلِيقَةٍ فِي السَّمَاءِ وَعَلَى الأَرْضِ، وَتَحْتَ الأَرْضِ، وَعَلَى الْبَحْرِ قَائِلَةً: «الْبَرَكَةُ وَالْكَرَامَةُ وَالْمَجْدُ وَالسُّلْطَانُ لِلْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ وَلِلْحَمَلِ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ». 14فَرَدَّتِ الْكَائِنَاتُ الْحَيَّةُ الأَرْبَعَةُ: «آمِينَ». وَسَقَطَ الشُّيُوخُ وَسَجَدُوا[1113].

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1وَرَأَيْتُ الْحَمَلَ وَهُوَ يَفْتحُ أَوَّلَ الْخُتُومِ السَّبْعَةِ، وَسَمِعْتُ وَاحِداً مِنَ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الأَرْبَعَةِ يُنَادِي بِصَوْتٍ كَالرَّعْدِ: «تَعَالَ!» 2فَنَظَرْتُ، وَإِذَا حُصَانٌ أَبْيَضٌ، يَحْمِلُ رَاكِبُهُ قَوْساً، وَقَدْ أُعْطِيَ تَاجاً، وَخَرَجَ غَالِبًا وَلِكَيْ يَغْلِبَ.

3وَلَمَّا فَتَحَ الْخَتْمَ الثَّانِيَ، سَمِعْتُ الْكَائِنَ الْحَي الثَّانِيَ قَائِلاً: «تَعَالَ!» 4فَخَرَجَ حُصَانٌ آخَرُ أَحْمَرُ، ولِرَاكِبِهِ أُعْطِيَ سَيْفًا عَظِيمًا لِيَأْخُذَ السَّلاَمَ مِنَ الأَرْضِ، فيَسْحَطَوا بَعْضُهُمْ بَعْضًا.

5وَلَمَّا فَتَحَ الْخَتْمَ الثَّالِثَ، سَمِعْتُ الْكَائِنَ الْحَي الثَّالِثَ قائلا: «تَعَالَ!»، فَنَظَرْتُ وَإِذَا حُصَانٌ أَسْوَدُ، وَرَاكِبُهُ مَعَهُ مِيزَانٌ فِي يَدِهِ. 6وَسَمِعْتُ ما يُشبِهُ الصَّوتَ مِنْ بَيْنِ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الأَرْبَعَةِ قَائِلاً: «كَيْلَةُ قَمْحٍ بِدِينَارٍ، وَثَلاَثُ كَيْلاَتِ شَعِيرٍ بِدِينَارٍ. وَأَمَّا الزَّيْتُ وَالْخَمْرُ فَلاَ تَمَسَّهُمَا».

7وَلَمَّا فَتَحَ الْخَتْمَ الرَّابِعَ، سَمِعْتُ الْكَائِنَ الْحَي الرَّابعِ قَائِلاً: «تَعَالَ!» 8فَنَظَرْتُ وَإِذَا حُصَانٌ أَخْضَرُ «بَاهِتُ اللَّوْنِ»، اسْمُ رَاكِبِهِ «الْمَوْتُ» وَالْهَاوِيَةُ تَتْبَعُهُ، وَأُعْطِيَا سُلْطَانًا عَلَى رُبْعِ الأَرْضِ أَنْ يُفْتَكَ بِهُمَا بِالسَّيْفِ وَالْجُوعِ وَالْوَبَاءِ وَوُحُوشِ الأَرْضِ.

9وَلَمَّا فَتَحَ (الْحَمَلُ) الْخَتْمَ الْخَامِسَ، رَأَيْتُ تَحْتَ الْمَذْبَحِ نُفُوسَ المَذبوحينَ مِنْ أَجْلِ كَلِمَةِ يَهْوِه، وَمِنْ أَجْلِ الشَّهَادَةِ الَّتِي تَمَسَّكُوا بِهَا، 10وَصَرَخُوا بِصَوْتٍ عَظِيمٍ قَائِلِينَ: «حَتَّى مَتَى يا يَهْوِه الْقُدُّوسُ الْحَقُّ، لاَ تُقَاضِي وَتَنْتَقِمُ لِدِمَائِنَا مِنَ سَاكِنِي الأَرْضِ؟» 11فَأُعْطِيَ كُلٌّ مِنْهُمْ ثَوْباً أَبْيَضَ، وَقِيلَ لَهُمْ أَنْ يَسْتَرِيحُوا زَمَانًا قَليلاً حَتَّى يَكْمَلَ العَبِيدُ مَعَهُم، وَإِخْوَتِهِمِ وَأَخَوَاتِهِم الَّذِينَ سَيُفْتَكُ بِهُم مِثْلَهُمْ.

12وَنَظَرْتُ لَمَّا فَتَحَ الْخَتْمَ السَّادِسَ، حَدَثَتْ زَلْزَلَةٌ عَظِيمَةٌ، وَصَارَتْ الشَّمْسُ سَوْدَاءَ كَمِسْحٍ مِنْ شَعْرٍ، وَصَارَ الْقَمَرُ كُلُّهُ كَالدَّمِ، 13وَسَقَطَتْ نُجُومُ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ كَمَا تُلْقِي شَجَرَةُ التِّينِ ثِمَارِهَا غَيْرَ النَاضِجَةِ إِذَا هَزَّتْهَا رِيحٌ عَظِيمَةٌ. 14وَانْفَلَقَتْ السَّمَاءُ كَدَرْجٍ مُلْتَفّ، وَتَزَحْزَحَتِ الْجِبَالُ وَالْجُزُرُ كُلُّهَا مِنْ مَوَاضِعِهَا. 15وَاخْتَبَأَ مُلُوكُ الأَرْضِ وَالْعُظَمَاءُ وَالأَغْنِيَاءُ وَالأُمَرَاءُ وَالأَقْوِيَاءُ وَكُلُّ عَبْدٍ وَكُلُّ حُرّ، فِي الْمَغَايِرِ وَبَينَ صُخُورِ الْجِبَالِ، 16وَهُمْ يَقُولُونَ لِلْجِبَالِ وَالصُّخُورِ: «اسْقُطِي عَلَيْنَا وَأَخْفِينَا مِنْ وَجْهِ الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ وَمِنْ أَنَفَةٍ الحَمَلِ، 17لأَنَّهُ قَدْ جَاءَ يَوْمُ أَنَفَتِهِ الْعَظِيمُ. فَمَنْ يَسْتَطِيعُ الوُقُوفَ؟».

الأصحَاحُ السَّابعُ
1وَرَأَيْتُ بَعْدَ هذَا أَرْبَعَةَ مَبْعُوثِينَ وَاقِفِينَ عَلَى زَوَايَا الأَرْضِ الأَرْبَعِ، يَمْسِكُونَ رِيَاحَ الأَرْضِ الأَرْبَعَ، لِكَيْ لاَ تَهُبَّ رِيحٌ عَلَى الأَرْضِ، أوْ الْبَحْرِ، أوْ شَجَرَةٍ مَا. 2وَرَأَيْتُ مَبْعُوثًا آخَرَ صَاعِدًا مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ ومَعَهُ خَتْمُ يَهْوِه الْحَيِّ، فَنَادَى بِصَوْتٍ عَظِيمٍ الْمَبْعُوثِينَ الأَرْبَعَةَ، الَّذِينَ أُعْطُوا أَنْ يَضُرُّوا الأَرْضَ وَالْبَحْرَ، 3قَائِلاً: «لاَ تَضُرُّوا الأَرْضَ وَلاَ الْبَحْرَ وَلاَ الأَشْجَارَ، حَتَّى نَخْتِمَ عَبِيدَ إِلهِنَا عَلَى جِبَاهِهِمْ». 4وَسَمِعْتُ عَدَدَ الْمَخْتُومِينَ مِئَةً وَأَرْبَعَةً وَأَرْبَعِينَ أَلْفًا، مِنْ جَمِيعِ قَبَائِلِ أبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ: 5خُتِمَ اثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ يَهُودَا. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ رَأُوبِينَ. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ جَادَ. 6وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ أَشِيرَ. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ نَفْتَالِي. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ مَنَسَّى. 7وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ شَمْعُونَ. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ لاَوِي. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ يَسَّاكَرَ. 8وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ زَبُولُونَ. وَاثْنَا عَشَرَ أَلْفَ مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ.

9ثُمَّ نَظَرْتُ، فَرَأَيْتُ جَمْعاً كَثِيراً لاَ يُحْصَى، مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ وَقَبِيلَةٍ وَشَعْبٍ وَلُغَةٍ، وَاقِفِينَ نَظِيرَ الْعَرْشِ وَنَظِيرَ الْحَمَلِ، وَقَدِ لَبَسُوا ثِيَاباً بَيْضَاءَ، وَأَمْسَكُوا بِأَيْدِيهِمْ سَعَفَ النَّخْلِ، 10وَهُمْ يَصْرُخُونَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ قَائِلِينَ: «الْخَلاَصُ مِلْكُ إِلهِنَا الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ وَالْحَمَلِ». 11فَسَقَطَ جَمِيعُ الْمَبْعُوثِينَ الوَاقِفِينَ حَوْلَ الْعَرْشِ، وَالشُّيُوخِ وَالْكَائِنَاتُ الْحَيَّةُ الأَرْبَعَةُ، عَلَى وُجُوهِهِمْ وَسَجَدُوا ِليَهْوِه نَظِيرَ الْعَرْشِ 12قَائِلِينَ: «آمِينَ! الْبَرَكَةُ وَالْمَجْدُ وَالْحِكْمَةُ وَالشُّكْرُ وَالْكَرَامَةُ وَالْقُدْرَةُ وَالْقُوَّةُ لإِلهِنَا إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ. آمِينَ!» 13وَسَأَلَنِي أَحَدُ الشُّيُوخِ: «أَتَعْرِفُ مَنْ هُمْ هؤُلاَءِ اللَّابِسُونَ الثِّيَابَ الْبَيْضَاءَ؟ وَمِنْ أَيْنَ أَتَوْا؟» 14فَقُلْتُ لَهُ: «يَا سَيِّدي، أَنْتَ أَعْلَمُ». فَقَالَ لِي: «هؤُلاَءِ الَّذِينَ أَتَوْا مِنَ الضِّيقَةِ الْعَظِيمَةِ، وَقَدْ غَسَّلُوا ثِيَابَهُمْ وَبَيَّضُوهَا بدَمِ الحَمَلِ 15لِهَذَا هُمْ نَظِيرُ عَرْشِ يَهْوِه، وَيَخْدِمُونَهُ فِي هَيْكَلِهِ نَهَارًا وَلَيْلاً، وَالْجَالِسُ عَلَى الْعَرْشِ يُخَيِّمُ فَوْقَهُمْ. 16فلَنْ يَجُوعُوا، وَلَنْ يَعْطَشُوا، وَلَنْ تُسْقِطَهُم الشَّمْسُ وَلاَ أَيُّ حَرٍّ، 17لأَنَّ الحَمَلَ الَّذِي فِي وَسَطِ الْعَرْشِ يَرْعَاهُمْ، وَيَقْتَادُهُمْ إِلَى يَنَابِيعِ مِيَاهِ الْحَيَاةِ، وَسيَمْسَحُ يَهْوِه كُلَّ دَمْعَةٍ مِنْ عُيُونِهِمْ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَلَمَّا فَتَحَ (الْحَمَلُ) الْخَتْمَ السَّابِعَ سَادَ السَّمَاءَ صَمْتٌ نَحْوَ نِصْفِ سَاعَةٍ. 2وَرَأَيْتُ الْمَبْعُوثِينَ السَّبْعَةَ الْوَاقِفِينَ نَظِيرَ يَهْوِه، وَقَدْ أُعْطُوا سَبْعَةَ أَبْوَاق. 3وَجَاءَ مَبْعُوثٌ آخَرُ وَوَقَفَ عِنْدَ الْمَذْبَحِ، وَمَعَهُ مِبْخَرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ، وَأُعْطِيَ بَخُورًا كَثِيرًا لِكَيْ يُقَدِّمَهُ مَعَ صَلَوَاتِ المُقَدَّسينَ جَمِيعِهِمْ عَلَى مَذْبَحِ الذَّهَبِ نَظِيرَ الْعَرْشِ. 4فَصَعِدَ دُخَانُ الْبَخُورِ مَعَ صَلَوَاتِ المُقَدَّسينَ بيَدِ الْمَبْعُوثِ نَظِيرَ يَهْوِه. 5ثُمَّ أَخَذَ الْمَبْعُوثُ الْمِبْخَرَةَ وَمَلأَهَا مِنْ نَارِ الْمَذْبَحِ وَأَلْقَاهَا إِلَى الأَرْضِ، فَحَدَثَتْ رُعُودٌ وَأَصْوَاتٌ وَبُرُوقٌ وَزَلْزَلَةٌ.

6وَاسْتَعَدَّ الْمَبْعُوثُون السَّبْعَةُ، أَصْحَابُ الأَبْوَاقِ السَّبْعَةِ لِكَيْ يُبَوِّقُوا. 7فَبَوَّقَ الأَوَّلُ، فَأُلْقِيَ بَرَدٌ وَنَارٌ مَخْلُوطَانِ بِدَمٍ إِلَى الأَرْضِ، فَاحْتَرَقَ ثُلْثُ الأَرْضِ وَثُلْثُ الأَشْجَارِ، وَاحْتَرَقَ كُلُّ عُشْبٍ أَخْضَرَ.

8ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ الثَّانِي، فَأُلْقِيَ فِي الْبَحْرِ مَا يُشْبِهُ جَبَلاً عَظِيماً مُوْقَدًا، فَصَارَ ثُلْثُ الْبَحْرِ دَمًا. 9وَمَاتَ ثُلْثُ الْخَلاَئِقِ الَّتِي فِي الْبَحْرِ الَّتِي لَهَا حَيَاةٌ، وَنَخَرَتْ ثُلْثُ السُّفُنِ.

10ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ الثَّالِثُ، فَسَقَطَ مِنَ السَّمَاءِ نَجْمٌ عَظِيمٌ مُوْقَدٌ كَمِصْبَاحٍ، وَسَقَطَ عَلَى ثُلْثِ الأَنْهَارِ وَعَلَى يَنَابِيع الْمِيَاهِ. 11وَاسْمُ الْنَجْمِ يُدْعَى «الْعَلْقَمُ». فَصَارَ ثُلْثُ الْمِيَاهِ عَلْقَمَاً (مُرَّاً)، وَمَاتَ كَثِيرُونَ مِنَ النَّاسِ مِنَ مَرَارَةِ الْمِيَاهِ.

12ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ الرَّابِعُ، فَضُرِبَ ثُلْثُ الشَّمْسِ وَثُلْثُ الْقَمَرِ وَثُلْثُ النُّجُومِ، فَأَظْلَمَ ثُلْثُهَا وَفَقَدَ النَّهَارُ ثُلْثَ ضِيَائِهِ، وَكَذَلِكَ اللَّيْلُ. 13ثُمَّ نَظَرْتُ فسَمِعتُ نَسرًا طائِرًا في الأَوْجِ[1114] قَائِلاً بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «وَيْلٌ! وَيْلٌ! وَيْلٌ لِسُكَّانِ الأَرْضِ عِندَ دَويِّ بَقِيَّةِ أَصْوَاتِ أَبْوَاقِ الثَّلاَثَةِ الْمَبْعُوثِينَ عِنْدَمَا يُبَوِّقُون!».

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ الْخَامِسُ، فَرَأَيْتُ نَجْماً قَدْ سَقَطَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ، وَأُعْطِيَ مِفْتَاحَ بِئْرِ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ[1115]. 2فَفَتَحَ بِئْرَ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ، فَصَعِدَ دُخَانٌ مِنَ الْبِئْرِ كَدُخَانِ أَتُونٍ عَظِيمٍ، فَأَظْلَمَتْ الشَّمْسُ وَالْجَوُّ مِنْ دُخَانِ الْبِئْرِ. 3وَمِنَ الدُّخَانِ خَرَجَ جَرَادٌ عَلَى الأَرْضِ، فنالَ سُلْطَانًا كَسُلطانِ عَقَارِبِ الأَرْضِ. 4وَقِيلَ لَهُ أَلّاَ يَضُرَّ عُشْبَ الأَرْضِ، وَلاَ أَيْ أَخْضَرٍ وَلاَ أَيْ شَجَرَةٍ، إِلاَّ النَّاسَ فَقَطِ الَّذِينَ بِلَا خَتْمِ يَهْوِه عَلَى جِبَاهِهِمْ. 5فَيُعَذِّبُهُمْ دُونَ أَنْ يَفْتُكَ بِهُم لخَمْسَةِ أَشْهُرٍ. كَعَذَابِ عَقْرَبٍ إِذَا لَدَغَ إِنْسَانًا. 6وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ سَيَطْلُبُ النَّاسُ الْمَوْتَ وَلاَ يَجِدُونَهُ، وَيَرْغَبُونَ أَنْ يَمُوتُوا فَيَهْرُبُ الْمَوْتُ مِنْهُمْ. 7وَشَكْلُ الْجَرَادِ كخَيْلٍ مُعَدَّةٍ لِلْحَرْبِ، وَعَلَى رُؤُوسِهَا شَبْهُ تِيجَانٍ ذَهَبِيَّةِ، وَوُجُوهُهَا كَوُجُوهِ النَّاسِ. 8وَلَهَا شَعْرٌ كَشَعْرِ النِّسَاءِ، وَأَسْنَانُهَا كَأَسْنَانِ الأُسُودِ، 9وَلَهَا دُرُوعٌ كَدُرُوعٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَصَوْتُ أَجْنِحَتِهَا كَصَوْتِ مَرْكَبَاتِ خَيْل كَثِيرَةٍ تَجْرِي إِلَى قِتَالٍ. 10وَأَذْنَابُهَا لَهَا مَنَاخِسُ كَالْعَقَارِبِ، وَسُلْطَانُهَا أَنْ تُؤْذِيَ النَّاسَ خَمْسَةَ أَشْهُرٍ. 11وَمَبْعُوثُ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ مَلِكًا عَلَيْهَا، واسْمُهُ بِالْعِبْرَانِيَّةِ «أَبَدُّونَ»، وَبِالْيُونَانِيَّةِ «أَبُولِّيُّونَ». 12مَضَى الْوَيْلُ الأوَّلُ وَبَعْدَه وَيْلاَنِ آخَرَانِ.

13ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ السَّادِسُ، فَسَمِعْتُ صَوْتَ وَاحِدٍ مِنْ أَرْبَعَةِ قُرُونِ مَذْبَحِ الذَّهَبِ نَظِيرَ يَهْوِه، 14قَائِلاً لِلْمَبْعُوثِ السَّادِسِ الَّذِي مَعَهُ الْبُوقُ: «حِلَّ الْمَبْعُوثِينَ الأَرْبَعَةَ الْمُقَيَّدِينَ عِنْدَ نَهْرِ الْفُرَاتِ الْعَظِيمِ». 15فَانْحَلَّ الْمَبْعُوثُون الأَرْبَعَةُ المُعَدُّونَ لِهذِه السَّاعَةِ وَالْيَوْمِ وَالشَّهْرِ وَالسَّنَةِ، لِكَيْ يَفْتِكُوا بثُلْثِ النَّاسِ. 16وَسَمِعْتُ أَنَّ جَيْشَهُمْ يَبْلُغُ مِئَتَيْ مِلْيُونِ فَارِسٍ. 17فرَأَيْتُ فِي الرُّؤْيَا خَيْلاً رَاكِبِيهَا لَهُمْ دُرُوعٌ نَارِيَّةٌ وزَرْقَاءٌ بَنَفْسِجِيَّةٌ وَكِبْرِيتِيَّةٌ، وَرُؤُوسُ الْخَيْلِ كَرُؤُوسِ الأُسُودِ، تَلْفُظُ مِنْ أَفْوَاهِهَا نَاراً وَدُخَاناً وَكِبْرِيتاً. 18مِنْ هذِهِ الثَّلاَثَةِ، النَّارِ وَالدُّخَانِ وَالْكِبْرِيتِ الْخَارِجَةِ مِنْ أَفْوَاهِهَا، فُتِكَ بثُلْثِ النَّاسِ، 19فَإِنَّ قُوَّتَها فِي أَفْوَاهِهَا وَفِي أَذْنَابِهَا، لأَنَّ أَذْنَابَهَا كَالْحَيَّات َلَهَا رُؤُوسٌ مُؤْذِيَةِ. 20وَأَمَّا بَقِيَّةُ النَّاسِ الَّذِينَ لَمْ يُفْتَكْ بِهِم فِي هَذِهِ الضَّرَبَاتِ، فَلَمْ يَتُوبُوا عَنْ أَعْمَالِ أَيْدِيهِمْ، وَظَلُّوا يَسْجُدُونَ لأشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ[1116] وَأَصْنَامِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ وَالْحَجَرِ وَالْخَشَبِ مَعَ أَنَّهَا لاَ تُبْصِرُ وَلاَ تَسْمَعُ وَلاَ تَمْشِي، 21وَلاَ تَابُوا عَنْ قَتْلِهِمْ أَوْ سِحْرِهِمْ أَوْ عَهَارَتِهم أَوْ سَرِقَتِهِمْ.

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1ثُمَّ رَأَيْتُ مَبْعُوثًا آخَرَ قَوِيًّا نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ، لاَبِساً سَحَابَةً، وَعَلَى رَأْسِهِ قَوْسُ قُزَحَ، وَوَجْهُهُ كَالشَّمْسِ، وَسَاقَاهُ كَعَمُودَيْ نَارٍ، 2وَفِي يَدِهِ كِتَابٌ صَغِيرٌ مَفْتُوحٌ. فَوَضَعَ قَدَمَهُ الْيُمْنَى عَلَى الْبَحْرِ وَالْيُسْرَى عَلَى الأَرْضِ، 3وَصَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ كَمَا يُزَمْجِرُ الأَسَدُ. وَبَعْدَ صَرْختِهِ تَكَلَّمَتِ الرُّعُودُ السَّبْعَةُ بِأَصْوَاتِهَا. 4وَبَعْدَ أَنْ تَكَلَّمَتِ الرُّعُودُ السَّبْعَةُ، تأهَّبتُ لِلكتابَةِ، فَسَمِعْتُ صَوْتًا مِنَ السَّمَاءِ قَائِلاً لِيَ: «اخْتِمْ مَا تَكَلَّمَتْ بِهِ الرُّعُودُ السَّبْعَةُ وَلاَ تَكْتُبْهُ». 5وَالْمَبْعُوثُ الَّذِي رَأَيْتُهُ وَاقِفًا عَلَى الْبَحْرِ وَعَلَى الأَرْضِ، رَفَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى إِلَى السَّمَاءِ، 6وَأَقْسَمَ بِالْحَيِّ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ، الَّذِي خَلَقَ السَّمَاءَ وَمَا فِيهَا وَالأَرْضَ وَمَا فِيهَا وَالْبَحْرَ وَمَا فِيهِ: إِنَّهُ لَنْ يَكُونَ زَمَانٌ بَعْدُ! 7فَحَالَمَا يُبَوِّقَ الْمَبْعُوثُ السَّابِعُ، سَيَكْمُلُ سِرُّ يَهْوِه، كَمَا بَشَّرَ عَبِيدَهُ الأَنْبِيَاءَ.

8ثُمَّ كَلَّمَنِي أَيْضًا صَّوْتٌ مِنَ السَّمَاءِ وَقَالَ لِي: «اذْهَبْ خُذِ الكِتَابَ الصَّغِيرَ الْمَفْتُوحَ فِي يَدِ الْمَبْعُوثِ الْوَاقِفِ عَلَى الْبَحْرِ وَعَلَى الأَرْضِ». 9فَذَهَبْتُ إِلَى الْمَبْعُوثِ قَائِلاً لَهُ: «أَعْطِنِي الكِتَابَ الصَّغِيرَ». فَقَالَ لِي: «خُذْهُ وَالْتَهِمْهُ، فتَجِدَهُ مُرًّا في جَوفِكَ، وحُلوًا كالعَسَلِ في فمِكَ». 10فَأَخَذْتُ الكِتَابَ الصَّغِيرَ مِنْ يَدِ الْمَبْعُوثِ وَالْتَهَمْتُهُ، فَكَانَ حُلْوًا كَالْعَسَلِ فِي فَمِي. وبَعْدَ أَنْ ابتَلَعتُهُ صارَ مُرًّا في جَوفي. 11فَقَالَ لِي: «يَجِبُ أَنَّكَ تَتَنَبَّأُ أَيْضًا عَلَى شُعُوبٍ وَأُمَمٍ وَأَلْسِنَةٍ وَمُلُوكٍ كَثِيرِينَ».

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1ثُمَّ أُعْطِيتُ سِبْطُ قِيَاسٍ، وَقِيلَ لِي: «قُمْ وَقِسْ هَيْكَلَ يَهْوِه وَالْمَذْبَحَ وَمَنْ يَسْجُدُونَ فِيهِ. 2وَأَمَّا السَّاحَةُ خَارِجَ الْهَيْكَلِ، فَانْزَعْهَا وَلاَ تَقِسْهَا، لأَنَّهَا مَتروكَةٌ لِلأُمَمِ، فَيَدُوسُونَ الْمَدِينَةَ الْمُقَدَّسَةَ اثْنَيْنِ وَأَرْبَعِينَ شَهْرًا. 3وَسَأَمْنَحُ شَاهِدَيَّ، فَيَتَنَبَّآنِ أَلْفًا وَمِئَتَيْنِ وَسِتِّينَ يَوْمًا، لاَبِسَيْنِ مُسُوحًا». 4هذَانِ هُمَا الزَّيْتُونَتَانِ وَالْمَنَارَتَانِ الوَاقِفَتَانِ نَظِيرَ رَبِّ الأَرْضِ. 5فَإِذَا حَاوَلَ أَحَدٌ أَنْ يُؤْذِيَهُمَا، تَخْرُجُ نَارٌ مِنْ فَمِهِمَا وَتَأْكُلُ أَعْدَاءَهُمَا. هكَذَا يُفْتَكُ بكُلِّ مَنْ يُرِيدُ أَنْ يُؤْذِيَهُمَا. 6وَلَهُمَا السُّلْطَانُ أَنْ يُغْلِقَا السَّمَاءَ فلاَ تُمْطِرُ فِي أَيَّامِ نُبُوَّتِهِمَا، وَلَهُمَا سُلْطَانٌ عَلَى الْمِيَاهِ أَنْ يُحَوِّلاَهَا إِلَى دَمٍ، وَأَنْ يَضْرِبَا الأَرْضَ بِكُلِّ ضَرْبَةٍ كُلَّمَا أَرَادَا. 7وَمَتَى أَكْمَلَا شَهَادَتَهُمَا، سَيُحَارِبَهُما الْوَحْشُ الصَّاعِدُ مِنَ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ [1117] وَيَهْزِمُهُمَا وَيَفْتِكُ بِهُمَا. 8وَتَبْقَى جُثَّتَاهُمَا فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ الْعُظْمَى الَّتِي تُدْعَى رُوحِيًّا سَدُومَ أَوْ مِصْرَ، حَيْثُ صُلِبَ رَبُّهُمَا. 9فَيُبْصِرُ أُنَاسٌ مِنَ الشُّعُوبِ وَالْقَبَائِلِ وَالأَلْسِنَةِ وَالأُمَمِ جُثَّتَيْهِمَا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَنِصْفًا، وَلاَ يُؤْذَنُ لأَحَدٍ بِدَفْنِهِمَا. 10وَيَشْمَتُ بِهِمَا سُكَّانُ الأَرْضِ وَيَتَهَلَّلُونَ، وَيُوْفِدُونَ مِنْحَاتٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ لأَنَّ هذَيْنِ النَّبِيَّيْنِ كَانَا قَدْ عَذَّبَا سُكَّانَ الأَرْضِ. 11ثُمَّ بَعْدَ الثَّلاَثَةِ الأَيَّامِ وَالنِّصْفِ، تَدْخُلُهُما رُوحُ حَيَاةٍ مِنَ يَهْوِه، فَيَقَفَا عَلَى أقدامِهِما. وَيَسْقُطُ خَوْفٌ عَظِيمٌ عَلَى النَّاظِرِينَ إِلَيْهِمَا. 12وَيَدْعُوهُمَا صَوْتٌ عَالٍ مِنَ السَّمَاءِ: «اصْعَدَا إِلَى هُنَا»، فَيَصْعَدَانِ إِلَى السَّمَاءِ فِي سَحَابَةٍ بِمَشْهَدٍ مِنْ أَعْدَائِهِمَا. 13وَفِي تِلْكَ السَّاعَةِ يِصِيرُ زِلْزَالٌ كَبِيرٌ يُسْقِطُ وَيَفْتِكُ بعُشْرِ الْمَدِينَةِ، سَبْعَةَ آلافٍ بأسْمَائِهِم. فَيَرْتَعِبُ النَّاجُونَ وَيُمَجِّدُونَ إِلهَ السَّمَاءِ. 14مَضَى الْوَيْلُ الثَّانِي وسيَأْتِي الْوَيْلُ الثَّالِثُ سَرِيعًا.

15ثُمَّ بَوَّقَ الْمَبْعُوثُ السَّابِعُ، فَسُمِعَتْ أَصْوَاتٌ عَظِيمَةٌ فِي السَّمَاءِ تَقُولُ: «قَدْ صَارَتْ مَمْلَكَةُ الْعَالَمِ لِرَبِّنَا وَمَسِيحِهِ، فَسَيَمْلِكُ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ». 16فَسَجَدَ الأَرْبَعَةُ وَالْعِشْرُونَ شَيْخًا الْجَالِسُونَ عَلَى عُرُوشِهِمْ نَظِيرَ يَهْوِه، وَسَقَطُوا عَلَى وُجُوهِهِمْ عابدين يَهْوِه 17قَائِلِينَ: «نَشْكُرُكَ يَا يَهْوِه الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، الْكَائِنُ وَالَّذِي كَانَ وَالَّذِي يَأْتِي، لأَنَّكَ أَخَذْتَ قُدْرَتَكَ الْعَظِيمَةَ وَمَلَكْتَ. 18غَضِبَتْ الأُمَمُ، فَأَتَى مَوْعِدُ أَنَفَتِكَ لِتُقَاضِيَ الأَمْوَاتِ، ولمُكَافَأَةِ عَبِيدِكَ الأَنْبِيَاءِ وَالمُقَدَّسينَ الْمُتَّقِينَ اسْمَكَ، صِغَاراً وَكِبَاراً، وَلِتُهْلَكَ الَّذِينَ كَانُوا يَنْخَرُونَ فِي الأَرْضِ». 19وَانْفَتَحَ هَيْكَلُ يَهْوِه فِي السَّمَاءِ، وَظَهَرَ تَابُوتُ عَهْدِهِ فِي هَيْكَلِهِ، وَحَدَثَتْ بُرُوقٌ وَأَصْوَاتٌ وَرُعُودٌ وَزَلْزَلَةٌ وَبَرَدٌ عَظِيمٌ.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَظَهَرَتْ آيَةٌ عَظِيمَةٌ فِي السَّمَاءِ: امْرَأَةٌ تَلبَسُ الشَّمْسَ، وَالْقَمَرُ تَحْتَ قَدَمَيْهَا، وَعَلَى رَأْسِهَا تَاجٌ مِنِ اثْنَيْ عَشَرَ نَجْماً، 2وَهِيَ حُبْلَى تَصْرُخُ مُتَمَخِّضَةً وَمُتَوَجِّعَةً لِتَلِدَ. 3وَظَهَرَتْ آيَةٌ أُخْرَى فِي السَّمَاءِ: تِنِّينٌ أَحْمَرُ عَظِيمٌ، لَهُ سَبْعَةُ رُؤُوسٍ وَعَشَرَةُ قُرُونٍ، وَعَلَى رُؤُوسِهِ سَبْعَةُ تِيجَانٍ. 4فَجَرَّ بِذَيْلِهِ ثُلثَ نُجومِ السَّماءِ وألْقَاهَا إِلَى الأَرْضِ. ثُمَّ وَقَفَ التِّنِّينُ نَظِيرَ الْمَرْأَةِ وَهِيَ تَلِدُ، لِيَبْتَلِعَ طِفْلَهَا بَعْدَ أَنْ تَلِدَهُ! 5فَوَلَدَتْ ابْنًا ذَكَرًا سيَرْعَى جَمِيعَ الأُمَمِ بِسِبْطٍ مِنْ حَدِيدٍ. وَخُطِفَ وَلَدُهَا إِلَى يَهْوِه وَإِلَى عَرْشِهِ، 6وَهَرَبَتْ الْمَرْأَةُ إِلَى الْبَرِّيَّةِ، حَيْثُ أَعَدَّ يَهْوِه لَهَا مَوْضِعٌ لِكَيْ يَتَكَفَّلَ بِهَا هُنَاكَ أَلْفًا وَمِئَتَيْنِ وَسِتِّينَ يَوْمًا.

7وَحَدَثَتْ حَرْبٌ فِي السَّمَاءِ: حَارَبَ مِيخَائِيلُ وَمَبْعُوثُوهُ التِّنِّينَ، وَرَدَّ التِّنِّينُ وَمَبْعُوثُوهُ الحَرْبَ، 8لَكِنَّهُمُ انْهَزَمُوا وَلَمْ يَبْقَ لَهُمْ مَكَانٌ فِي السَّمَاءِ، 9فَأُلْقِيَ التِّنِّينُ الْعَظِيمُ، الْحَيَّةُ الْقَدِيمَةُ الْمَدْعُوُّ "الوَاشِيّ" والشَّيْطَانَ، الَّذِي يُضِلُّ المَسْكُونَةَ كُلَّها؛ أُلْقِيَ إِلَى الأَرْضِ، وَأُلْقِيَ مَعَهُ مَبْعُوثُوهُ. 10وَسَمِعْتُ صَوْتًا عَظِيمًا قَائِلاً فِي السَّمَاءِ: «الآنَ صَارَ خَلاَصُ إِلهِنَا وَقُدْرَتُهُ وَمَمْلَكَتُهُ وَسُلْطَانُ مَسِيحِهِ، لأَنَّ المُشْتَكِي عَلَى إِخْوَتِنَا وَأَخَوَاتِنَا قَدْ أُلْقِيَ، وكَانَ يَشْتَكِي عَلَيْهِمْ نَهَارًا وَلَيْلاً نَظِيرَ إِلهِنَا. 11وَهُمْ غَلَبُوهُ بِدَمِ الحَمَلِ وَبِكَلِمَةِ شَهَادَتِهِمْ، وَلَمْ يُحِبُّوا أَنْفُسَهُم حَتَّى إِلَى الْمَوْتِ. 12مِنْ أَجْلِ هذَا، افْرَحِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ وَالمُخَيِّمُونَ فِيهَا. وَوَيْلٌ لِسَاكِنِي الأَرْضِ وَالْبَحْرِ، لأَنَّ الوَاشِيّ نَزَلَ إِلَيْكُمْ وَبِهِ احْتِدَامٌ عَظِيمٌ! عَالِمًا أَنَّ مَوْعِدَه قَصِيرٌ».

13وَلَمَّا رَأَى التِّنِّينُ أَنَّهُ أُلْقِيَ إِلَى الأَرْضِ، طَارَدَ الْمَرْأَةَ الَّتِي وَلَدَتْ الابْنَ الذَّكَرَ، 14فَأُعْطِيَتِ الْمَرْأَةُ جَنَاحَيِ النَّسْرِ الْعَظِيمِ لِكَيْ تَطِيرَ إِلَى الْبَرِّيَّةِ إِلَى مَوْضِعِهَا، حَيْثُ يُتَكَفَّلُ بِهَا بِمَأْمَنٍ مِنْ وَجْهِ الْحَيَّةِ، مَوْعِدًا وَمَوْعِدَيْنِ وَنِصْفَ مَوْعِدٍ. 15فَأَلْقَتْ الْحَيَّةُ مِنْ فَمِهَا مَاءً كَنَهْرٍ وَرَاءَ الْمَرْأَةِ لِتَجْعَلَهَا تُحْمَلُ بِالنَّهْرِ. 16فَأَعَانَتِ الأَرْضُ الْمَرْأَةَ، وَفَتَحَتِ فَمَهَا وَابْتَلَعَتِ النَّهْرَ الَّذِي أَلْقَاهُ التِّنِّينُ مِنْ فَمِهِ. 17فَغَضِبَ التِّنِّينُ عَلَى الْمَرْأَةِ، وَذَهَبَ يُقاتِلُ بَاقِي نَسْلِهَا الَّذِينَ يَحْفَظُونَ وَصَايَا يَهْوِه، وَعِنْدَهُمْ شَهَادَةُ يَهُوشَع الْمَسِيحِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1ثُمَّ وَقَفْتُ عَلَى رَمْلِ الْبَحْرِ، فَرَأَيْتُ وَحْشًا خَارِجًا مِنَ الْبَحْرِ لَهُ سَبْعَةُ رُؤُوسٍ وَعَشَرَةُ قُرُونٍ، وَعَلَى قُرُونِهِ عَشَرَةُ تِيجَانٍ، وَعَلَى رُؤُوسِهِ أسماءُ تَجْدِيفٍ. 2وَالْوَحْشُ الَّذِي رَأَيْتُهُ كَانَ شِبْهَ نَمِرٍ، وَقَوَائِمُهُ كَقَوَائِمِ دُبٍّ، وَفَمُهُ كَفَمِ أَسَدٍ. وَأَعْطَاهُ التِّنِّينُ قُدْرَتَهُ وَعَرْشَهُ وَسُلْطَانًا عَظِيمًا. 3وَرَأَيْتُ وَاحِدًا مِنْ رُؤُوسِهِ كَأَنَّهُ سُحِطَ لِلْمَوْتِ، وَجُرْحُهُ الْمُمِيتُ قَدْ شُفِيَ. وَتَعَجَّبَ كُلُّ (سُكَّانِ) الأَرْضِ تَابِعِينَ الْوَحْشِ، 4وَسَجَدُوا لِلتِّنِّينِ لأَنَّهُ وَهَبَ الْوَحْشَ سُلطانَهُ، وَسَجَدُوا لِلْوَحْشِ قَائِلِينَ: «مَنْ هُوَ مِثْلُ الْوَحْشِ؟ مَنْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُحَارِبَهُ؟» 5وَأُعْطِيَ فَمًا يَتَكَلَّمُ بِعَظَائِمِ وَتَجَادِيفَ، وَأُعْطِيَ سُلْطَانًا أَنْ يَعْمَلَ لاثْنَيْنِ وَأَرْبَعِينَ شَهْرًا. 6فَفَتَحَ فَمَهُ بِالتَّجْدِيفِ عَلَى يَهْوِه، لِيُجَدِّفَ عَلَى اسْمِهِ، وَعَلَى خَيْمَتِهِ، وَعَلَى مَنْ يُخَيِّمُونَ بالسَّمَاءِ. 7وَأُعْطِيَ أَنْ يَصْنَعَ حَرْبًا مَعَ المُقَدَّسينَ وَيَغْلِبَهُمْ، وَأُعْطِيَ سُلْطَانًا عَلَى كُلِّ قَبِيلَةٍ وَلِسَانٍ وَأُمَّةٍ. 8فَيَسْجُدُ لَهُ جَمِيعُ سَاكِنِي الأَرْضِ، الَّذِينَ لَمْ تُكْتَبْ أَسْمَاؤُهُمْ فِي كِتَابِ حَيَاةِ الحَمَلِ الَّذِي سُحِطَ مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ. 9مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ! 10مَنْ هُوَ للسَّبْيُ، فَإِلَى السَّبْيِ سيَذْهَبُ. وَمن يَفْتِكُ بِالسَّيْفِ، فَبِالسَّيْفِ لاَبُدَّ أنْ يُفْتَكَ بِهِ. هُنَا صَبْرُ المُقَدَّسينَ وَإِيمَانُهُمْ.

11ثُمَّ رَأَيْتُ وَحْشًا آخَرَ خارِجًا مِنَ الأَرْضِ، وَكَانَ لَهُ قَرْنَانِ شِبْهُ حَمَلٍ، ولكِنَّهُ يَتَكَلَّمُ كَتِنِّينٍ، 12وَيُمًارِسُ كُلَّ سُلْطَانِ الْوَحْشِ الأَوَّلِ نَظِيرَهُ، فَيَجْعَلُ الأَرْضَ وَسَاكِنِيهَا يَسْجُدُونَ لِلْوَحْشِ الأَوَّلِ الَّذِي شُفِيَ جُرْحُهُ الْمُمِيتُ، 13وَيَصْنَعُ (الْوَحْشُ الثَّانِي) مُعجِزاتٍ عَظِيمَةً، حَتَّى إِنَّهُ يَجْعَلُ نَارًا تَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ عَلَى الأَرْضِ نَظِيرَ النَّاسِ، 14وَيُضِلُّ سَاكِنِي الأَرْضِ بالمُعجِزاتِ الَّتِي أُعْطِيَ أَنْ يَصْنَعَهَا نَظِيرَ الْوَحْشِ (الأَوْلِ)، قَائِلاً لسَاكِنِي الأَرْضِ أَنْ يَصْنَعُوا صُورَةً لِلْوَحْشِ (الأَوَّلِ) الَّذِي كَانَ بِهِ جُرْحُ السَّيْفِ وَعَاشَ. 15وَأُعْطِيَ أَنْ يُعْطِيَ رُوحًا لِصُورَةِ الْوَحْشِ (الأَوْلِ)، حَتَّى تَتَكَلَّمَ صُورَةُ هَذَا الْوَحْشِ، وأنْ يَفْتِكَ بجميعِ الّذين لَا يَسجِدونَ لِصُورَةِ الوَحشِ. 16وَيَجْعَلَ الْجَمِيعَ: الصِّغَارَ وَالْكِبَارَ، وَالأَغْنِيَاءَ وَالْفُقَرَاءَ، وَالأَحْرَارَ وَالعَبِيدَ، أنْ يَضَعوا عَلاَمَةً على يَدِهِمِ اليُمنى أو جَبْهَتِهِم، 17فلاَ يَقْدِرَ أَحَدٌ أَنْ يَشْتَرِيَ أَوْ يَبِيعَ، إِّلاَّ مَنْ لَهُ العَلَامَةُ: اسْمُ الْوَحْشِ أَوْ عَدَدُ اسْمِهِ. 18هُنَا الْحِكْمَةُ! مَنْ لَهُ عَقْلٌ فَلِيُحْصِيَ عَدَدَ الْوَحْشِ، فَإِنَّهُ عَدَدُ إِنْسَانٍ، وَعَدَدُهُ: سِتُّمِئَةٍ وَسِتَّةٌ وَسِتُّونَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1ثُمَّ رَأَيْتُ حَمَلاً وَاقِفاً عَلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ، وَمَعَهُ مِئَةٌ وَأَرْبَعَةٌ وَأَرْبَعُونَ أَلْفًا، كُتِبَ عَلَى جِبَاهِهِمْ اسْمُهُ وَاسْمُ أَبِيهِ. 2وَسَمِعْتُ صَوْتًا مِنَ السَّمَاءِ كَصَوْتِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ أَوْ كَصَوْتِ رَعْدٍ عَظِيمٍ. ثُمَّ سَمِعْتُ صَوْتًا كَصَوْتِ عَازِفِينَ يَعْزِفُونَ بِقِيثَارَاتِهِمْ، 3يَتَرَنَّمُونَ تَرْنِيمَةً جَدِيدَةً نَظِيرَ الْعَرْشِ وَنَظِيرَ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الأَرْبَعَةِ وَالشُّيُوخِ. وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَحَدٌ أَنْ يَتَعَلَّمَ التَّرْنِيمَةَ إِّلاَّ الْمِئَةُ وَالأَرْبَعَةُ وَالأَرْبَعُونَ أَلْفًا المُفتَدونَ مِنَ الأَرْضِ. 4هؤُلاَءِ الَّذِينَ لمْ يُسَوَّدُوا مَعَ النِّساءِ، فهُم أبكارٌ بَتُولِيُّون. وهُمُ يَتْبَعُونَ الحَمَلَ حَيْثُمَا ذَهَبَ. هؤُلاَءِ تَمَّ افتِداؤُهُم مِنْ بَينِ النَّاسِ أَوْلُ ثِمَارٍ ِليَهْوِه وَلِلْحَمَلِ. 5لَمْ تَنْطِقْ أَفْوَاهُهُمْ بِالْكَذِبِ، وَلاَ شَائِبَةٌ فِيهِمْ [نَظِيرَ عَرْشِ يَهْوِه][1118].

6ثُمَّ رَأَيْتُ مَبْعُوثًا آخَرَ طَائِرًا فِي الأَوْجِ[1119] مَعَهُ بُشْرَى دَهْرِيَّةٌ، لِيُبَشِّرَ سَاكِنِي الأَرْضِ وَكُلَّ أُمَّةٍ وَقَبِيلَةٍ وَلِسَانٍ وَشَعْبٍ، 7قَائِلاً بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «خَافُوا يَهْوِه وَمَجِّدُوهُ، لأَنَّهُ قَدْ جَاءَتْ سَاعَةُ قَضَائِهِ، اسْجُدُوا لخَالِقِ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ وَالْبَحْرِ وَيَنَابِيعِ الْمِيَاهِ».

8ثُمَّ تَبِعَهُ مَبْعُوثٌ آخَرُ قَائِلاً: «سَقَطَتْ! سَقَطَتْ بَابِلُ الْعَظِيمَةُ، الّتي سَقَتْ جَمِيعَ الأُمَمِ مِنْ احْتِدَامِ الخَمْرِ بِعَهَارَتِهَا!».

9ثُمَّ تَبِعَهُمَا مَبْعُوثٌ ثَالِثٌ قَائِلاً بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «كلُّ مَنْ يَسْجُدُ لِلْوَحْشِ أوْ لِصُورَتِهِ، أوْ يَقْبَلُ عَلَامَتُه عَلَى جَبْهَتِهِ أَوْ عَلَى يَدِهِ، 10فَسَيَشْرَبُ مِنْ خَمْرِ احْتِدَامِ يَهْوِه، غَيْرِ الْمُخَفَّفَةِ والْمَصْبُوبَةِ مِنْ كَأْسِ أَنَفَتِهِ، وَسيَتَعَذَّبُ بِنَارٍ وَكِبْرِيتٍ نَظِيرَ الْمَبْعُوثِينَ المُقَدَّسينَ وَنَظِيرَ الحَمَلِ. 11وَيَصْعَدُ دُخَانُ عَذَابِهِمْ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ. وَلاَ تَكُونُ رَاحَةٌ نَهَارًا وَلَيْلاً لمَنْ سَجَدُوا الْوَحْشِ أوْ لِصُورَتِهِ وَلِكُلِّ مَنْ يَقْبَلُ عَلَامَةَ اسْمِهِ». 12هُنَا صَبْرُ المُقَدَّسينَ الَّذِينَ يَحْفَظُونَ وَصَايَا يَهْوِه وَإِيمَانَ يَهُوشَع.

13وَسَمِعْتُ صَوْتًا مِنَ السَّمَاءِ قَائِلاً لِي: «اكْتُبْ: هَنيئًا لِلأَمْوَاتِ الَّذِينَ يَمُوتُونَ مُنْذُ الآنَ فِي يَهْوِه». «نَعَمْ» يَقُولُ الرُّوحُ: «لِكَيْ يَسْتَرِيحُوا مِنْ أَتْعَابِهِمْ، وَأَعْمَالُهُمْ تُرَافِقُهُمْ».

14ثُمَّ نَظَرْتُ وَإِذَا سَحَابَةٌ بَيْضَاءُ، وَعَلَى السَّحَابَةِ جَالِسٌ شِبْهُ ابْنِ إِنْسَانٍ، وعَلَى رَأْسِهِ تَاجٌ مِنْ ذَهَبٍ، وَفِي يَدِهِ مِنْجَلٌ حَادٌّ. 15وَخَرَجَ مَبْعُوثٌ آخَرُ مِنَ الْهَيْكَلِ، يَصْرُخُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ إِلَى الْجَالِسِ عَلَى السَّحَابَةِ: «أَوْفِدْ مِنْجَلَكَ وَاحْصُدْ، فَقَدْ أَتَتْ سَاعَةُ الْحَصَادِ وَنَضِجَ حَصَادُ الأَرْضِ». 16فَأَلْقَى الْجَالِسُ عَلَى السَّحَابَةِ مِنْجَلَهُ عَلَى الأَرْضِ، فَحُصِدَتِ الأَرْضُ.

17ثُمَّ خَرَجَ مَبْعُوثٌ آخَرُ مِنَ الْهَيْكَلِ فِي السَّمَاءِ، مَعَهُ مِنْجَلٌ حَادٌّ. 18وَخَرَجَ مَبْعُوثٌ آخَرُ مِنَ الْمَذْبَحِ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى النَّارِ، وَصَرَخَ صُرَاخًا عَظِيمًا إِلَى الَّذِي مَعَهُ الْمِنْجَلُ الْحَادُّ، قَائِلاً: «أَوْفِدْ مِنْجَلَكَ الْحَادَّ وَاقْطِفْ عَنَاقِيدَ كَرْمِ الأَرْضِ، لأَنَّ عِنَبَهَا قَدْ نَضِجَ». 19فَأَلْقَى الْمَبْعُوثُ مِنْجَلَهُ إِلَى الأَرْضِ وَقَطَفَ كَرْمَ الأَرْضِ، ثُمَّ أَلْقَاهُ فِي مَعْصَرَةِ احْتِدَامِ يَهْوِه الْعَظِيمَةِ. 20وَدِيسَتِ الْمَعْصَرَةُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ، فَخَرَجَ دَمٌ مِنَ الْمَعْصَرَةِ حَتَّى ارْتِفَاعِ لُجُمِ الْخَيْلِ، مَسَافَةَ أَلْفٍ وَسِتِّمِئَةِ غَلْوَةٍ (ثَلَاثُمَائةٍ وَعِشْرِينَ كيلُومِتْراً).

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1ثُمَّ رَأَيْتُ فِي السَّمَاءِ آيَةً أُخْرَى عَظِيمَةً وَعَجِيبَةً: سَبْعَةَ مَبْعُوثِينَ مَعَهُمُ الضَّرَبَاتُ السَّبْعُ الأَخِيرَةُ، الَّتِي بِهَا تُكْمَلُ احْتِدَامُ يَهْوِه. 2وَرَأَيْتُ كَبَحْرٍ زُجَاجيٍّ مُخْتَلِطٍ بِنَارٍ، وَقَدْ وَقَفَ عَلَيْهِ الْمُنْتَصِرُونَ عَلَى الْوَحْشِ وَصُورَتِهِ وَعَلَى عَلَامَتِهِ وَعَدَدِ اسْمِهِ، ومَعَهُمْ قِيثَارَاتُ يَهْوِه، 3وَيُرَتِّلُونَ تَرْنِيمَةَ مُوشَه عَبْدُ يَهْوِه، وَتَرْنِيمَةَ الحَمَلِ قَائِلِينَ: «عَظِيمَةٌ وَعَجِيبَةٌ هِيَ أَعْمَالُكَ يَا يَهْوِه الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ! بَارَّةٌ وَحَقٌ هِيَ طُرُقُكَ يَا مَلِكَ الأُمَمِ[1120]! 4مَنْ لاَ يَهَابُكَ يَا يَهْوِه وَيُمَجِّدُ اسْمَكَ؟ لأَنَّكَ وَحْدَكَ وَفِيٌّ، وَجَمِيعُ الأُمَمِ يَأْتُونَ وَيَسْجُدُونَ نَظِيرَكَ، لأَنَّ تَنْظِيمَاتِكَ قَدْ ظَهَرَتْ».

5ثُمَّ بَعْدَ هذَا رَأَيْتُ هَيْكَلَ خَيْمَةِ الشَّهَادَةِ فِي السَّمَاءِ قَدِ انْفَتَحَ، 6وَخَرَجَ الْمَبْعُوثُون السَّبْعَةُ مِنَ الْهَيْكَلِ وَمَعَهُمُ الضَّرَبَاتُ السَّبْعُ، وَهُمْ يَلْبِسُونَ كَتَّاناً نَقِيّاً وَبَهِيّاَ، وَيَشُدُّونَ صُدُورَهُمْ بِأَحْزِمَةٍ مِنْ ذَهَبٍ. 7وأَعْطَى وَاحِدٌ مِنَ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الأَرْبَعَةِ الْمَبْعُوثِينَ السَّبْعَةَ سَبْعَ كُؤُوسٍ مِنْ ذَهَبٍ مَمْلُؤَّةٍ بِاحْتِدَامِ يَهْوِه، الْحَيِّ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ. 8وَامْتَلأَ الْهَيْكَلُ دُخَانًا مِنْ مَجْدِ يَهْوِه وَقُدْرَتِهِ، وَلَمْ يَقْدِرْ أَحَدٌ أَنْ يَدْخُلَ الْهَيْكَلَ حَتَّى أَكْمَلَ الْمَبْعُوثُون السَّبْعَةُ ضَرَبَاتِهم السَبْعَ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَسَمِعْتُ صَوْتًا عَظِيمًا فِي الْهَيْكَلِ قَائِلاً للْمَبْعُوثِينَ السَّبْعَةِ: «امْضُوا وَاسْكُبُوا كُؤُوسَ احْتِدَامِ يَهْوِه عَلَى الأَرْضِ». 2فَمَضَى الأَوَّلُ وَسَكَبَ كَأْسَهُ عَلَى الأَرْضِ، فَصَارَتْ دَمَامِلَ ضَارَّةً سَيِّئَةً للنَاسِ الَّذِينَ لِهُمْ عَلَامَةُ الْوَحْشِ وَالَّذِينَ يَسْجُدُونَ لِصُورَتِهِ.

3ثُمَّ سَكَبَ الثَّانِي كَأْسَهُ عَلَى الْبَحْرِ، فَصَارَ دَمًا كَدَمِ مَيِّتٍ. فمَاتَتْ كُلُّ نَفْسٍ حَيَّةٍ فِي الْبَحْرِ. 4ثُمَّ سَكَبَ الثَّالِثُ كَأْسَهُ عَلَى الأَنْهَارِ وَعَلَى يَنَابِيعِ الْمِيَاهِ، فَصَارَتْ دَمًا. 5وَسَمِعْتُ مَبْعُوثَ الْمِيَاهِ يَقُولُ: «بَارٌّ أَنْتَ أَيُّهَا الوَفِيُّ الْكَائِنُ وَالَّذِي كَانَ، لأَنَّكَ قَضَيْتَ بِهَذِهِ الأُمُورِ. 6لأَنَّهُمْ سَفَكُوا دَمَ مُقَدَّسِينَ وَأَنْبِيَاءَ، فَأَعْطَيْتَهُمْ دَمًا لِيَشْرَبُوا. لأَنَّهُمْ مُؤَهَّلُونَ!» 7وَسَمِعْتُ آخَرَ مِنَ الْمَذْبَحِ قَائِلاً: «نَعَم يَا يَهْوِه الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، قَضَاءُكَ حَقٌّ وَبَارٌّ!».

8ثُمَّ سَكَبَ الرَّابعُ كَأْسَهُ عَلَى الشَّمْسِ، فَأُعْطِيَتْ أَنْ تُحْرِقَ النَّاسَ بِنَارٍ، 9فَاحْتَرَقَ النَّاسُ احْتِرَاقًا عَظِيمًا، وَجَدَّفُوا عَلَى اسْمِ يَهْوِه الَّذِي لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى هذِهِ الضَّرَبَاتِ، وَلَمْ يَتُوبُوا فيُعْطُوهُ مَجْدًا. 10ثُمَّ سَكَبَ الخَامِسُ كَأْسَهُ عَلَى عَرْشِ الْوَحْشِ، فأَظْلَمَتْ مَمْلَكَتُهُ. وَكَانَ أَتْبَاعَهُ يَعُضُّونَ أَلْسِنَتَهُمْ مِنَ الأَلَمِ. 11وَجَدَّفُوا عَلَى إِلهِ السَّمَاءِ مِنْ آلَامِهِمْ وَقُرُوحِهِمْ، وَلَمْ يَتُوبُوا عَنْ أَعْمَالِهِمْ. 12ثُمَّ سَكَبَ السَّادِسُ كَأْسَهُ عَلَى نَّهْرِ الْفُرَاتِ العَظِيمِ، فَجَفَّ مَاؤُهُ لِيكونَ مُعَدًّا كَطَرِيقٍ لِمُلوكِ المَشرِقِ. 13وَرَأَيْتُ ثَلاَثَةَ أَرْوَاحٍ نَجِسَةٍ شِبْهَ ضَفَادِعَ خارِجَةً مِنْ فَمِ التِّنِّينِ، وَمِنْ فَمِ الْوَحْشِ، وَمِنْ فَمِ النَّبِيِّ الْكَذَّابِ، 14وَهِيَ أشْبَاحُ-رَفَائِيمَ تَصنَعُ المُعجِزاتِ، تَخْرُجُ عَلَى مُلُوكِ الْمَسْكُونَةِ كُلَّهَا، لِتَجْمَعَهُمْ لِحربِ الْيَوْمِ الْعَظِيمِ، يَوْمِ يَهْوِه الْقَادِرِ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 15«هَا أَنَا آتِي كَلِصٍّ! هَنيئًا لِمَنْ يَسْهَرُ وَيَحفَظُ مَلَابِسَه لِئَّلاَ يَمْشِيَ عُرْيَانًا فَيُبْصِرُونَ عَوْرَتَهُ». 16فَجَمَعَهُمْ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُدْعَى بِالْعِبْرَانِيَّةِ «هَرْمَجَدُّونَ»[1121].

17ثُمَّ سَكَبَ السَّابعُ كَأْسَهُ عَلَى الْهَوَاءِ، فَخَرَجَ صَوْتٌ عَظِيمٌ مِنْ الهَيْكَلِ مِنَ الْعَرْشِ قَائِلاً: «قَدْ تَمَّ!» 18فَحَدَثَتْ بُرُوقٌ وَأَصْوَاتٌ وَرُعُودٌ. وَزِلْزَالٌ عَنِيفٌ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَثِيلاً مُنْذُ وُجِدَ الإِنْسَانُ عَلَى الأَرْضِ، زِلْزَالٌ عَنِيفٌ جِدّاً! 19فَانْقَسَمَتْ الْمَدِينَةُ الْعَظِيمَةُ ثَلاَثَةَ أَقْسَامٍ، وَسَقَطَتْ مُدُنُ الأُمَمِ، وَذُكِرَتْ بَابِلُ الْعَظِيمَةُ نَظِيرَ يَهْوِه لِيُعْطِيَهَا كَأْسَ خَمْرِ احْتِدَامِ أَنَفَتِهِ. 20وَهَرَبَتْ كُلُّ جَزِيرَةٍ، وَاخْتَفَتِ الجِبَالُ. 21وَنَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ عَلَى النَّاسِ بَرَدٌ عَظِيمٌ، بِمثقالِ وَزنَةٍ، فَجَدَّفَ النَّاسُ عَلَى يَهْوِه مِنْ ضَرْبَةِ الْبَرَدِ، لأَنَّ ضَرْبَتَهُ عَظِيمَةٌ جِدًّا.

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1ثُمَّ جَاءَ وَاحِدٌ مِنَ الْمَبْعُوثِينَ السَّبْعَةِ الَّذِينَ مَعَهُمُ الْكُؤُوسِ السَّبْعَةُ وَقَالَ لِي: «تَعَالَ فَأُرِيَكَ حُكْمَ الزَّانِيَةِ الْعَظِيمَةِ الْجَالِسَةِ عَلَى الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ، 2الَّتِي عَهَرَ مَعَهَا مُلُوكُ الأَرْضِ، وَسَكِرَ سُكَّانُ الأَرْضِ مِنْ خَمْرِ عَهَارَتِهَا». 3فَحَمَلَنِي بِالرُّوحِ إِلَى بَرِّيَّةٍ، فَرَأَيْتُ امْرَأَةً رَاكِبَةً عَلَى وَحْشٍ قِرْمِزِيٍّ لَهُ سَبْعَةُ رُؤُوسٍ وَعَشَرَةُ قُرُونٍ، وَمَمْلُوءٍ أَسْمَاءَ تَجْدِيفٍ. 4وَالْمَرْأَةُ كَانَتْ تَلبَسُ الأُرْجُوانَ وَالقِرْمِزَ، وَمُزَيَّنَةً بِذَهَبٍ وَحِجَارَةٍ كَرِيمَةٍ وَلُؤْلُؤٍ، وَمَعَهَا كَأْسٌ مِنْ ذَهَبٍ فِي يَدِهَا مَمْلُوَّءةٌ رَجَاسَاتٍ وَنَجَاسَاتِ عَهَارَتِهَا، 5وَعَلَى جَبِينِهَا مَكْتُوبٌ اسْمٌ غَامِضٌ: «بَابِلُ الْعَظِيمَةُ أُمُّ الزَّوَانِي وَرَجَاسَاتِ الأَرْضِ». 6وَرَأَيْتُ الْمَرْأَةَ سَكْرَى مِنْ دَمِ المُقَدَّسينَ وَدَمِ شُهَدَاءِ يَهُوشَع. فَلَمَّا رَأَيْتُهَا تَعَجَّبْتُ كَثيرًا!

7فقَالَ لِي الْمَبْعُوثُ: «لِمَاذَا تَعَجَّبْتَ؟ سأكْشِفُ لَكَ سِرَّ الْمَرْأَةِ وَالْوَحْشِ الْحَامِلِ لَهَا، الَّذِي لَهُ الرُّؤُوسِ السَّبْعَةُ وَالْقُرُونِ الْعَشَرَةُ: 8الْوَحْشُ الَّذِي رَأَيْتَ، كَانَ مَوْجُوداً، وَهُوَ غَيْرُ مَوْجُودٍ الآنَ، وَلَكِنَّهُ عَلَى وَشْك أَنْ يَصْعَدَ مِنَ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ[1122] وَيَمْضِيَ إِلَى الإبَادَةِ. وَسَيُدْهَشُ سَاكِنُو الأَرْضِ، الَّذِينَ أَسْمَاؤُهُمْ غَيرُ مَكْتُوبَةٍ فِي كِتَابِ الْحَيَاةِ مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ، حِينَمَا يُبْصِرُونَ الْوَحْشَ، لأَنَّهُ كَانَ (مَوْجُوداً)، ثُمَّ اخْتَفَى[1123]، لَكَنَّهُ سَيَعُود. 9هُنَا حِكْمَةُ الْعَقْلِ! الرُّؤُوسُ اَلسَّبْعَةُ هِيَ جِبَالٌ سَبْعَةُ تَجْلِسُ عَلَيْهَا الْمَرْأَةُ. 10هِيَ سَبْعَةُ مُلُوكٍ: خَمْسَةٌ سَقَطُوا، وَوَاحِدٌ مَوْجُودٌ، وَالآخَرُ لَمْ يَأْتِ بَعْدُ. وَمَتَى جاءَ لا يَبقَى إلاّ قَلِيلاً. 11وَالْوَحْشُ الَّذِي كَانَ وَلَيْسَ الآنَ هُوَ مَلِكٌ ثَامِنٌ، وَمِنَ السَّبْعَةِ، وَيَمْضِي إِلَى الإبَادَةِ. 12وَالْعَشَرَةُ الْقُرُونِ الَّتِي رَأَيْتَ هِيَ عَشَرَةُ مُلُوكٍ لَمْ يَمْلُكُوا بَعْدُ، لكِنَّهُمْ يَأْخُذُونَ سُلْطَانَهُمْ مَعَ الْوَحْشِ كَمُلُوكٍ سَاعَةً وَاحِدَةً. 13هؤُلاَءِ لَهُمْ مَشُورَةٌ وَاحِدَةٌ أنْ يُعْطُوا الْوَحْشَ قُدْرَتَهُمْ وَسُلْطَانَهُمْ. 14وسَيُحَارِبُونَ الحَمَلَ، وَالحَمَلُ سيَغْلِبُهُمْ، لأَنَّهُ رَبُّ الأَرْبَابِ وَمَلِكُ الْمُلُوكِ، وَالَّذِينَ مَعَهُ مَدْعُوُّونَ وَمُخْتَارُونَ وَمُؤْمِنُونَ». 15ثُمَّ قَالَ لِيَ: «الْمِيَاهُ الَّتِي رَأَيْتَ حَيْثُ الزَّانِيَةُ جَالِسَةٌ، هِيَ شُعُوبٌ وَجُمُوعٌ وَأُمَمٌ وَأَلْسِنَةٌ. 16وَأَمَّا الْقُرُونِ الْعَشَرَةُ الَّتِي رَأَيْتَها والْوَحْشِ فسَيُبْغِضُونَ الزَّانِيَةَ، وَيَجْعَلُونَهَا مَعْزُولَةً وعُرْيَانَةً، وَيَأْكُلُونَ لَحْمَهَا وَيُحْرِقُونَهَا بِالنَّارِ. 17لأَنَّ يَهْوِه وَضَعَ فِي قُلُوبِهِمْ أَنْ يَصْنَعُوا مَشُورَتَهُ، فَيَصْنَعُوا مَشُورَةً وَاحِدَةً عَلَى أَنْ يُعْطُوا الْوَحْشَ مَمْلَكَتَهُم حَتَّى تَكْمُلَ كَلِمَاتُ يَهْوِه. 18وَالْمَرْأَةُ الَّتِي رَأَيْتَ هِيَ الْمَدِينَةُ الْعَظِيمَةُ الَّتِي تَحْكُمُ مَمْلَكَةَ الأَرْضِ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1بَعْدَ هذَا رَأَيْتُ مَبْعُوثًا آخَرَ نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ، لَهُ سُلْطَانٌ عَظِيمٌ. أَضَاءَ بَهَاؤُهُ الأَرْضَ. 2وَصَرَخَ بِشِدَّةٍ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ قَائِلاً: «سَقَطَتْ! سَقَطَتْ بَابِلُ الْعَظِيمَةُ! وَصَارَتْ مَسْكَنًا لأشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ، وَحِرَاسَةً لِكُلِّ رُوحٍ نَجِسٍ، وَحِرَاسَةً لكُلِّ طَائِرٍ نَجِسٍ وَحِرَاسَةً لِكُلِّ وَحْشٍ نَجِسٍ مَكْرُوهٍ، 3لأَنَّ جَمِيعُ الأُمَمِ شَرِبَتْ مِنْ احْتِدَامِ خَمْرِ عَهَارَتِهَا، وَمُلُوكُ الأَرْضِ عَهَرُوا مَعَهَا، وَتُجَّارُ الأَرْضِ اغتَنوا مِنْ وَفْرَةِ نَعِيمِهَا».

4ثُمَّ سَمِعْتُ صَوْتًا آخَرَ مِنَ السَّمَاءِ قَائِلاً: «اخْرُجُوا مِنْهَا يَا شَعْبِي لِئَلاَّ تَشْتَرِكُوا فِي خَطَايَاهَا، فَتُصَابُوا بضَرَبَاتِهَا. 5لأَنَّ خَطَايَاهَا لَحِقَتْ السَّمَاءَ، وَتَذَكَّرَ يَهْوِه آثَامَهَا. 6اوْفُوا لَها كَمَا اسْتَوْفَتْ منكم، وَضَاعِفُوا لَهَا ضِعْفًا نَظِيرَ أَعْمَالِهَا. فِي الْكَأْسِ الَّتِي مَزَجَتْ فِيهَا امْزُجُوا لَهَا ضِعْفًا. 7أَنْزِلُوا بِهَا الْعَذَابِ وَالشَّقَاءِ عَلَى قَدْرِ مَا عَظَّمَتْ نَفْسَهَا وَتَرَفَّهَتْ. لأَنَّهَا تَقُولُ فِي قَلْبِهَا: أَنَا أَجْلِسُ مَلِكَةً، لاَ أَرْمَلَةً، وَلَنْ أَرَى حَزَنًا. 8لذلِكَ سَتَأْتِي ضَرَبَاتُهَا فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ: مَوْتٌ وَحُزْنٌ وَجُوعٌ، وَتَحْتَرِقُ بِالنَّارِ، لأَنَّ يَهْوِه الإِلهَ الَّذِي يُقَاضِيهَا قَوِيٌّ.

9«وَسَيَبْكِي وَيَنُوحُ عَلَيْهَا مُلُوكُ الأَرْضِ، الَّذِينَ عَهَرُوا وَتَنَعَّمُوا مَعَهَا، حِينَمَا يَنْظُرُونَ دُخَانَ حَرِيقِهَا، 10وَاقِفِينَ مِنْ بَعِيدٍ خَوْفاً مِنْ عَذَابِهَا، قَائِلِينَ: وَيْلٌ! وَيْلٌ! الْمَدِينَةُ الْعَظِيمَةُ بَابِلُ! الْمَدِينَةُ الْقَوِيَّةُ! لأَنَّهُ فِي سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ جَاءَ قَضَاءُكِ. 11وَسيَبْكِي تُجَّارُ الأَرْضِ وَيَنُوحُونَ عَلَيْهَا، لأَنَّ بِضاعَتَهُم لَنْ تَجِدَ مَنْ يَشتَريها، 12بِضاعَةٌ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْحَجَرِ الْكَرِيمِ وَاللُّؤْلُؤِ وَالْكَتَّانِ وَالأُرْجُوانِ وَالْحَرِيرِ وَالْقِرْمِزِ، وَكُلَّ خَشَبٍ مُعَطَّرٍ، وَكُلَّ إِنَاءِ ْعَاجِ، وَكُلَّ إِنَاءٍ الْخَشَبِ الثَّمينِ وَالنُّحَاسِ وَالْحَدِيدِ وَالرُّخَامِ، 13وقُرفَةٍ بِلَا شَوَائِبٍ وَبُخُورٍ وعُطرٍ ولُبانٍ وخمرٍ وزَيتٍ ودَقيقٍ وحِنطَةٍ وبَهائِمَ وَغَنَمٍ وخَيلٍ ومَرْكَبَاتٍ، وَأَجْسامِ (عبيدٍ)، وَنُفُوسَ النَّاسِ. 14وَذَهَبَ عَنْكِ ثِمَارُ شَهْوَةِ نَفْسِكِ، وَبَادَتْ عَنْكِ مَظَاهِرُ التَّرَفِ وَالْعَظَمَةِ كُلُّهَا، وَلَنْ تَعُودَ! 15هَؤُلاَءِ التُّجَّارُ الَّذِينَ اغْتَنَوْا مِنَ التِّجَارَةِ مَعَهَا، سَيَقِفُونَ مِنْ بَعِيدٍ، خَوْفاً مِنْ عَذَابِهَا، يَبْكُونَ وَيَنْتَحِبُونَ، 16وَيَقُولُونَ: وَيْلٌ! وَيْلٌ! الْمَدِينَةُ الْعَظِيمَةُ الَّتي كَانَتْ تَلْبَسُ كَتَّانًا وَأُرْجُوانًا وَقِرْمِزًا، وَتَتَزَيَّنُ بِذَهَبٍ وَحَجَرٍ كَرِيمٍ وَلُؤْلُؤٍ! 17زَالَ هَذَا الْغِنَى كُلُّهُ فِي سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ! وَوَقِفُ قَادَةُ السُّفُنِ وَرُكَّابُهَا وَمَلاَّحُوهَا وَعُمَّالُ الْبَحْرِ جَمِيعاً عَلَى بُعْدٍ مِنْهَا، 18وَصَرَخُوا إِذْ نَظَرُوا دُخَانَ حَرِيقِهَا، قَائِلِينَ: أَيَّةُ مَدِينَةٍ مِثْلُ الْمَدِينَةِ الْعَظِيمَةِ؟ 19وَأَلْقَوْا تُرَابًا عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَصَرَخُوا بَاكِينَ وَنَائِحِينَ قَائِلِينَ: وَيْلٌ! وَيْلٌ! الْمَدِينَةُ الْعَظِيمَةُ، الَّتِي اغْتَنَى أَصْحَابُ سُفُنِ الْبَحْرِ جَمِيعاً مِنْ ثَرْوَتِهَا! هَا هِيَ فِي سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ قَدْ زَالَتْ! 20اِفْرَحِي لَهَذا أَيَّتُهَا السَّمَاءُ وَالرُّسُلُ المُقَدَّسونَ وَالأَنْبِيَاءُ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ قَضَى لَكُمْ حُكْمًا ضِدَّها».

21وَرَفَعَ مَبْعُوثٌ قَوِيٌّ حَجَرًا عَظِيماً كَرَحىً، وَأَلْقَاهُ فِي الْبَحْرِ قَائِلاً: «هكَذَا تُلْقَى وَتُطْرَحُ بَابِلُ الْمَدِينَةُ الْعُظْمَى، فَتَخْتَفِي إِلَى الأَبَدِ! 22وَلَنْ يُسْمَعَ فِيكِ عَزْفُ مُوسِيقَى بَعْدُ، لاَ صَوْتُ قِيثَارَةٍ وَلاَ مِزْمَارٍ وَلاَ بُوقٍ، وَلَنْ تَقُومَ فِيكِ صِنَاعَةٌ بَعْدَ الآنَ، وَلَنْ يُسْمَعَ فِيكِ صَوْتُ رَحًى، 23وَلَنْ يُضِيءَ فِيكِ نُورُ مِصْبَاحٍ وَلَنْ يُسْمَعَ فِيكِ صَوْتُ عَرِيسٍ وَعَرُوسٍ. فَقَدْ كَانَ تُجَّارُكِ سَادَةَ الأَرْضِ، وَبِسِحْرِكِ ضَلَّلْتِ جَمِيعَ الأُمَمِ. 24وَفِيهَا وُجِدَ دَمُ أَنْبِيَاءَ وَمُقَدَّسِينَ، وَجَمِيعِ مَنْ سُحِطَ عَلَى الأَرْضِ».

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَبَعْدَ هذَا سَمِعْتُ صَوْتًا عَظِيمًا مِنْ جَمْعٍ كَثِيرٍ فِي السَّمَاءِ قَائِلاً: «هَلِّلُويَا! الْخَلاَصُ وَالْمَجْدُ وَالْكَرَامَةُ وَالْقُدْرَةُ ليَهْوِه إِلهِنَا، 2لأَنَّ قَضَاءَهُ حَقٌ وَبَارٌّ، قَضَى ضِدَّ الزَّانِيَةِ الْعَظِيمَةِ الَّتِي أَفْسَدَتِ الأَرْضَ بِعَهَارَتِهَا، وَانْتَقَمَ لِدَمِ عَبِيدِهِ مِنْ يَدِهَا». 3وَقَالُوا ثَانِيَةً: «هَلِّلُويَا! دُخَانُهَا يَصْعَدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ». 4وَسَقَطَ الأَرْبَعَةُ وَالْعِشْرُونَ شَيْخًا وَالْكَائِنَاتُ الْحَيَّةُ الأَرْبَعَةُ سُجُوداً ِليَهْوِه الْجَالِسِ عَلَى الْعَرْشِ قَائِلِينَ: «آمِينَ! هَلِّلُويَا!». 5وَخَرَجَ مِنَ الْعَرْشِ صَوْتٌ قَائِلاً: «سَبِّحُوا إِلهَنَا يَا جَمِيعَ عَبِيدِهِ، الَّذِينَ يَهَابَونَهُ، صِغَاراً وَكِبَاراً!». 6وَسَمِعْتُ كَصَوْتِ جَمْعٍ كَثِيرٍ، أو كَصَوْتِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ، أَوْ رُعُودٍ شَدِيدَةٍ قَائِلَةً: «هَلِّلُويَا! قَدْ مَلَكَ يَهْوِه الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 7لِنَفْرَحْ وَنَتَهَلَّلْ وَنُمَجِّدْهُ! لأَنَّ عُرْسَ الحَمَلِ قَدْ جَاءَ، وَامْرَأَتُهُ أَعَدَّتْ نَفْسَهَا. 8وَأُعْطِيَتْ أَنْ تَلْبَسَ كَتَّاناً نَقِيًّا بَهِيًّا، وَالْكَتَّانُ هُوَ تَنْظِيمَاتُ المُقَدَّسينَ».

9وَقَالَ لِيَ: «اكْتُبْ: هَنيئًا لِلْمَدْعُوِّينَ إِلَى عَشَاءِ عُرْسِ الحَمَلِ!». وَقَالَ: «هذِهِ هِيَ أَقْوَالُ يَهْوِه الصَّادِقَةُ». 10فَسَقَطْتُ عِنْدَ قَدَمَيْهِ لأَسْجُدَ لَهُ، فَقَالَ لِيَ: «لاَ تَصْنَعْ! أَنَا عَبْدٌ مَعَكَ وَمَعَ إِخْوَتِكَ وَأَخَوَاتِك الَّذِينَ عِنْدَهُمْ شَهَادَةُ يَهُوشَع. اسْجُدْ ِليَهْوِه! فَإِنَّ شَهَادَةَ يَهُوشَع هِيَ رُوحُ النُّبُوَّةِ».

11ثُمَّ رَأَيْتُ السَّمَاءَ مَفْتُوحَةً، وَإِذَا حُصَانٌ أَبْيَضُ وَالْجَالِسُ عَلَيْهِ يُدْعَى أَمِينًا وَصَادِقًا، وَبِالْعَدْلِ يُقَاضِي وَيُحَارِبُ. 12عَيْنَاهُ كاضْطِرَامِ نَارٍ، وَعَلَى رَأْسِهِ تِيجَانٌ كَثِيرَةٌ، وَلَهُ اسْمٌ مَكْتُوبٌ لَا أَحَدٌ يَعْرِفُهُ سِواهُ. 13وَيَلْبِسُ رِدَاءً مُنْغَمِسًا فِي دَمٍ، وَيُدْعَى اسْمُهُ «كَلِمَةَ-يَهْوِه». 14وَالأَجْنَادُ الَّذِينَ فِي السَّمَاءِ كَانُوا يَتْبَعُونَهُ رَاكِبِينَ خُيُولاً بَيْضَاءَ، لاَبِسِينَ كَتَّاناً أَبْيَضاً نَقِيًّا. 15وَمِنْ فَمِهِ يَخْرُجُ سَيْفٌ حَادٌّ لِيَضْرِبَ بِهِ الأُمَمَ. وَسَيَرْعَاهُمْ بِسِبْطٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَيَدُوسُ مَعْصَرَةَ خَمْرِ احْتِدَامِ أَنَفَةِ يَهْوِه الْقَادِرِ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 16وَلَهُ عَلَى رِدَائِهِ وَعَلَى فَخْذِهِ اسْمٌ مَكْتُوبٌ: «مَلِكُ الْمُلُوكِ وَرَبُّ الأَرْبَابِ».

17وَرَأَيْتُ مَبْعُوثًا وَاحِدًا وَاقِفًا فِي الشَّمْسِ، يُنَادِي بِصَوْتٍ عَظِيمٍ لِجَمِيعِ الطُّيُورِ الطَّائِرَةِ فِي الأَوْجِ[1124] قَائِلاً: «هَلُمَّ اجْتَمِعِي إِلَى عَشَاءِ يَهْوِه الْعَظِيمِ، 18لِكَيْ تَأْكُلِي لُحُومَ الْمُلُوكِ وَالْقَادَةِ وَالأَبْطَالِ، وَالْخُيُولِ وَفُرْسَانِهَا، وَلُحُومَ الْكُلِّ: حُرًّا وَعَبْدًا، صَغِيرًا وَكَبِيرًا».

19وَرَأَيْتُ الْوَحْشَ وَمُلُوكَ الأَرْضِ وَجُيُوشَهُم مُجْتَمِعِينَ لِيُحَارِبُوا هَذَا الْفَارِسَ وَجَيْشَهُ. 20فَقُبِضَ عَلَى الْوَحْشِ وَمَعَهُ النَّبِيِّ الْكَذَّابِ، الصَّانِعِ نَظِيرَهُ الْمُعْجِزَاتِ الَّتِي أَضَلَّ بِهَا الَّذِينَ قَبِلُوا عَلَامَةَ الْوَحْشِ وَالَّذِينَ سَجَدُوا لِصُورَتِهِ. وَأُلْقِيَ كِلاَهُمَا حَيّاً فِي بُحَيْرَةِ النَّارِ المُوْقَدَةِ بِالْكِبْرِيتِ. 21وَالْبَاقُونَ فُتِكَ بِهُم بِسَيْفِ الْفَارِسِ الْخَارِجِ مِنْ فَمِهِ، وَشَبِعَتْ جَمِيعُ الطُّيُورِ مِنْ لُحُومِهِمْ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1ثُمَّ رَأَيْتُ مَبْعُوثًا نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ وَبِيَدِهِ مِفْتَاحُ الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ، وَسِلْسِلَةٌ عَظِيمَةٌ. 2فَأمْسَكَ التِّنِّينِ، الْحَيَّةِ الْقَدِيمَةِ، الوَاشِيّ أَيْ الشَّيْطَانُ، وَقَيَّدَهُ أَلْفَ سَنَةٍ، 3وَأَلْقَاهُ فِي الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ وَأَغْلَقَهَا عَلَيْهِ، وَخَتَمَهَا حَتَّى يَكُفَّ عَنْ تَضْلِيلِ الأُمَمِ، حَتَّى تَكْمُلَ الأَلْفُ السَّنَةِ. وَبَعْدَ ذلِكَ لاَبُدَّ أَنْ يُحَلَّ زَمَانًا قَصِيرًا.

4وَرَأَيْتُ عُرُوشًا مُنِحَ الْجَالِسُونَ عَلَيْهَا الحُكْمَ. وَرَأَيْتُ نُفُوسَ الَّذِينَ قُتِلُوا مِنْ أَجْلِ شَهَادَةِ يَهُوشَع وَمِنْ أَجْلِ كَلِمَةِ يَهْوِه، وَالَّذِينَ لَمْ يَسْجُدُوا لِلْوَحْشِ وَلاَ لِصُورَتِهِ، وَلَمْ يَقْبَلُوا العَلَامَةَ عَلَى جِبَاهِهِمْ أوْ أَيْدِيهِمْ، فَعَاشُوا وَمَلَكُوا مَعَ الْمَسِيحِ أَلْفَ سَنَةٍ. 5أَمَّا بَقِيَّةُ الأَمْوَاتِ فَلَمْ يَعِيشُوا حَتَّى تَكْمُلَ الأَلْفُ السَّنَةِ. هذِهِ هِيَ الْقِيَامَةُ الأُولَى. 6مُبَارَكٌ وَمُقَدَّسٌ مَنْ لَهُ نَصِيبٌ فِي الْقِيَامَةِ الأُولَى. هؤُلاَءِ لَيْسَ لِلْمَوْتِ الثَّانِي سُلْطَانٌ عَلَيْهِمْ، سَيَكُونُونَ كَهَنَةً ليَهْوِه أيْ الْمَسِيحِ، وَسَيَمْلِكُونَ مَعَهُ أَلْفَ سَنَةٍ.

7وَمَتَى تَمَّتِ الأَلْفُ سَنَةِ، يُحَلُّ الشَّيْطَانُ مِنْ حِرَاسَتِهِ، 8وَيَخْرُجُ لِيُضِلَّ الأُمَمَ فِي زَوَايَا الأَرْضِ الأَرْبَعِ، وَيَجْمَعَ جُوجَ وَمَاجُوجَ لِلْحَرْبِ، وَعَدَدُهُمْ كَرَمْلِ الْبَحْرِ! 9فَصَعِدُوا عَلَى عَرْضِ الأَرْضِ، وَأَحَاطُوا بِمُعَسْكَرِ المُقَدَّسينَ وَبِالْمَدِينَةِ الْمَحْبُوبَةِ، فَنَزَلَتْ نَارٌ مِنَ السَّمَاءِ والْتَهَمَتْهُم. 10وَأُلْقِيَ الوَاشِيّ الَّذِي كَانَ يُضِلُّهُمْ فِي بُحَيْرَةِ النَّارِ وَالْكِبْرِيتِ، حَيْثُ الْوَحْشُ وَالنَّبِيُّ الْكَذَّابُ. وَسَيُعَذَّبُونَ نَهَارًا وَلَيْلاً إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ.

11ثُمَّ رَأَيْتُ عَرْشًا عَظِيمًا أَبْيَضَ، هَرَبَتِ الأَرْضُ وَالسَّمَاءُ مِنْ وَجْهِ الْجَالِسَ عَلَيْهِ، فَلَمْ يَبْقَ لَهُمَا مَكَانٌ! 12وَرَأَيْتُ الأَمْوَاتَ صِغَارًا وَكِبَارًا وَاقِفِينَ نَظِيرَ الْعَرْشِ، وَفُتِحَتِ الْكُتُبُ، وَانْفَتَحَ كِتَابُ الْحَيَاةِ، وَقُضِيَ للأَمْوَاتِ وِفْقَ أَعْمَالِهِمْ المُدَوَّنةِ فِي تِلْكَ الْكُتُبِ. 13وَسَلَّمَ الْبَحْرُ الأَمْوَاتَ الَّذِينَ فِيهِ، وَسَلَّمَ الْمَوْتُ وَالْهَاوِيَةُ الأَمْوَاتَ الَّذِينَ فِيهِمَا. وَقُضِيَ لكُلِّ وَاحِدٍ وِفْقَ أَعْمَالِهِ. 14وَأُلْقِيَ الْمَوْتُ وَالْهَاوِيَةُ فِي بُحَيْرَةِ النَّارِ. هذَا هُوَ الْمَوْتُ الثَّانِي. 15وَكُلُّ مَنْ لَمْ يُوجَدْ مَكْتُوبًا فِي كِتَابِ الْحَيَاةِ أُلْقِيَ فِي بُحَيْرَةِ النَّارِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1ثُمَّ رَأَيْتُ سَمَاءً جَدِيدَةً وَأَرْضًا جَدِيدَةً، فَقَدْ اخْتَفَتْ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ القَدِيمَتَان، وَالْبَحْرُ تَلَاشَى. 2وَرَأَيْتُ الْمَدِينَةَ الْمُقَدَّسَةَ يُورْشَلِيمَ الْجَدِيدَةَ نَازِلَةً مِنَ السَّمَاءِ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه مُعَدَّةً كَعَرُوسٍ مُزَيَّنَةٍ لِرَجُلِهَا. 3وَسَمِعْتُ صَوْتًا عَظِيمًا مِنَ العَرْشِ قَائِلاً: «هَذِهِ خَيْمَة يَهْوِه مَعَ النَّاسِ، سِيُخَيّمُ مَعَهُمْ، وَسيَكُونُونَ لَهُ شَعْبًا، وَيَهْوِه ذَاتُهُ يَكُونُ مَعَهُمْ إِلهًا لَهُمْ. 4وَسَيَمْسَحُ يَهْوِه كُلَّ دَمْعَةٍ مِنْ عُيُونِهِمْ، وَيَتَلَاشَى الْمَوْتُ والحُزْنُ وَالصُرَاخُ وَالوَجَعُ، لأَنَّ الأُمُورَ الْقَدِيمَةَ قَدْ زَالَتْ». 5وَقَالَ الْجَالِسُ عَلَى الْعَرْشِ: «سَأَصْنَعُ كُلَّ شَيْءٍ جَدِيدًا!». ثُمَّ قَالَ لِيَ: «اكْتُبْ: هذِهِ الأَقْوَالَ صَادِقَةٌ وَأَمِينَةٌ». 6ثُمَّ قَالَ لِي: «قَدْ تَمَّ! أَنَا هُوَ الأَلِفُ وَالْيَاءُ، الْبِدَايَةُ وَالنِّهَايَةُ. أَنَا أَسْقِي الْعَطْشَانَ مِنْ يَنْبُوعِ مَاءِ الْحَيَاةِ مَجَّانًا. 7مَنْ يَغْلِبْ يَرِثْ كُلَّ شَيْءٍ، وَأَكُونُ إِلهًا لَهُ وَهُوَ يَكُونُ ابْنًا لِيَ. 8أَمَّا الجُبَناءُ وَغَيْرُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْفَاسِدُونَ وَالْقَتَلَةُ والعَاهِرُونَ وَالسَّحَرَةُ والَوَثِنِيُّونَ وَجَمِيعُ الدَّجَّالِينَ، فَمَصِيرُهُمْ فِي الْبُحَيْرَةِ المُوْقَدَةِ بِنَارٍ وَكِبْرِيتٍ، هَذَا هُوَ الْمَوْتُ الثَّانِي».

9وجاءَني أحدُ الْمَبْعُوثِينَ السَّبْعَةِ الَّذِينَ مَعَهُمُ السَّبْعَةُ الْكُؤُوسِ المُمتَلِئَةُ مِنَ السَّبْعِ الضَّرَبَاتِ الأَخِيرَةِ، وَتَكَلَّمَ مَعِي قَائِلاً: «هَلُمَّ فَأُرِيَكَ الْعَرُوسَ امْرَأَةَ الحَمَلِ». 10فحَمَلَني بِالرُّوحِ إِلَى جَبَل عَظِيمٍ عَالٍ، وَأَرَانِي الْمَدِينَةَ يُورْشَلِيمَ الْمُقَدَّسَةَ نَازِلَةً مِنَ السَّمَاءِ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، 11لَهَا مَجْدُ يَهْوِه، وَلَمَعَانُهَا شِبْهُ أَكْرَمِ حَجَرٍ كَحَجَرِ يَشْبٍ بَلُّورِيٍّ. 12وَكَانَ لَهَا سُورٌ عَظِيمٌ وَعَالٍ، لهُ اثْنَا عَشَرَ بَابًا، وَعَلَى الأَبْوَابِ اثْنَا عَشَرَ مَبْعُوثًا، وَأَسْمَاءٌ مَكْتُوبَةٌ هِيَ أَسْمَاءُ قَبَائِلِ أبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ. 13مِنَ الشَّرْقِ ثَلاَثَةُ أَبْوَابٍ، وَمِنَ الشِّمَالِ ثَلاَثَةُ أَبْوَابٍ، وَمِنَ الْجَنُوبِ ثَلاَثَةُ أَبْوَابٍ، وَمِنَ الْغَرْبِ ثَلاَثَةُ أَبْوَابٍ. 14وَسُورُ الْمَدِينَةِ لَهُ اثْنَا عَشَرَ أَسَاسًا، عَلَيْهَا أَسْمَاءُ رُسُلِ الحَمَلِ الاثْنَيْ عَشَرَ. 15وَالَّذِي يَتَكَلَّمُ مَعِي كَانَ مَعَهُ قَصَبَةٌ مِنْ ذَهَبٍ لِكَيْ يَقِيسَ الْمَدِينَةَ وَأَبْوَابَهَا وَسُورَهَا. 16وَالْمَدِينَةُ مُرَبَّعَةٌ، طُولُهَا يُسَاوِي عَرْضَهَا. فَقَاسَ الْمَدِينَةَ بِالْقَصَبَةِ مَسَافَةَ أَلْفَيّنِ وَأَرْبَعْمِئَةِ كِيلُومِتْر. الطُّولُ وَالْعَرْضُ وَالارْتِفَاعُ مُتَسَاوِيَةٌ. 17وَقَاسَ الْمَبْعُوثُ سُورَهَا: مِئَةً وَأَرْبَعًا وَأَرْبَعِينَ ذِرَاعًا، ذِرَاعَ إِنْسَانٍ. 18كَانَتِ الْمَدِينَةُ مَبْنِيَّةً مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ كَالزُّجَاجِ النَّقِيِّ. أَمَّا سُورُهَا فَمِنَ الْيَشْبِ. 19وَأَسَاسَاتُ سُورِ الْمَدِينَةِ مُزَيَّنَةٌ بِكُلِّ حَجَرٍ كَرِيمٍ. الأَسَاسُ الأَوَّلُ يَشْبٌ. الثَّانِي يَاقُوتٌ أَزْرَقُ. الثَّالِثُ عَقِيقٌ أَبْيَضُ. الرَّابِعُ زُمُرُّدٌ. 20الْخَامِسُ جَزَعٌ عَقِيقِيٌّ. السَّادِسُ عَقِيقٌ أَحْمَرُ. السَّابِعُ زَبَرْجَدٌ. الثَّامِنُ زُمُرُّدٌ سِلْقِيٌّ. التَّاسِعُ يَاقُوتٌ أَصْفَرُ. الْعَاشِرُ عَقِيقٌ أَخْضَرُ. الْحَادِي عَشَرَ فَيروزٌ. الثَّانِي عَشَرَ جَمَشْتٌ. 21أَمَّا الأَبْوَابُ الاثْنَا عَشَرَ فَهِيَ اثْنَتَا عَشْرَةَ لُؤْلُؤَةً: كُلُّ بَابٍ لُؤْلُؤَةٌ وَاحِدَةٌ. وَسَاحَةُ الْمَدِينَةِ مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ كَالزُّجَاجِ الشَّفَّافِ. 22وَلَمْ أَرَ فِيهَا هَيْكَلاً، لأَنَّ يَهْوِه الإلَهَ الْقَادِرَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ هُوَ هَيْكَلُهَا وَالحَمَلُ. 23وَالْمَدِينَةُ لاَ تَحْتَاجُ إِلَى الشَّمْسِ أوْ الْقَمَرِ لِيُضِيئَا فِيهَا، لأَنَّ مَجْدَ يَهْوِه يُنيرُها، وَالْحَمَلَ مِصْبَاحُهَا. 24سَتَسِيرُ بِنُورِهَا الأُمَمُ، وَيَأْتِيهَا مُلُوكُ الأَرْضِ بِمَجْدِهِم.. 25وَأَبْوَابُهَا لَنْ تُغْلَقَ نَهَارًا، لأَنَّ اللَّيْلَ سيَتَلَاشَى! 26وَيَجِيئُونَ بِمَجْدِ الأُمَمِ وَكَرَامَتِهِمْ إِلَيْهَا. 27وَلَنْ يَدْخُلَهَا شَيْءٌ مَشَاعٌ وَلاَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الْقَبَائِحَ وَيُدَجِّلُونَ، بَلْ فَقَطِ الْمَكْتُوبِينَ فِي كِتَابِ حَيَاةِ الحَمَلِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1 ثُمَّ أَرَانِي نَهْرَ مَاءِ الْحَيَاةِ صَافِياً كَالْبِلَّوْرِ، يَنْبَعُ مِنْ عَرْشِ يَهْوِه أيْ الحَمَلِ. 2وَيَخْتَرِقُ سَاحَةَ الْمَدِينَةِ، وَعَلَى ضَفَّتَيْهِ شَجَرَةُ الْحَيَاةِ تَصْنَعُ ثِمَارًا اثْنَتَيْ عَشْرَةَ مَرَّةً، فَتُوْفِي ثَمَرًا كُلَّ شَهْرٍ مَرَّةً. وَأَوْرَاقُهَا شِفَاءٌ للأُمَمَ. 3وَسَتَتَلَاشى أيْ لَعْنَةٍ، وَعَرْشُ يَهْوِه أيْ الحَمَلِ قَائِمٌ فِيهَا، وَعَبِيدُهُ يَخْدِمُونَهُ. 4وَيَرَوْنَ وَجْهَهُ وَاسْمُهُ عَلَى جِبَاهِهِمْ. 5وَسَيَخْتَفِى اللَيْلُ، فَلاَ يَحْتَاجُونَ إِلَى نُورِ مِصْبَاحٍ أَوْ شَمْسٍ، لأَنَّ يَهْوِه الإِلهَ يُنِيرُ عَلَيْهِمْ، وَسَيَمْلِكُونَ إِلَى دُهُورِ الدُّهورِ.

6ثُمَّ قَالَ لِي: «هذِهِ الأَقْوَالُ أَمِينَةٌ وَصَادِقَةٌ. وَيَهْوِه إِلهُ أَرْوَاحِ الأَنْبِيَاءِ أَرْسَلَ مَبْعُوثَهُ لِيُرِيَ عَبِيدَهُ مَا لاَ بُدَّ أَنْ يَحْدُثَ سَرِيعاً».

7«هَا أَنَا آتِي سَرِيعًا. هَنيئًا لِمَنْ يَحْفَظُ كَلِمَاتِ نُبُوَّءةِ هذَا الْكِتَابِ».

8أَنَا يَهُوحَنَّان نَظَرْتُ وَسَمِعْتُ هَذِهِ الأُمُورَ كُلَّهَا. وَبَعْدَ أَنْ سَمِعْتُ وَنَظَرْتُ، سَقَطْتُ لأَسْجُدَ أَمَامَ قَدَمَيِ الْمَبْعُوثِ الَّذِي كَانَ يُرِينِي هذَا. 9فَقَالَ لِيَ: «لاَ تَصْنَعْ! لأَنِّي عَبْدٌ مَعَكَ وَمَعَ إِخْوَتِكَ وأَخَوَاتِكَ الأَنْبِيَاءِ، وَالَّذِينَ يَحْفَظُونَ كَلَمَاتِ هذَا الْكِتَابِ. اسْجُدْ ِليَهْوِه!». 10ثُمَّ قَالَ لِي: «لاَ تَخْتِمْ عَلَى كَلِمَاتِ نُبُوَّةِ هذَا الْكِتَابِ، لأَنَّ المَوْعِدَ قَرِيبٌ. 11الظُالِمُ فَلْيستمر في ظُلْمِه. وَالقَذِرُ فَلْيَسْتَمِرَّ فِي قَذَارَتِهِ. والبَارُّ فَلْيَسْتَمِرَّ فِي بِرِّه. والمُقَدَّسُ فَلْيَسْتَمِرَّ فِي قَدَاسَتِهِ».

12«هَا أَنَا آتِي سَرِيعًا وَمَعِي الْمُكَافَأَةُ لأُوْفِي لكُلِّ وَاحِدٍ مِثْلَمَا كَانَ عَمَلَهُ. 13أَنَا الأَلِفُ وَالْيَاءُ، الأَوَّلُ وَالآخِرُ، الْبِدَايَةُ وَالنِّهَايَةُ». 14هَنيئًا لِلَّذِينَ يَغْسِلُونَ ثِيَابَهُمْ، لِيَكُونَ لهُم امْتِيِازٌ لشَجَرَةِ الْحَيَاةِ، وَفِي دُخُولِ الْمَدِينَةِ مِنَ الأَبْوَابِ، 15فخَارِجها الْكِلاَبُ وَالسَّحَرَةُ وَالعَاهِرُونَ وَالْقَتَلَةُ وَالْوَثِنِيُّونَ، وَكُلُّ مَنْ يَوَدُّ ثُمَّ يُمَارِسُ الكَذِبَ.

16«أَنَا يَهُوشَع، أَوْفَدْتُ مَبْعُوثِي لأَشْهَدَ لَكُمْ بِهذِهِ الأُمُورِ فِي الْكَنَائِسِ. أَنَا أَصْلُ دَاوُدَ وَنَسْلُهُ. نَجْمُ الصَبَاحِ الْمُنِيرُ». 17الرُّوحُ وَالْعَرُوسُ يَقُولاَنِ: «تَعَالَ!». وَمَنْ يَسْمَعْ فَلْيَقُلْ: «تَعَالَ!». مَنْ يَعْطَشْ فَلْيَأْتِ. وَمَنْ يُرِدْ فَلْيَأْخُذْ مَاءَ حَيَاةٍ مَجَّانًا. 18أنَا أَشْهَدُ لِكُلِّ مَنْ يَسْمَعُ كَلِمَاتِ نُبُوَّءةِ هذَا الْكِتَابِ: مَنْ يَزِيدُ عَلَى هذِهِ الأُمُورِ، يَزِيدُ يَهْوِه عَلَيْهِ الضَّرَبَاتِ الْمَكْتُوبَةَ فِي هذَا الْكِتَابِ. 19وَمَنْ يُزِيلُ كَلِمَاتِ كِتَابِ النُّبُوَّءةِ هَذَا، يُزِيلُ يَهْوِه نَصِيبَهُ مِنْ شَجَرَةِ الْحَيَاةِ، وَمِنَ الْمَدِينَةِ الْمُقَدَّسَةِ، الْمَكْتُوبِ فِي هذَا الْكِتَابِ.

20يَقُولُ الشَّاهِدُ بهذِهِ الأُمُورِ: «نَعَمْ! أَنَا آتِي سَرِيعًا». آمِينَ. تَعَالَ يا يَاهْ يَهُوشَع.

21نِعْمَةُ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

