مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، عَبْدُ يَهُوشَع[1022] الْمَسِيحِ، الْمَدْعُوُّ رَسُولاً، والْمُفْرَزُ لِبُشْرَى يَهْوِه، 2الَّذِي سَبَقَ فَوَعَدَ بِهِ مِنْ خِلَالِ أَنْبِيَائِهِ فِي الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ، 3عَنْ ابْنِهِ. الَّذِي جَاءَ مِنْ نَسْلِ دَاوُدَ لَحْمِيًّا، 4يَهُوشَع الْمَسِيحُ رَبِّنَا الذَّي قُدِّرَ ابْناً ليَهْوِه فِي قُوَّةِ رُوحِ الْقَدَاسَةِ، بِقِيَامَتِه مِنَ الأَمْوَاتِ. 5وَمِنْ خِلَالِهِ نِلْنَا نِعْمَةً وَرِسَالَةً، حَتَّى يُطِيعَ جَمِيعُ الأُمَمِ الإِيمَانِ لأَجْلِ اسْمِهِ، 6ومِنْهُم أَنْتُمْ مَدْعُوُّو يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 7إِلَى كُلِّ مَنْ فِي رُومَا، أَحِبَّاءَ يَهْوِه، المَدْعُوِّينَ مُقَدَّسِينَ: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَاهْ الْمَسِيحِ يَهُوشَع.

8أَوَّلاً، حَقًّا أَشْكُرُ إِلهِي بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ مِنْ أَجْلِكُمْ جَمِيعاً، لأَنَّ إِيمَانَكُمْ يُعْلَنُ فِي الْعَالَمِ كُلِّهِ. 9فَإِنَّ يَهْوِه الَّذِي أَخْدِمُهُ بِرُوحِي، بِبُشْرَى ابْنِهِ، شَاهِدٌ لِي كَيْفَ لاَ أَتَوَقَّفُ عَنْ ذِكْرِكُمْ، 10مُتَضَرِّعًا دَائِمًا فِي صَلَوَاتِي عَسَى أَنْ يَتَيَسَّرَ لِي بِالفِعْلِ أَخِيرًا بِمَشِيئَةِ يَهْوِه أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ الآنَ. 11فأَنِّي أَشْتَاقُ أَنْ أَرَاكُمْ، لِكَيْ أَمْنَحَكُمْ مَوْهِبَةً رُوحِيَّةً لتَوْطِيدَكُم، 12لِيُشَجِّعَ بَعْضُنَا بَعْضَاً بِالإِيمَانِ الْمُشْتَرَكِ، إِيمَانِي وَإِيمَانِكُمْ.

13وَالَآن لَا أُرِيدُ أَنْ تَجْهَلُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنَّنِي كَثِيراً مَا قَصَدْتُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ، لِيَكُونَ لِي ثَمَرٌ مِنْكُم مِثْلَ بَقِيَّةِ الأُمَمِ، وَمُنِعْتُ حَتَّى الآنَ. 14فإِنِّي مَدْيُونٌ لِلْيُونَانِيِّينَ وَالْبَرَابِرَةِ، لِلْحُكَمَاءِ وَالْجُهَلاَءِ. 15لهَذَا أنَا مُسْتَعَدٌّ لِتَبْشِيرِكُمْ فِي رُومَا، 16لأَنِّي لَا أَخْجَلُ مِنْ البُشْرَى، لأَنَّهَا قُوَّةُ يَهْوِه لِلْخَلاَصِ لِكُلِّ مَنْ يُؤْمِنُ: لِلْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ لِلْيُونَانِيِّ. 17لأَنْ فِيهِ مُعْلَنٌ بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ، ولأَجْلِ الإِيمَانِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَمَّا الْبَارُّ فبالإِيمَانِ يَحْيَا».

18لأَنَّ أَنَفَةَ يَهْوِه مُعْلَنَةٌ مِنَ السَّمَاءِ عَلَى جَمِيعِ إلْحَادِ النَّاسِ وَإِثْمِهِمِ، لأَنَّهُم يَقْمِعُونَ الْحَقَّ بِإِثْمِهم. 19فمَعْرِفَةُ يَهْوِه ظَاهِرَةٌ بَيْنَهُمْ، لأَنَّ يَهْوِه أَعْلَنَها لَهُمْ، 20فَخَصَائِصَهُ غَيْرَ المرئية كقُدْرَتِهِ الأَبَدِيَّةِ وَأُلُوهَتَهُ ظَاهِرةٌ مُنْذُ خَلْقِ الْعَالَمِ مُدْرَكَةً بِمَخْلُوقَاتِه، حَتَّى إِنَّهُمْ بِلاَ عُذْرٍ. 21فَمَعَ أَنَّهُمْ عَرَفُوا يَهْوِه لَمْ يُمَجِّدُوهُ أَوْ يَشْكُرُوهُ كَإِلهٍ، بَلْ تَبَلَّدَتْ أَفْكَارُهُمْ، وَأَظْلَمَ قَلْبُهُمُ بِلَا فِطْنَةٍ. 22وَفِيمَا يَدَّعُونَ أنْ يَكُونُوا حُكَمَاءُ مَسَخُوا، 23فَأَبْدَلُوا مَجْدَ يَهْوِه الْخَالِدِ بِشِبْهِ صُورَةِ الإِنْسَانِ الفَانِي، وَالطُّيُورِ، وَذَوَاتِ الأَرْبَعِ، وَالزَّوَاحِفِ. 24لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى النَّجَاسَةِ بشَهَوَاتِ قُلُوبِهِمْ، لإِهَانَةِ أَجْسَامِهِمْ فَيْمَا بَيْنَهُمْ. 25فاسْتَبْدَلُوا حَقَّ يَهْوِه بِالْكَذِبِ، فَكَرَّمُوا وَخَدَمُوا الْمَخْلُوقَ دُونَ الْخَالِقِ المُبَارَكِ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ. 26لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى النُهَمِ الْمُخْزِيَةِ، فاسْتَبْدَلَ إِنَاثَهُمُ العِلَاقَةَ الطَّبِيعِيَّةَ بِمَا يُخَالِفُ الطَّبِيعَةِ، 27وَتَرَكَ الذُّكُورُ العِلَاقَةَ الطَّبِيعِيَّةَ مَعَ الأُنْثَىْ، واشْتَعَلُوا بِشَهْوَتِهِمْ بَعْضِهِمْ لِبَعْضٍ، مُرْتَكِبِينَ الْفَحْشَاءَ ذُكُورًا بِذُكُورٍ، وَمُسْتَحِقِّين جَزَاءَ ضَلاَلِهِمِ. 28وَكَمَا لَمْ يُفَضَّلُوا إِبْقَاءَ يَهْوِه فِي مَعْرِفَتِهِمْ، أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى عَقْلٍ فَاسِدٍ لِيَصْنَعُوا مَا لاَ يَلِيقُ. 29فامْتَلَأُوا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ وَشَرٍّ وَجَشَعٍ وَخُبْثٍ، مَشْحُونِينَ حَسَدًا وَقَتْلاً وَخِصَامًا وَمَكْرًا وَسُوءًا، 30نَمَّامِينَ مُفْتَرِينَ، مُبْغِضِينَ ليَهْوِه، شَتَّامينَ، مُتَكَبِّرينَ، مُتَفَاخِرينَ، مُبْتَدِعِينَ أضْرَارًا، مُعَانِدِينَ لِلْوَالِدَيْنِ، 31غَيْرِ فُطَنَاءٍ، غَيْر متَعَاقِدينَ، غَيْرِ مُتَعَاطِفِينَ، غَيْرِ رُحَمَاءِ. 32وَرَغْمَ مَعْرِفَتِهُم لِتَنْظِيمِ يَهْوِه: أَنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ يَسْتَأْهِلُونَ الْمَوْتَ، لاَ يَفْعَلُونَهَا فَقَطْ، بَلْ يُسَرُّونَ بِفَاعِلِيهَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1لِذلِكَ أَنْتَ بِلاَ عُذْرٍ أَيُّهَا الإِنْسَانُ، الَّذِي يُقَاضِي. لأَنَّكَ فِيمَا تُقَاضِي غَيْرِكَ تُحَاكَمُ. لأَنَّكَ أَنْتَ الَّذِي تُقَاضِي تَفْعَلُ تِلْكَ الأُمُورَ عَيْنَهَا! 2وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ حُكْمَ يَهْوِه بالْحَقِّ عَلَى الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ. 3أَفَتَحْسِبُ هذَا أَيُّهَا الإِنْسَانُ الَّذِي تُقَاضِي مَنْ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ، وَأَنْتَ تَصْنَعُهَا، أَنَّكَ ستَنْجُو مِنْ حُكْمِ يَهْوِه؟ 4أَمْ تَحْتَقِرَ بِغِنَى سَمَاحَتِهِ وَإِمْهَالِهِ وَطُولِ أَنَاتِهِ، غَيْرَ عَالِمٍ أَنَّ تَسَاهُلَ يَهْوِه إِنَّمَا لِيَدْفَعَكَ إِلَى التَّوْبَةِ؟ 5وَلكِنَّكَ مِنْ أَجْلِ قَسَاوَتِكَ وَقَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ، تَدَّخِرُ لَكَ أَنَفَةً فِي يَوْمِ الأَنَفَةِ وَإعْلاَنِ بِرِّ-قَضَاءِِ يَهْوِه، 6الَّذِي يُوْفِي كُلَّ وَاحِدٍ كأَعْمَالِهِ. 7الْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ للَّذِينَ يَطْلُبُونَ الْمَجْدَ وَالْكَرَامَةَ والخُلُودَ مُثَابِرِينَ عَلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ. 8وَالأَنَفَةُ وَالاحْتِدَامُ لِلْمُخَاصِمِينَ المُعَانِدِينَ للْحَقِّ، والآنَ طَائِعِينَ للإِثْمِ، 9الشِدَّةُ وَالضِيقُ، عَلَى نَفْسِ كُلِّ إِنْسَانٍ يَصْنَعُ ضَرَرًا: الْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ الْيُونَانِيِّ. 10وَالمَجْدُ والَكَرَامَةُ وَالسَلاَمُ لِكُلِّ مَنْ يَصْنَعُ الصَّلاَحَ: الْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ الْيُونَانِيِّ. 11فلَيْسَ عِنْدَ يَهْوِه تَحَيُّزٌ.

12لأَنَّ كُلَّ مَنْ أَخْطَأَ بِلا تَورَاةِ فَبِلا تَورَاةٍ سَيُبَادُ. وَكُلُّ مَنْ أَخْطَأَ تَحْتَ التَورَاةِ فَبِالتَورَاةِ يُقَاضَى. 13لَيْسَ سَامِعُو التَوْرِاةِ أَبْرَارًا عِنْدَ يَهْوِه، بَلِ العَامِلُونَ بِالتَوْرِاة يَتَبَرَّرُونَ. 14لأَنَّ الأُمَمَ الَّذِينَ بِلاَ تَوْرِاةٍ، عِنْدَمَا يُمَارِسُونَ بِالطَّبِيعَةِ مَا فِي التَوْرِاةِ، هُمْ تَوْرِاةٌ لذَاتهِمِ، لأنَّهُم بَلَا تَوْرِاةٍ، 15فَهُمْ سيُظْهِرُونَ عَمَلَ التَوْرِاة مَكْتُوبًا فِي قُلُوبِهِمْ، وضَمِيرُهُمْ شَاهِدٌ، فَأَفْكَارُهُمْ تَتَصَارَعُ لتَشْتَكِيهُم أَوْ تُدَافِعُ عَنْهُم، 16وَهَذَا فِي الْيَوْمِ الَّذِي سَيُقَاضِي فِيهِ يَهْوِه خَفَايَا النَّاسِ بِوَاسِطَة َيَهُوشَع الْمَسِيحِ، وِفْقَ بُشْرَاي.

17فإِنْ كُنْتَ تُدْعَى يَهُودِيّاً، وَتَتَّكِلُ عَلَى التَوْرِاة، وَتَفْتَخِرُ بِيَهْوِه، 18وَتَعْرِفُ رَغْبَتُهُ، وَتُمَيِّزُ مَا يَفْتَرِقُ، مُتَعَلِّمًا مِنَ التَوْرِاة. 19وَتَثِقُ أَنَّكَ قَائِدٌ لِلْعُمْيَانِ، وَنُورٌ لِلَّذِينَ فِي الظَّلاَمِ، 20وَمُهَذِّبٌ لِلْجُهَّالِ، وَمُعَلِّمٌ للقَاصِرِينَ، وَلَكَ صُورَةُ الْمَعْرِفَةِ وَالْحَقِّ فِي التَوْرِاة. 21فَأَنْتَ إِذًا يَامَنْ تُعَلِّمُ غَيْرَكَ، أَمَا تُعَلِّمُ ذَاتَكَ؟ يَامَنْ تَكْرِزُ ضِدَّ السَرِقَةِ، أَتَسْرِقُ؟ 22يَامَنْ تَنْهَى عَنِ الزِّنَى، أَتَزْنِي؟ يَامَنْ تَسْتَنْكِرُ الأَصْنَامَ، أَتَسْرِقُ ْهَيَاكِلَها؟ 23يَامَنْ تَفْتَخِرُ بِالتَوْرِاة، أتُهِينُ يَهْوِه بِتَعَدِّيكَ التَوْرِاة؟24كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ "اسْمُ يَهْوِه يُجَدَّفُ عَلَيْهِ بَيْنَ الأُمَمِ بِوَاسِطَتِكُم". 25فَإِنَّ الْخِتَانَ يَنْفَعُ إِنْ فَعَلْتَ مَا بِالتَوْرِاة. وَلكِنْ إِنْ كُنْتَ مُخَالِفاً للتَوْرِاة، فَقَدْ صَارَ خِتَانُكَ كَأَنَّهُ عَدَمُ خِتَانٍ! 26وإِنْ تَحَرَّسَ غَيْرُ المَخْتُونِ بِتَنْظِيمَاتِ التَوْرِاة، أَفَلاَ يُحْسَبُ عَدَمُ خِتَانِهِ خِتَانًا؟ 27وَغَيْرُ الْمَخْتُونِ بِالطَّبِيعَةِ، إِذْ يُكْمِلُ التَوْرِاة، يُقَاضِيكَ يَامَنْ تُخَالِفُ التَوْرِاة وَلَدَيْكَ الحَرْفُ المَكْتُوبُ وَالْخِتَانُ؟ 28لأَنَّ الْيَهُودِيَّ لَيْسَ بِالْظَاهِرِ، وَلاَ بالْخِتَانِ اللَّحْمِيّ الظَّاهِرِيّ، 29بَلِ الْيَهُودِيُّ هُو فِي الْخَفَاءِ، المَخْتُونُ فِي الْقَلْبِ بِالرُّوحِ لاَ بِالْحَرْفِ، ومَدِيحُهُ مِنَ يَهْوِه لَا مِنَ النَّاسِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1إِذًا مَا هُوَ فَائِضٌ للْيَهُودِيِّ، ومَا هُوَ نَفْعُ الْخِتَانِ؟ 2كَثِيرٌ بكُلِّ نَمَطٍ! وَأَهَمُّهَا أَنَّهُمُ اسْتُؤْمِنُوا عَلَى كَلِمَاتَ يَهْوِه. 3فَمَاذَا إِنْ كَانَ بَعْضُهُمْ غَيْرَ أُمَنَاءٍ؟ فَهَلْ عَدَمَ أَمَانَتِهِمْ تُبْطِلُ أَمَانَةَ يَهْوِه؟ 4حَاشَا! بَلْ لِيَكُنِ يَهْوِه صَادِقًا وَكُلُّ إِنْسَانٍ كَاذِبًا. كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لِكَيْ تَتَبَرَّرَ فِي كَلاَمِكَ، وَتَغْلِبَ فِي قَضَائِكَ».

5وَلكِنْ إِنْ كَانَ إِثْمُنَا يُبَيِّنُ بِرَّ يَهْوِه، فَمَاذَا نَقُولُ؟ فهل يَهْوِه ظَالِمٌ إِذَا أَوْقَعَ عَلَيْنَا أَنَفَتِهِ؟ أَتَكَلَّمُ كإِنْسَانِ. 6حَاشَا! فَكَيْفَ إذَنْ سَيُحَاكِمُ يَهْوِه الْعَالَمَ؟ 7فَإِنَّهُ إِنْ كَانَ صِدْقُ يَهْوِه قَدِ فَاضَ مَجْدَهِ بِكَذِبِي، فَلِمَاذَا أُقَاضَى أَنَا بَعْدُ كَخَاطِئٍ؟ 8أَمَا يَزْعُمُ بَعْضُهُم مُفْتَريِنَ عَلَيْنَا أَنَّنَا نَقُولُ: «لِنَصْنَعَ أضْرَارًا لِكَيْ تَأْتِيَ الْخَيْرَاتُ»؟ الحُكْمُ عَلَيهُم سَيَكُونَ عَادِلًا.

9فَمَاذَا إِذًا؟ أَنَحْنُ أَفْضَلُ؟ كَّلاَ عَلَى الإِطْلاقِ! لأَنَّنَا قَدْ اتَّهَمْنَا الْيَهُودِيِّينَ وَالْيُونَانِيِّينَ بِكَوْنِهِمْ جَمِيعاً تَحْتَ الْخَطِيَّةِ، 10كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لَا يُوْجَد بَارٌّ وَلاَ وَاحِدٌ. 11لَيْسَ مَنْ يُدْرِكُ. لَيْسَ مَنْ يَطْلُبُ يَهْوِه. 12الْجَمِيعُ ضَلُّوا مَعًا وَحَقَرُوا. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ سَمَاحَةً وَلاَ وَاحِدٌ. 13حَنْجَرَتُهُمْ قَبْرٌ مَفْتُوحٌ. بِأَلْسِنَتِهِمْ قَدْ مَكَرُوا. سِمُّ الأَفَاعِي تَحْتَ شِفَاهِهِمْ. 14وَفَمُهُمْ مَمْلُوءٌ لَعْنَةً وَمَرَارَةً. 15أَرْجُلُهُمْ سَرِيعَةٌ إِلَى سَفْكِ الدَّمِ. 16فِي طُرُقِهِمِ اغْتِصَابٌ وَسَحْقٌ. 17وَطَرِيقُ السَّلاَمِ لَمْ يَعْرِفُوهُ. 18خَوْفُ يَهْوِه لَيْسَ قُدَّامَ عُيُونِهِمْ». 19وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ مَا تَقُولُهُ التَوْرِاة إِنَّمَا تُخَاطِبُ بِهِ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرِاة، لِكَيْ يُسَدَّ كُلُّ فَمٍ، وَيَصِيرَ كُلُّ الْعَالَمِ تَحْتَ-تَدْبِيرِ يَهْوِه. 20لا يَتَبَرَّرُ نَظِيرَهُ أيْ كَائِنٍ ذُو لَحْمٍ بِأَعْمَالِ التَوْرِاة. لأَنَّ بِالتَوْرِاة مَعْرِفَةَ الْخَطِيَّةِ.

21وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ أُعْلِنَ بِرُّ يَهْوِه بِدُونِ التَوْرِاة، مَشْهُودًا لَهُ مِنَ التَوْرِاة وَالأَنْبِيَاءِ، 22بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ مِنْ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، لجَمِيْعِ المُؤْمِنِينَ. لاَ فَرْقٌ. 23إِذِ الْجَمِيعُ أَخْطَأُوا مُقَصِّرِيَن أَمَامَ مَجْدِ يَهْوِه، 24فَهُمْ يَتبَرَّرُونَ مَجَّاناً بِنِعْمَتِهِ مِنْ خِلَالِ ْفِدَاءِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 25الَّذِي قَدَّمَهُ يَهْوِه بِدَمِهِ كَفَّارَةً عَنْ طَرِيقِ الإِيمَانِ، لإِظْهَارِ بِرِّهِ وَتَحَمُّلِه الإِلَهِي، فِي العَفْوِ عَنِ الْخَطَايَا السَابِقَة. 26ومُعْلِنًا بِرَّه فِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، لِيَكُونَ بَارًّا وَيُبَرِّرَ كُلَّ مَنْ يُؤْمِن بِيَهُوشَع. 27فَأَيْنَ الافْتِخَارُ؟ قَدِ انْتَفَى. بِأَيِّ تَوْرِاة؟ هَلْ بتَوْرِاة الأَعْمَالِ؟ كَّلاَّ. بَلْ بِتَوْرِاة الإِيمَانِ. 28نَحْسِبُ إذًا أَنَّ الإِنْسَانَ يَتَبَرَّرُ بِالإِيمَانِ بِدُونِ أَعْمَالِ التَوْرِاة. 29أَمْ يَهْوِه للْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ؟ أَلَيْسَ لِلأُمَمِ؟ بَلَى، لِلأُمَمِ. 30لأَنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ، هُوَ الَّذِي سَيُبَرِّرُ الْخِتَانَ بِالإِيمَانِ وعَدَمِ الْخِتَانِ بِالإِيمَانِ. 31أَفَنُبْطِلُ التَوْرِاة بِالإِيمَانِ؟ حَاشَا! بَلْ نُوَقِّفَ التَوْرِاة.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1فَمَا قَوْلِنَا عَنْ إِبْرَاهَام أَبِينَا الجَسَدِيّ؟ مَاذَا نَجِدُ؟ 2إِنْ كَانَ إِبْرَاهَام قَدْ تَبَرَّرَ بِالأَعْمَالِ، ففَخْرٌ لَهُ، لكِنْ لَيْسَ أَمَام يَهْوِه. 3لأَنَّهُ مَاذَا يَقُولُ الْكِتَابُ؟ «آمَنَ إِبْرَاهَام بِيَهْوِه فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا». 4العَامِلُ لاَ تُحْسَبُ أُجْرَتُه عَلَى سَبِيلِ النِعْمَةِ، بَلْ كدَيْنٍ. 5وَأَمَّا الَّذِي لاَ يَعْمَلُ، وَلكِنْ يُؤْمِنُ بِالَّذِي يُبَرِّرُ المُلْحِدَ، فَإِيمَانُهُ يُحْسَبُ لَهُ بِرًّا. 6مِثْلَمَا يُطَوِّبُ دَاوُدُ الإِنْسَانِ الَّذِي يَحْسِبُ لَهُ يَهْوِه بِرًّا بِدُونِ أَعْمَالٍ فَيَقُول: 7«هَنيئًا لِلَّذِينَ غُفِرَتْ مَعَاصِيَهُم وَسُتِرَتْ خَطَايَاهُمْ. 8هَنيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي لاَ يَحْسِبُ لَهُ يَهْوِه خَطِيَّةً». 9أَفَهذَا التَّطْوِيبُ لأَهْلِ الْخِتَانِ فَقَطْ أَمْ لغَيْرِ المَخْتُونِينَ مَعَهُم؟ لأَنَّنَا نَقُولُ: أنَّ الإِيمَانَ حُسِبَ لإِبْرَاهَام بِرًّا. 10فَكَيْفَ حُسِبَ؟ هَلْ فِي الْخِتَانِ أَمْ فِي عَدَمِ الْخِتَانِ؟ لَيْسَ فِي الْخِتَانِ، بَلْ فِي عَدَمِ الْخِتَانِ! 11وَأَخَذَ عَلاَمَةَ الْخِتَانِ خَتْمًا لِبِرِّ الإِيمَانِ الَّذِي كَانَ بِدُونِ خِتَانٍ، لِيَكُونَ (إِبْرَاهَام) أَبًا لِجَمِيعِ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ وَهُمْ بِلَا خِتَانٍ، كَيْ يُحْسَبَ لَهُمْ الْبِرُّ. 12وَأَبًا لأَهْلِ اِلْخِتَانِ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُم الْخِتَانِ فَقَطْ، بَلْ يَسْلُكُونَ فِي خُطَى إِيمَانِ أَبِينَا إِبْرَاهَام وَهُوَ بِلَا خِتَانٍ. 13الْوَعْدُ لإِبْرَاهَام، أَوْ لِنَسْلِهِ، كوَارِثٍ لِلْعَالَمِ لَمْ يَكُنْ بِالتَوْرِاة، بَلْ بِبِرِّ الإِيمَانِ. 14لو كَانَ الوَرَثَةُ وِفْقَ التَوْرِاة، فالإِيمَانُ بِلَا مَعْنَى والْوَعْدُ يَبْطُلُ: 15لأَنَّ التَوْرِاة تُنْتِجُ أَنَفَةً، فَبِدُونِ تَوْرِاةٍ لا يُوْجَدُ تَعَدّي. 16لِهذَا (الْوَعْدُ) بالإِيمَانِ، لِيَكُونَ وِفْقَ النِّعْمَةِ، ومَضْمُوناً لِلنَّسْلِ كُلِّهِ. لَيْسَ لِمَنْ لَهُمْ التَوْرِاة فَقَطْ، بَلْ لِمَنْ لَهُمْ إِيمَانُ إِبْرَاهَام، أَبِينَا جَمِيعًا. 17كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «قَدْ جَعَلْتُكَ أَبًا لأُمَمٍ كَثِيرَةٍ». (فَهُوَ أَبُونَا) أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي آمَنَ أَنَّه يُحْيِي الْمَوْتَى، وَيَدْعُو غَيْرَ الْمَوْجُودِ إِلَى الوُجُودِ. 18فَإِبْرَاهَام فِي غِيَابِ (سَبَبٍ) للرَجَاءِ، آمَنَ عَلَى رَّجَاءِ (الوَعْدِ) لِكَيّ يَصِيرَ أَبًا لأُمَمٍ كَثِيرَةٍ، كَمَا قِيلَ لَهُ: «هكَذَا سيَكُونُ نَسْلُكَ». 19وَلَمْ يَضْعُفْ إِيمَانُه حِينَ أَدْرَكَ بِالفِعْلِ مَوْتَ جِسْمِهِ، لِكَوْنِهِ قَارَبَ سِنَّ الْمِئَةِ، وَمَوْتَ رَحِمَ (زَوْجَتِهِ) سَارَةَ. 20وَلَمْ يَتَحَرَّ فِي عَدَمِ إِيمَانٍ عَنْ وَعْدِ يَهْوِه، بَلْ تَقَوَّى بِالإِيمَانِ مُعْطِيًا مَجْدًا ليَهْوِه. 21وَتَيَقَّنَ أَنَّه قَادِرٌ أنْ يُنَفَّذَ مَا وَعَدَ بِهِ. 22لِذلِكَ: «حُسِبَ لَهُ بِرًّا». 23وَلكِنْ مَا حُسِبَ لَهُ لَمْ يُكْتَبْ مِنْ أَجْلِهِ وَحْدِهُ، 24بَلْ مِنْ أَجْلِنَا نَحْنُ مَعَهُ، وسَيُحْسَبُ لَنَا، نَحْنُ الَّذِينَ نُؤْمِنُ بِمَنْ أَقَامَ يَهُوشَع رَبَّنَا مِنَ الأَمْوَاتِ. 25الَّذِي أُسْلِمَ مِنْ أَجْلِ زَلَّاتِنَا وَأُقِيمَ لأَجْلِ تَبْرِيرِنَا.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1فَإِذْ قَدْ تَبَرَّرْنَا بِالإِيمَانِ لَنَا سَلاَمٌ مَعَ يَهْوِه بِرَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، 2وبِهِ قَدْ تَمَّ دُّخُولُنا إِلَى هذِهِ النِّعْمَةِ الَّتِي نَحْنُ فِيهَا وَاقِفُونَ بِالإِيمَانِ، وَنَفْتَخِرُ برَجَائِنَا فِي مَجْدِ يَهْوِه. 3وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ نَفْتَخِرُ فِي الضِّيقَاتِ، عَالِمِينَ أَنَّ الضِّيقَ يُنْتِجُ احْتِمَالًا، 4وَالاحْتِمَالُ شَخْصِيَّةً قويةً، وَالشَخْصِيَّةُ القويةُ رَجَاءً، 5وَالرَّجَاءُ لاَ يُخْذِلْنَا، لأَنَّ حُب يَهْوِه قَدِ فَاضَ فِي قُلُوبِنَا بِرُّوحِه الْقُدُوسِ المُوْهُوبِ لَنَا. 6لأَنَّنا وَنَحْنُ ضُعَفَاءَ مَاتَ الْمَسِيحَ فِي المَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ لأَجْلِ المُلْحِدِينَ. 7نادراً مَا يَمُوتُ أَحَدٌ لأَجْلِ بَارٍّ. ورُبَّمَا لأَجْلِ الصَّالِحِ قَدْ يَجْسُرُ أَحَدُهُم أَنْ يَمُوتَ. 8وَلكِنَّ يَهْوِه بَيَّنَ حُبَّهُ لَنَا، فمَاتَ الْمَسِيحُ لأَجْلِنَا وَنَحْنُ بَعْدُ خُطَاةٌ. 9فَكَمْ بِالأَوْلَى الآنَ نَخْلُصُ مِنَ الأَنَفَةِ مُتَبَرِّرِينَ بِدَمِهِ! 10إِنْ كُنَّا وَنَحْنُ أَعْدَاءٌ قَدْ تَصَالَحْنَا مَعَ يَهْوِه بِمَوْتِ ابْنِهِ، فَبِالأَوْلَى وَنَحْنُ مُتَصَالَحُونَ سنَخْلُصُ بِحَيَاتِهِ! 11وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ نَفْرَح فِي يَهْوِه، بِرَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، الَّذِي بِهِ نِلْنَا الْمُصَالَحَةَ.

12مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كَمَا دَخَلَتِ الْخَطِيَّةُ إِلَى الْعَالَمِ بِإِنْسَانٍ وَاحِدٍ، وَبِالْخَطِيَّةِ (دَخَلَ) الْمَوْتُ، وَهكَذَا انْتَشَرَ الْمَوْتُ إِلَى جَمِيعِ النَّاسِ، لأَنَّهُمْ جَمِيعاً أَخْطَأُوا. 13كَانَتِ الْخَطِيَّةُ فِي الْعَالَمِ قَبْلَ التَوْرِاةِ. لَكِنْ بِدُونِ تَوْرِاةٍ الْخَطِيَّةُ غِيرِ مُلْزِمَةٍ. 14فمَلَكَ الْمَوْتُ مِنْ آدَمَ إِلَى مُوشَه، حَتَّى عَلَى الَّذِينَ لَمْ يُخْطِئُوا خَطِيئَةً شَبِيهَةً بِتَعَدِّي آدَمَ، وهُوَ مِثَالٌ لِلآتِي بَعْدَهُ. 15وَلكِنَّ الزَلَلَ لَيْسَ كالنِعْمَةِ. فإِنْ كَانَ بِزَلَّةِ وَاحِدٍ مَاتَ كَثِيرُونَ، فَكَمْ بِالأَوْلَى بِالإِنْسَانِ الْوَاحِدِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ قَدِ فَاضَتْ نِعْمَةُ يَهْوِه وعَطِيَّتُه لِلْكَثِيرِينَ. 16لَيْسَتْ الْعَطِيَّةُ (الِإلَهِيَّة) مِثْلَ خَطِيَّةِ (إِنْسَانٍ) وَاحِدٍ. لأَنَّ ْحُكْمَ الِإدَانَةِ تَبَعَ (خطأً) وَاحِداً، وَأَمَّا مِنَ المَوْهِبَةِ تَنْظِيمُ زَلَّاتٍ كَثِيرَةً. 17لأَنَّهُ إِنْ كَانَ بِواسطةِ زَلَّةٍ لوَاحِدٍ قَدْ مَلَكَ الْمَوْتُ، فَكَمْ بِالأَوْلَى مَنْ يَنَالُونَ فَيْضَ النِّعْمَةِ وَعَطِيَّةَ الْبِرِّ، سَيَمْلِكُونَ فِي الْحَيَاةِ بِالْوَاحِدِ؛ يَهُوشَع الْمَسِيحِ! 18فَكَمَا بِزَلَّةٍ وَاحِدَةٍ إدَانَةِ جَمِيعِ النَّاسِ، هكَذَا بِتَنْظِيمٍ وَاحِدٍ تَبْرِيرُ الْحَيَاةِ لجَمِيعِ النَّاسِ. 19وكَمَا بِتَجَاهُلِ إِنْسَانٍ وَاحِدٍ كُلِّفَ خُطَاةٌ كَثِيرُونَ، فبِإِطَاعَةِ الْوَاحِدِ كُلِّفَ أَبْرَارٌ كَثِيرُونَ. 20وَأَمَّا التَوْرِاةُ فدَخَلَتْ (لِتَكْشِفَ) كَثْرَةَ الزَلَلِ. وَعِنْدَمَا كَثُرَتْ الْخَطِيَّةُ فَاضَتْ النِّعْمَةُ فَوْقَهَا. 21حَتَّى كَمَا مَلَكَتِ الْخَطِيَّةُ فِي الْمَوْتِ، هكَذَا تَمْلِكُ النِّعْمَةُ بِالْبِرِّ، فَتَقُودَنَا لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ رَبِّنَا.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1فَمَاذَا نَقُولُ؟ أَنَسْتَمِرُّ فِي الْخَطِيَّةِ لِكَيْ تَفِيضَ النِّعْمَةُ؟ 2حَاشَا! فنَحْنُ الَّذِينَ مُتْنَا عَنِ الْخَطِيَّةِ، كَيْفَ نَعِيشُ فِيهَا؟ 3أَمْ تَجْهَلُونَ أَنَّنَا كُلَّنا عِنْدَمَا غُطِّسْنَا إِلَى يَهُوشَع الْمَسِيحِ غُطِّسْنَا إِلَى مَوْتِهِ، 4فَدُفِنَّا مَعَهُ في غِطَاسٍ لِلْمَوْتِ، حَتَّى كَمَا أُقِيمَ الْمَسِيحُ مِنَ الأَمْوَاتِ، بِمَجْدِ الآبِ، هكَذَا نَسْلُكُ نَحْنُ فِي حَيَاتِنا الجَدِيدَةِ؟ 5فإِنْ كُنَّا قَدْ اتَّحَدْنَا بِهِ بِشِبْهِ مَوْتِهِ، نَتَّحِدُ بِقِيَامَتِهِ. 6عَالِمِينَ هذَا: أَنَّ إِنْسَانَنَا القَدِيمَ قَدْ صُلِبَ مَعَهُ لِيُبْطَلَ جِسْمَ الْخَطِيَّةِ، فَلاَ نَبْقَى مُسْتَعْبَدِينَ لِلْخَطِيئَةِ. 7لأَنَّ الَّذِي مَاتَ قَدْ تَبَرَّرَ مِنَ الْخَطِيَّةِ. 8وَمَادُمْنَا قَدْ مُتْنَا مَعَ الْمَسِيحِ، نُؤْمِنُ أَنَّنَا سَنَحْيَا مَعَهُ. 9عَالِمِينَ أَنَّ الْمَسِيحَ بَعْدَ أَنْ أُقِيمَ مِنَ الأَمْوَاتِ لاَ يَمُوتُ مَرَّةً أُخْرَى. ولاَ يَسُودُ عَلَيْهِ الْمَوْتُ بَعْدُ. 10لأَنَّ الْمَوْتَ الَّذِي مَاتَهُ قَدْ مَاتَهُ مَرَّةً وَاحِدَةً عَنْ الْخَطِيَّةِ، أمَّا الْحَيَاةُ الَّتِي يَحْيَاهَا فَيَحْيَاهَا ليَهْوِه. 11كَذلِكَ أَنْتُمْ احْسِبُوا ذَواتَكُمْ أَمْوَاتًا عَنِ الْخَطِيَّةِ، وَلكِنْ أَحْيَاءً ليَهْوِه بِالْمَسِيحِ يَهُوشَع رَبِّنَا. 12إِذًا لاَ تَمْلِكَنَّ الْخَطِيَّةَ فِي جِسْمِكُم الْمَائِتِ لِكَيْ تُطِيعُوا رَغَبَاتِها، 13وَلاَ تُحْضِرُوا أَعْضَاءَكُمْ أَدَوَاتَ إِثْمٍ لِلْخَطِيَّةِ، بَلْ احْضِرُوا ذَوَاتَكُمْ ليَهْوِه كَأَحْيَاءٍ مِنَ الأَمْوَاتِ وَأَعْضَاءَكُمْ أَدَوَاتِ بِرّ ليَهْوِه. 14فَالْخَطِيَّةُ لَنْ تَسُودَكُمْ، لأَنَّكُمْ لَسْتُمْ تَحْتَ التَوْرِاة بَلْ تَحْتَ النِّعْمَةِ.

15فَمَاذَا إِذًا؟ أَنُخْطِئُ لأَنَّنَا لَسْنَا تَحْتَ التَوْرِاة بَلْ تَحْتَ النِّعْمَةِ؟ حَاشَا! 16أَلَا تَعْرِفُونَ أَنَّه عِنْدَما تُحْضِرُونَ ذَوَاتَكُمْ لأحَدِهِم عَبِيدًا طَائِعِين، فأَنْتُمْ عَبِيدٌ لمَنْ تُطِيعُونَهُ: إِمَّا للخَطِيَّةِ المؤَديةِ لِلْمَوْتِ أَوْ لِلطَّاعَةِ المؤَديةِ لِلْبِرِّ؟ 17فَهِيَ نِعْمَةُ يَهْوِه، لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ عَبِيدًا لِلْخَطِيَّةِ، وَلكِنَّكُمْ أَطَعْتُمْ مِنَ الْقَلْبِ صِيغَةَ التَّعْلِيمِ الَّذي اسْتَلَمْتُمُوه. 18وَإِذْ تَحَرَّرْتُم مِنَ الْخَطِيَّةِ اسْتُعْبِدْتُم لِلْبِرِّ. 19أَتَكَلَّمُ إِنْسَانِيًّا مِنْ أَجْلِ ضَعْفِ طَبِيعَتِكُم اللَّحْمِية. فكَمَا أحْضَرْتُم (قَبْلًا) أَعْضَاءَكُمْ مُسْتَعْبَدَةً لِلنَّجَاسَةِ وَالمَعْصِيَةِ لِقَصْدِ المَعْصِيَةِ، فَلِتُحْضِرُوا الآنَ أَعْضَاءَكُمْ مُسْتَعْبَدَةً لِلْبِرِّ لِخِدْمَةِ الْقَدَاسَةِ. 20فَعِنْدَما كُنْتُم عَبِيدًا لِلْخَطِيةِ، كُنْتُمْ أَحْرَارًا مِنَ الْبِرِّ. 21فَأَيُّ ثَمَرٍ أَنْتَجْتُمْ حِينَئِذٍ مِنَ الأُمُورِ الَّتِي تَخْجَلُونَ منهَا الآنَ، وما نَتِيجَتُها إِلاَّ الْمَوْتَ؟ 22وَأَمَّا الآنَ فَقَد تَحَرَّرْتُم مِنَ الْخَطِيَّةِ، وَصِرْتُمْ تَعْبُدُونَ يَهْوِه، فأَنْتَجْتُم ثَمَرًا لِلْقَدَاسَةِ، ونَتِيجَتُه حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ. 23لأَنَّ أُجْرَةَ الْخَطِيَّةِ هِيَ مَوْتٌ، وَأَمَّا هِبَةُ يَهْوِه فَهِيَ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع رَبِّنَا.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1أَمْ تَجْهَلُونَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ ­ وَأَنَا أُكَلِّمُ الْعَارِفِينَ بِالتَوْرِاة ­ أَنَّ التَوْرِاةَ تَسُودُ عَلَى الإِنْسَانِ مَا دَامَ زَمَانُ حَيَاتِهِ؟ 2فالْمَرْأَةُ الخَاضِعةُ لرَجُلٍ تَرْبِطُهَا التَوْرِاة بِرَجُلٍ ْحَيٍّ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُهَا فَقَدْ أُبْطِلَتْ عَنْ التَوْرِاة. 3فمَا دَامَ رَجُلَها حَيًّا تُدْعَى زَانِيَةً إِنْ صَارَتْ لِرَجُل آخَرَ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُها تَتَحَرَّرُ مِنَ التَوْرِاة، حَتَّى إِنَّهَا لَيْسَتْ زَانِيَةً إِنْ صَارَتْ لِرَجُل آخَرَ. 4بالمِثْلِ يَا إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي، أَنْتُمْ قَدْ مُتُّمْ بِجِسْمِ الْمَسِيحِ عَنْ التَوْرِاة، لِكَيْ تَصِيرُوا لآخَرَ، لمَنْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، لِكَي نُثْمِرَ ِليَهْوِه. 5لَمَّا كُنَّا فِي طَبِيعَتِنَا اللّحْمِيّة حَرَّكَتْنِا أَهْوَاءُ الْخَطَايَا فِي أَعْضَائِنَا بِوَاسِطَةِ التَوْرِاة، فَأَثْمَرْنَا لِلْمَوْتِ. 6وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ أُبْطِلْنَا عَنْ التَوْرِاة، إِذْ مُتْنَا عَمَّا يُقَيِّدُنَا، حَتَّى نَعْبُدَ بتَجَدُّدِ الرُّوحِ لاَ قِدَمِ الْحَرْفِ.

7فَمَاذَا نَقُولُ؟ هَلِ التَوْرِاة خَطِيَّةٌ؟ حَاشَا! وَلكِنِّي لَمْ أَعْرِفِ الْخَطِيَّةَ إِلاَّ بِالتَوْرِاة. لإِنَّي لَمْ أَعْرِفَ الشَّهْوَةَ لَوْ لَمْ تَقُلِ التَوْرِاة: «لاَ تَشْتَهِ». 8وَلكِنَّ الْخَطِيَّةَ اسْتَغَلَّتْ هَذِهِ الْوَصِيَّةَ فَأَثَارَتْ فِيَّ كُلَّ شَهْوَةٍ. لأَنَّ الْخَطِيَّةَ مَيِّتَةٌ بِدُونِ التَوْرِاة. 9وقَدْ كُنْتُ قَبْلاً حَيًّا بِدُونِ التَوْرِاة. وَلكِنْ لَمَّا جَاءَتْ الْوَصِيَّةُ عَاشَتِ الْخَطِيَّةُ، فَمُتُّ أَنَا، 10فَصَارَتْ الْوَصِيَّةُ الَّتِي لِلْحَيَاةِ مَصْدَرًا لْمَوْتِي. 11لأَنَّ الْخَطِيَّةَ اسْتَغَلَّتِ الْوَصِيَّةَ، فخَدَعَتْنِي بِهَا وَفَتَكَتْ بِي. 12إِذًا التَوْرِاة مُقَدَّسةٌ، وَالْوَصِيَّةُ مُقَدَّسَةٌ وَبَارَّةٌ وَصَالِحَةٌ. 13فَهَلْ صَارَ الصَّالِحُ مَوْتًا لِي؟ حَاشَا! بَلِ الْخَطِيَّةُ. لِكَيْ تُرَى كخَطِيَّةٍ أَنْتَجَتْ لِيَ مَوْتًا بِمَا هُوَ صَالِحٌ، لِكَيْ تَصِيرَ الْخَطِيَّةُ خَاطِئَةً جِدًّا بِالْوَصِيَّةِ.

14فَإِنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّ التَوْرِاة رُوحِيَّةٌ، وَأَمَّا طَبِيعَتِي اللّحْمِيّة بِيعَتْ للْخَطِيَّةِ. 15لأَنِّي لَا أَفْهَمُ أَفْعَالِي، إِذْ لَا أَفْعَلُ مَا أَرَغَبُ، بَلْ أَصْنَعُ مَا أَكْرَهُ. 16فَإِنْ كُنْتُ أَصْنَعُ مَا لَا أُرِيدُهُ، فَإِنِّي أُوَافِقُ أَنَّ التَوْرِاة حَسَنةٌ. 17فَالآنَ لَسْتُ أَنَا مَنْ يَصْنَعُ ذلِكَ، بَلِ الْخَطِيَّةُ الآهِلَةُ فِيَّ. 18فَإِنِّي أَعْرِفُ أَنَّهُ لَا يَأْهَلُ فِيَّ، أَيْ فِي طَبِيعَتِي اللّحْمِيّة، شَيْءٌ صَالِحٌ. فعِنْدِي الرَغْبَةُ، ولَكنّي لِا أَمْلُكُ القُدْرَةَ عَلَى فِعْلِ الصَلَاحِ. 19لأَنِّي لَا أَصْنَعُ الصَلَاحَ الَّذي أَرْغَبُهُ، بَلِ أَفْعَلُ ضَرَرًا لَا أَرْغَبُهُ. 20فَإِنْ كُنْتُ أَصْنَعُ مَا لَا أُرِيدُهُ، فَلَسْتُ أَنَا فَاعِلَه، بَلِ الْخَطِيَّةُ الآهِلَةُ فِيَّ. 21أَجِدُ التَوْرِاةَ تُرِيدُني أَنْ أَصْنَعَ الصَلَاحَ بَيْنَما الشَّرُّ مُقِيمٌ عِنْدِي. 22أَبْتَهِجُ بِتَوْرِاةِ يَهْوِه وَفْقًا للإِنْسَانِ الدَاخِلِيّ. 23وَلكِنِّي أُبْصِرُ تَوْرَاةً أُخْرَى فِي أَعْضَائِي تُحَارِبُ التَوْرِاةَ فِي عَقْلِي، وَتَأْسِرَنِي إِلَى تَوْرَاةَ الْخَطِيَّةِ الْكَائِنَةِ فِي أَعْضَائِي. 24وَيْحِي أَنَا الإِنْسَانُ الشَّقِيُّ! مَنْ يُنْقِذُنِي مِنْ جِسْمِ الْمَوْتِ هذَا؟ 25هِيَ نِعْمَةُ يَهْوِه فِي يَهُوشَع الْمَسِيحِ رَبِّنَا! إِذًا أَنَا بِعَقْلِي أَتَعَبَّدُ بتَوْرِاةِ يَهْوِه، وَلكِنْ بطَبِيعَتِي اللّحْمِيّة للْخَطِيَّةِ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1إِذًا الآنَ لاَ إَدَانَةٌ للَّذِينَ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع[1023]، 2لأَنَّ تَوْرِاة رُوحِ الْحَيَاةِ فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع قَدْ حَرَّرَتْنِي مِنْ طَبِيعَةِ الْخَطِيَّةِ وَالْمَوْتِ. 3فمَا عَجَزَتِ التَوْرِاة عَنْهُ فِي ضَعْفٍ بِوَاسِطَةِ الطَبِيعَةِ-اللَّحْمِيّةِ، أَوْفَدَ يَهْوِه ابْنَهُ فِي شِبْهِ طَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ الخَاطِئَةِ، لعِلَاجِ الْخَطِيَّةِ، فحَكَمَ عَلَى الْخَطِيَّةِ فِي طَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ، 4لِكَيْ يَتَحَقَّقَ تَنْظِيمَ التَوْرِاة فِينَا، نَحْنُ السَّالِكِينَ لَا بطَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ بَلْ بالرُّوحِ. 5فَإِنَّ اللَّحْمِيين يَهْتَمُّونَ بالطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ، وَلكِنَّ الرُوحِيينَ بالرُّوحِ. 6لأَنَّ اهْتِمَامَ الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ مَوْتٌ، وَلكِنَّ اهْتِمَامَ الرُّوحِ حَيَاةٌ وَسَلاَمٌ. 7لأَنَّ اهْتِمَامَ الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ عَدَاوَةٌ ِليَهْوِه، فَهِي لَا تَخْضَعَ لِتَوْرِاةِ يَهْوِه، لأَنَّها لاَ تَسْتَطِيعُ. 8فَاللَّحْمِيُون لاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يُرْضُوا يَهْوِه. 9وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَسْتُمْ لَحْمِيُون بَلْ رُوحِيُّون، إِنْ كَانَ رُوحُ يَهْوِه آَهِلًا فِيكُمْ. وَلكِنْ مَنْ لَيْسَ لَهُ رُوحُ الْمَسِيحِ، فَهُوَ لَيْسَ لِلْمَسِيحِ. 10وَإِنْ كَانَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ، فجِسْمِكُم مَيِّتٌ بِوَاسِطَةِ الْخَطِيَّةِ، وَأَمَّا الرُّوحُ فَحَيَاةٌ بِوَاسِطَةِ الْبِرِّ. 11وَإِنْ كَانَ رُوحُ الَّذِي أَقَامَ يَهُوشَع مِنَ الأَمْوَاتِ آَهِلًا فِيكُمْ، فَالَّذِي أَقَامَ الْمَسِيحَ مِنَ الأَمْوَاتِ سَيُحْيِي أَجْسَامَكُمُ الْفَانِيَةَ بِرُوحِهِ السَّاكِنِ فِيكُمْ. 12فَإِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ نَحْنُ مُلْتَزِمُون لَا بطَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ لِنَعِيشَ وِفْقَهَا. 13فإِنْ عِشْتُمْ كَلَحْمِييّنَ سَتَمُوتُونَ، وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِالرُّوحِ تُمِيتُونَ أَفْعَالَ الْجِسْمِ فَسَتَحْيَوْنَ. 14لأَنَّ كُلَّ الَّذِينَ يَنْدَفِعُونَ بِرُوحِ يَهْوِه، هُمْ أَبْنَاءُ يَهْوِه. 15إِذْ لَمْ تَأْخُذُوا رُوحَ الْعُبُودِيَّةِ لتَخَافُوا أَيْضًا، بَلْ أَخَذْتُمْ رُوحَ التَّبَنِّي الَّذِي بِهِ نَصْرُخُ: «يَا بَابَا! أَبَانَا!». 16اَلرُّوحُ ذَاتُه يَشْهَدُ لأَرْوَاحِنَا أَنَّنَا أَبْنَاءُ يَهْوِه. 17فَإِنْ كُنَّا أَبْنَاءً فوَرَثَةً، وَرَثَةُ يَهْوِه وَوَارِثُونَ مَعَ الْمَسِيحِ. وإِنْ كُنَّا نَتَأَلَّمُ مَعَهُ فلِكَيْ نَتَمَجَّدَ مَعَهُ.

18فَإِنِّي أَحْسِبُ أَنَّ آلاَمَ هَذَا المَوْعِدِ غَيْرَ مُؤَهَّلةٍ للْمَجْدِ الَّذِي سَيُعْلَنُ فِينَا. 19لأَنَّ الْخَلِيقَةَ تَتَرَقَّبُ بِلَهْفَةٍ ظُهُورَ أَبْنَاءِ يَهْوِه. 20فالْخَلِيقَةُ خَضَعَتْ لِلْبُطْلَانِ ­ لَيْسَ طَوْعًا، بَلْ بِوَاسِطَةِ الَّذِي أَخْضَعَهَا ­ عَلَى الرَّجَاءِ. 21لأَنَّ الْخَلِيقَةَ ذَاتَهَا سَتُعْتَقُ مِنْ عُبُودِيَّةِ الْفَسَادِ إِلَى حُرِّيَّةِ مَجْدِ أَبْنَاءِ يَهْوِه. 22فَإِنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ الْخَلِيقَةِ تَئِنُّ وَتَتَمَخَّضُ مَعًا حَتَّى الآنَ. 23وَلَيْسَ وَحْدَهَا، بَلْ نَحْنُ أَوْلُ ثِمَارِ الرُّوحِ، نَئِنُّ فِي ذَوَاتِنَا، مُنْتَظِرِينَ التَّبَنِّيَ فِدَاءً لِجسْمِنَا. 24لأَنَّنَا خَلَصْنَا بِهَذا الرَّجَاءِ. وَلكِنَّ الرَّجَاءَ الَّذِي نَنْظُرُهُ لَا يَكُونُ رَجَاءً، فَمَا يَنْظُرُهُ أَحَدُهُم لِمَاذَا يَرْجُوهُ بَعْدُ؟ 25وَلكِنْ إِنْ كُنَّا نَرْجُو مَا لاَ نَنْظُرُه، فَبِالصَّبْرِ نَتَوَقَّعُهُ. 26وَالرُّوحُ يُعِينُ ضَعَفَاتِنَا، فَإِنَّنَا لاَ نَعْرِفُ مَا يَجِبُ أنْ نُصَلِّيَ لأَجْلِهِ. وَلكِنَّ الرُّوحَ ذَاتَهُ يَشْفَعُ فِينَا بِأَنَّاتٍ لاَ يُنْطَقُ بِهَا. 27وَلكِنَّ فَاحِصَ الْقُلُوبِ يَعْرِفُ قَصْدَ الرُّوحِ، لأَنَّهُ يَشْفَعُ فِي الْمُقَدَّسِينَ وِفْقَ يَهْوِه. 28وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِمُحِبِّي يَهْوِه، الْمَدْعُوِّينَ وِفْقَ قَصْدِهِ. 29لأَنَّ الَّذِينَ سَبَقَ فَعَرَفَهُمْ قَدَّرَ-سَابِقًا أَنْ يَكُونُوا مُشَابِهِينَ صُورَةَ ابْنِهِ، ليَكُونَ بِكْرًا بَيْنَ إِخْوَةٍ وأَخَوَاتٍ كَثِيرِينَ. 30وَالَّذِينَ قَدَّرَ-سَابِقًا لَهُم، دَعَاهُمْ. وَالَّذِينَ دَعَاهُمْ، بَرَّرَهُمْ. وَالَّذِينَ بَرَّرَهُمْ، مَجَّدَهُمْ.

31فَمَاذَا نَقُولُ ردًا عَلَى هَذِهِ الأُمُورِ؟ إِنْ كَانَ يَهْوِه مَعَنَا، فَمَنْ عَلَيْنَا؟ 32اَلَّذِي لَمْ يَمْنَعْ ابْنَهُ عَنَّا، بَلْ أَنْعَمَ بِهِ لَنَا جَمِيعًا، كَيْفَ لاَ يَهَبُنَا مَعَهُ كُلَّ شَيْءٍ؟ 33مَنْ يَتَّهِمُ مُخْتَارِي يَهْوِه؟ فيَهْوِه هُوَ الَّذِي يُبَرِّرُ. 34فمَنْ الَّذِي يُحَاكِمُنَا؟ فاَلْمَسِيحُ الَّذِي مَاتَ، بَلْ بِالأَحْرَى قَامَ، وهُوَ الَّذِي يَشْفَعُ فِينَا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 35فمَنْ يَفْصِلُنَا عَنْ حُب الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ 36كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «إِنَّنَا بِسَبَبِكَ نُوَاجِهُ المَوْتَ كُلَّ اليَوْمِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ للطَبْخِ». 37وَلكِنَّنَا فِي هذِهِ جَمِيعِهَا يَعْظُمُ انْتِصَارُنَا بِالَّذِي أَحَبَّنَا. 38فَإِنِّي مُتَيَقِّنٌ أَنَّهُ لاَ مَوْتَ وَلاَ حَيَاةَ، وَلاَ مَبْعُوثِينَ وَلاَ رُؤَسَاءَ، وَلاَ أُمُورَ حَاضِرَةً وَلاَ مُسْتَقْبَلَةً، وَلاَ قُوَّاتٍ 39وَلاَ عُلْوَ وَلاَ عُمْقَ، وَلاَ خَلِيقَةَ أُخْرَى، تَقْدِرُ أَنْ تَفْصِلَنَا عَنْ حُب يَهْوِه الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع رَبِّنَا.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1أَقُولُ الصِّدْقَ فِي الْمَسِيحِ، لاَ أَكْذِبُ، وَضَمِيرِي شَاهِدٌ لِي بِالرُّوحِ الْقُدُسِ: 2إِنَّ لِي حُزْنًا عَظِيمًا وَأَلَمًا فِي قَلْبِي لاَ يَنْقَطِعُ. 3فَإِنِّي كُنْتُ أَتَمَنَّى لَوْ أَكُونُ أَنَا ذَاتي مَحْرُومًا مِنَ الْمَسِيحِ لأَجْلِ إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي أَنْسِبَائِي بِلَحْمِ الجَسَدِ، 4هُمْ إِسْرَائِيلِيُّونَ، وَلَهُمُ التَّبَنِّي وَالْمَجْدُ وَالْعُهُودُ وَلَهُمْ التَّوْرَاةُ وَالْعِبَادَةُ وَالْوُعُودْ، 5وَمِنْهُمْ الآبَاءُ، وَمِنْهُمُ الْمَسِيحُ بِلَحْمِ الجَسَدِ، الْكَائِنُ فَوْقَ الْكُلِّ يَهْوِه المُبَارَكُ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

6وَلكِنّي لَسْتُ أَعْنِي أن كَلِمَةَ يَهْوِه قَدْ سَقَطَتْ عَنَّا. لأَنْ لَيْسَ جَمِيعُ أبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ هُمْ إِسْرَائِيلُ، 7وَلاَ لأَنَّهُمْ مِنْ نَسْلِ إِبْرَاهَام هُمْ جَمِيعًا أَبْنَاء. بَلْ «بِإِسْحَاقَ يُدْعَى لَكَ نَسْلٌ». 8أَيْ لَيْسَ أَبْنَاء الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيَّةِ هُمْ أَبْنَاء يَهْوِه، بَلْ أَبْنَاء الْوَعْدِ يُحْسَبُونَ نَسْلاً. 9فهذِهِ كَلِمَةُ الوَعْدِ: «أَنَا آتِي نَحْوَ هذَا المَوْعِدِ وَيَكُونُ لِسَارَةَ ابْنٌ». 10وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ رِفْقَةُ، وَهِيَ حُبْلَى مِنْ إِسْحَاقَ أَبِينَا. 11(التَوْأمَانِ) وَهُمَا لَمْ يُولَدَا بَعْدُ، وَلاَ فَعَلاَ خَيْرًا أَوْ شَرًّا، لِكَيْ يَثْبُتَ قَصْدُ يَهْوِه بالاخْتِيَارِ، لَا مِنَ الأَعْمَالِ بَلْ مِنَ الَّذِي يَدْعُو، 12قِيلَ لَهَا: «إِنَّ الْكَبِيرَ يُسْتَعْبَدُ لِلصَّغِيرِ». 13وكَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَحْبَبْتُ يَعْقُوبَ وَأَبْغَضْتُ عِيسُوَ».

14فَمَاذَا نَقُولُ؟ هَلْ عِنْدَ يَهْوِه ظُلْمٌ؟ حَاشَا! 15لأَنَّهُ يَقُولُ لِمُوشَه: «أتَحَنَّنُ عَلَى مَنْ أتَحَنَّنُ، وَأَرْحَمُ مَنْ أَرْحَمُ»[1024]. 16فَإِذًا لَا لِمَنْ يَشَاءُ وَلاَ لِمَنْ يَجْرِي، بَلْ ِليَهْوِه الَّذِي يَرْحَمُ. 17لأَنَّه فِي الْكِتَابِ يَقُولُ لِفِرْعَوْنَ: «اعْتِبَارًا لِهَذَا أَوْقَفْتُكَ اعْتِبَارًا لَأنْ أُظْهِرَ لَكَ قُوَّتِي، لِأَجْلِ أَنْ يُحْصَى اسْمِي فِي كُلِّ الأَرْضِ»[1025]. 18إِذًا هُوَ يَرْحَمُ مَنْ يَشَاءُ، وَيُقَسِّي مَنْ يَشَاءُ. 19فَسَتَقُولُ لِي: «لِمَاذَا يَلُومُ بَعْدُ؟ لأَنْ مَنْ يُقَاوِمُ خَطَّتَهُ؟» 20فأردُّ "بَلْ مَنْ أَنْتَ أَيُّهَا الإِنْسَانُ الَّذِي تُجَاوِبُ يَهْوِه؟" هَلْ تَقُولُ الْجِبْلَةَ لِجَابِلِهَا: «لِمَاذَا صَنَعْتَنِي هكَذَا؟» 21أَمْ لَيْسَ لِلْخَزَّافِ سُلْطَانٌ عَلَى الطِّينِ، أَنْ يَصْنَعَ مِنْ كُتْلَةٍ وَاحِدَةٍ إِنَاءً لِلْكَرَامَةِ وَآخَرَ لِلْهَوَانِ؟ 22فَمَاذَا؟ إِنْ كَانَ يَهْوِه، وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يُظْهِرَ أَنَفَتَهُ وَيُعْلِنَ قُدْرَتَهُ، احْتَمَلَ بصَبْرٍ كَثِيرٍ أَوَانِي لأَنَفَتِهِ مُهَيَّأةً للإبَادَةِ. 23لِكَيْ يُبَيِّنَ غِنَى مَجْدِهِ عَلَى آنِيَةِ رَحْمَةٍ قَدْ سَبَقَ فَأَعَدَّهَا لِلْمَجْدِ، 24كَمَا دَعَانَا نَحْنُ، لَيْسَ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ بَلْ مِنَ الأُمَمِ. 25كَمَا يَقُولُ فِي هُوشَعَ: «الّذِي لَيْسَ شَعْبِي سَأَدْعُوه شَعْبِي، والغَيْرُ مَحْبُوبَةٍ-مَحْبُوبَةً. 26وَيَكُونُ حَيْثُما قِيلَ لَهُمْ: لَسْتُمْ شَعْبِي، هُنَاكَ يُدْعَوْنَ أَبْنَاءَ يَهْوِه الْحَيِّ». 27وَيَشَعْيَاهُو يَهْتِفُ بِخِصُوصِ إِسْرَائِيلَ: «وَلَوْ كَانَ عَدَدُ أبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ كَرَمْلِ الْبَحْرِ، فَبَقِيَّةٌ سَتَخْلُصُ. 28لأَنَّ يَهْوِه سَيَحْسِمُ الأَمْرَ وَيُنْجِزُ كَلِمَتَهُ سَرِيعاً عَلَى الأَرْضِ». 29وَكَمَا سَبَقَ يَشَعْيَاهُو فَقَالَ: «لَوْلاَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاُؤوت أَبْقَى لَنَا نَسْلاً، لَصِرْنَا مِثْلَ سَدُومَ وَشَابَهْنَا عَمُورَةَ». 30فَمَاذَا نَقُولُ؟ إِنَّ الأُمَمَ الَّذِينَ لَمْ يَسْعَوْا وَرَاءَ الْبِرِّ أَدْرَكُوا الْبِرَّ، الْبِرَّ الَّذِي بِالإِيمَانِ. 31أَمَّا إِسْرَائِيلَ، وَهُوَ يَسْعَى وَرَاءَ تَوْرِاةِ الْبِرِّ، لَمْ يُدْرِكْ التَوْرِاة! 32لِمَاذَا؟ لأَنَّهُ صَنَعَ ذلِكَ لَا بِالإِيمَانِ، بَلْ بِالأَعْمَالِ. فاصْطَدَمُوا بِحَجَرِ اصْطِدَامٍ، 33كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «هَا أَنَا أَضَعُ فِي صِهْيَوْنَ حَجَرَ اصْطِدَامٍ وَصَخْرَةَ عَثَرَةٍ. وَمَنْ يُؤْمِنُ بِهِ لاَ يَخِيبُ».

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، إِنَّ رَغْبَةَ قَلْبِي وَتَضَرُّعِي إِلَى يَهْوِه لأَجْلِهم أنْ يَخْلُصُوا. 2لأَنِّي أَشْهَدُ لَهُمْ أَنَّ عِنْدَهُمْ غَيْرَةً ِليَهْوِه، وَلكِنْ لَيْسَ وِفْقَ الْمَعْرِفَةِ. 3لأَنَّهُمْ إِذْ كَانُوا يَجْهَلُونَ بِرَّ يَهْوِه، وَيَطْلُبُونَ أنْ يَقِفَ بِرِّهِمِ الذَّاتِيِّ لَمْ يُخْضَعُوا لِبِرِّ يَهْوِه. 4لأَنَّ غَايَةَ التَوْرِاة هِيَ الْمَسِيحُ لِتَبْرِيرِ كُلِّ مَنْ يُؤْمِنُ.

5لأَنَّ مُوشَه كَتَبَ عَنِ الْبِرِّ الَّذِي بِالتَوْرِاة: «إِنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي يَصْنَعُهَا سَيَحْيَا بِهَا». 6وَأَمَّا الْبِرُّ الَّذِي بِالإِيمَانِ فَيَقُولُ هكَذَا: «لاَ تَقُلْ فِي قَلْبِكَ: مَنْ يَصْعَدُ إِلَى السَّمَاءِ؟» أَيْ لِيُحْدِرَ الْمَسِيحَ، 7«أَوْ: مَنْ يَنْزِلُ إِلَى الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ [1026]؟» أَيْ لِيُصْعِدَ الْمَسِيحَ مِنَ الأَمْوَاتِ 8لكِنْ مَاذَا يَقُولُ؟ «اَلْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ، فِي فَمِكَ وَفِي قَلْبِكَ» أَيْ كَلِمَةُ الإِيمَانِ الَّتِي نَكْرِزُ بِهَا: 9لأَنَّكَ إِنِ اعْتَرَفْتَ بِفَمِكَ أنَّ يَهُوشَع هو يَهْوِه، وَآمَنْتَ بِقَلْبِكَ أَنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، سَتَخْلُصَ. 10لأَنَّ الْقَلْبَ يُؤْمَنُ بِهِ لِلْبِرِّ، وَالْفَمَ يُعْتَرَفُ بِهِ لِلْخَلاَصِ. 11لأَنَّ الْكِتَابَ يَقُولُ: «كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ لاَ يَخِيبُ». 12فلاَ فَرْقَ بَيْنَ الْيَهُودِيِّ وَالْيُونَانِيِّ، لأَنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ لِلْجَمِيعِ، غَنِيًّا لِجَمِيعِ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِهِ. 13لأَنَّ «كُلَّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه سيَخْلُصُ». 14فَكَيْفَ يَدْعُونَ بِمَنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ؟ وَكَيْفَ يُؤْمِنُونَ بِمَنْ لَمْ يَسْمَعُوا؟ وَكَيْفَ يَسْمَعُونَ بِلاَ كَارِزٍ؟ 15وَكَيْفَ يَكْرِزُونَ إِنْ لَمْ يُرْسَلُوا؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَا أَجْمَلَ أَقْدَامَ الْمُبَشِّرِينَ بِالسَّلاَمِ، الْمُبَشِّرِينَ بِالْخَيْرَاتِ». 16لكِنْ لَم يُطِعْ الْجَمِيعُ البُشْرَى، لأَنَّ يَشَعْيَاهُو يَقُولُ: «يَا يَهْوِه مَنْ صَدَّقَ خَبَرَنَا؟» 17إِذًا الإِيمَانُ بالسَّمَعِ، والسَّمَعُ لكَلِمَةِ المَسِيحِ. 18لكِنَّنِي أَقُولُ: أَمَا سَمِعُوا؟ بَلَى! «خَرَجَ صَوْتُهُمْ إِلَى جَمِيعِ الأَرْضِ، وَأَقْوَالُهُمْ إِلَى أَقَاصِي الْمَسْكُونَةِ». 19لكِنِّي أَقُولُ: أَمَا فَهِمَ إِسْرَائِيلُ؟ أَوَّلاً مُوشَه يَقُولُ: «أَنَا أُغِيرُكُمْ بِمَا لَيْسَ أُمَّةً. بِأُمَّةٍ بلا فِطْنَةٍ أُغْضِبُكُمْ». 20وَأَمَّا يَشَعْيَاهُو فيَتَجَاسَرُ وَيَقُولُ: «وَجَدَنِي الَّذِينَ لَمْ يَطْلُبُوننِي، وَصِرْتُ ظَاهِرًا لِلَّذِينَ لَمْ يَسْأَلُوا عَنِّي». 21أَمَّا مِنْ جِهَةِ إِسْرَائِيلَ فَيَقُولُ: «طُولَ النَّهَارِ بَسَطْتُ يَدَيَّ إِلَى شَعْبٍ مُعَانِدٍ يَتَكَلَّمُ ضِدِّي».

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَأَقُولُ: هَلْ نَبَذَ[1027] يَهْوِه شَعْبَهُ؟ حَاشَا! فأَنَا إِسْرَائِيلِيٌّ مِنْ نَسْلِ إِبْرَاهَام، مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ. 2لَمْ يَنْبُذْ يَهْوِه شَعْبَهُ الَّذِي سَبَقَ فَعَرَفَهُ. أَمَا تَعْرِفُونَ مَا يَقُولُهُ الْكِتَابُ عَنْ إِيلِيَّا؟ كَيْفَ تَوَسَّلَ إِلَى يَهْوِه ضِدَّ إِسْرَائِيلَ قَائِلاً: 3«يَا يَهْوِه، فَتَكُوا بِأَنْبِيَائِكَ وَهَدَمُوا مَذَابِحَكَ، وَبَقِيتُ أَنَا وَحْدِي، وَهُمْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي!». 4لكِنْ مَاذَا كَانَ الْجَوَابُ؟ «أَبْقَيْتُ لِذَاتي سَبْعَةَ آلاَفِ رَجُل لَمْ يُحْنُوا رُكْبَةً لِبَعْل». 5بِاْلمِثْلِ فِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، تُوْجَدُ بَقِيَّةٌ مُخْتَارةٌ بالنِّعْمَةِ. 6فَإِنْ كَانَ الآَنْ بِالنِّعْمَةِ لَيْسَ بِالأَعْمَالِ، وَإِلاَّ فَلَيْسَتِ النِّعْمَةُ نِعْمَةً بَعْدُ [وَإِنْ كَانَ بِالأَعْمَالِ فَلَيْسَ بَعْدُ نِعْمَةً، وَإِلاَّ فَالْعَمَلُ لاَ يَكُونُ بَعْدُ عَمَلًا][1028]. 7فَمَاذَا إذَنْ؟ لَمْ يَنَلْ إِسْرَائِيلُ مَا يَطْلُبُهُ. الْمُخْتَارُونَ الآَنْ نَالُوهُ. وَالْبَاقُونَ الآَنْ تَصَلَّبُوا، 8كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَعْطَاهُمُ يَهْوِه رُوحَ سُبَاتٍ، وَعُيُونًا لاَ تُبْصِرُ، وَآذَانًا لاَ تَسْمَعُ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». 9وَدَاوُدُ يَقُولُ: «لِتَصِرْ مَائِدَتُهُمْ فَخّاً وَشَرَكاً وَعَثَرَةً وَجزَاءً لَهُمْ. 10لِتُظْلِمْ عُيُونُهُمْ كَيْ لاَ يُبْصِرُوا، وَلْتَنحَنِ ظُهُورَهُمْ دَائِماً».

11فَأَقُولُ: هَلْ زَلَقُوا لِكَيْ يَسْقُطُوا؟ حَاشَا! بَلْ بِزَلَّتِهِمْ ْخَلاَصُ الأُمَمِ لإِغَارَتِهِمْ. 12فَإِنْ كَانَتْ زَلَّتُهُمْ الآَن غِنىً لِلْعَالَمِ، وانْتِقَاصُهُم غِنىً لِلأُمَمِ، فَكَمْ بِالأَحْرَى مِلْؤُهُمْ؟ 13وَالآَن أُخَاطِبُكُمْ أَيُّهَا الأُمَمُ، فأُمَجِّدُ مَعُونَتِي بِمَا أَنِّي رَسُولٌ لِلأُمَمِ، 14لَعَلِّي أُثِيرُ غَيْرَةَ أبْنَاءِ جِنْسِي فَأُخَلِّصُ بَعْضاً مِنْهُمْ. 15لأَنَّهُ إِنْ كَانَ تَرْكُهُمْ[1029] مُصَالَحَةً للْعَالَمِ، فَمَاذَا يَكُونُ قَبُولُهُمْ إِلاَّ حَيَاةً مِنَ الأَمْوَاتِ؟ 16وَإِنْ كَانَتِ الآَنْ البُكُورُ مُقَدَّسَةً فَكَذلِكَ الْعَجِينُ (كُلُّهُ)! وَإِنْ كَانَ الأَصْلُ مُقَدَّسًا فَكَذلِكَ الأَغْصَانُ! 17فَإِنْ كَانَ الآَن بَعْضُ الأَغْصَانِ قَدْ انْكَسَرَتْ، وَأَنْتَ زَيْتُونَةٌ بَرِّيَّةٌ طُعِّمْتَ الآنْ فِيهَا بَيْنَهُم، فَصِرْتَ شَرِيكًا مَعَهُم[1030] فِي أَصْلِ الزَّيْتُونَةِ وَدَسَمِهَا، 18فَلاَ تَفْتَخِرْ عَلَى الأَغْصَانِ. وَإِنِ افْتَخَرْتَ الآنْ، فَأَنْتَ لَا تَحْمِلُ الأَصْلَ، بَلِ الأَصْلُ يَحْمِلُك! 19فَسَتَقُولُ: «انْكَسَرَتْ أَغْصَانٌ لأُطَعَّمَ أَنَا!». 20(هَذَا) طَيِّبٌ! انْكَسَرَتْ مِنْ أَجْلِ عَدَمِ الإِيمَانِ، وَأَنْتَ الآنْ بِالإِيمَانِ وَقَفْتَ. لاَ تَتَكْبَّرْ بَلْ خَفْ! 21فإِنْ كَانَ يَهْوِه لَمْ يُبْقِ عَلَى أَغْصَانِ طَّبِيعِيَّةِ رُبَّمَا لاَ يُبْقِي عَلَيْكَ! 22فَتَأَمَّلْ سَمَاحَةَ يَهْوِه وَشِدَّتَهُ: أَمَّا الشِّدَّةُ فَعَلَى الَّذِينَ سَقَطُوا، وَأَمَّا السَّمَاحَةُ فَالآن لَكَ، إِنْ ثَبَتَّ فِي السَّمَاحَةِ، وَإِلاَّ فَأَنْتَ سَتُقْطَعُ. 23وَهُمْ إِنْ لَمْ يَثْبُتُوا الآنْ فِي عَدَمِ الإِيمَانِ سَيُطَعَّمُونَ. لأَنَّ يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُطَعِّمَهُمْ أَيْضًا. 24فإِنْ كُنْتَ أَنْتَ قَدْ قُطِعْتَ مِنَ زَيْتُونَةٍ بَرِّيَّةِ، وَطُعِّمْتَ خِلاَفِ الطَّبِيعَةِ فِي زَيْتُونَةٍ مَزْرُوعةٍ، فَكَمْ بِالأَحْرَى يُطَعَّمُ هؤُلاَءِ بِطَبِيعَتِهُم، فِي زَيْتُونَتِهِمِ مُنْفَرِدِينَ[1031]؟

25فَإِنِّي لَا أُرِيدُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ تَجْهَلُوا هذَا السِّرَّ، لِئَلاَّ تَكُونُوا أَذْكِيَاءً عِنْدَ ذَوَاتِكُم: أَنَّ التَصَلُّبَ قَدْ حَدَثَ لإِسْرَائِيلَ جُزْئِيًّا إِلَى أَنْ يَدْخُلَ مِلْءُ الأُمَمِ، 26وَهَكَذَا[1032] سَيَخْلُصُ جَمِيعُ[1033] إِسْرَائِيلَ. كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «سَيَخْرُجُ المُنْقِذُ مِنْ صِهْيَوْنَ وَيَصْرِفُ[1034] الإلْحَادَ عَنْ يَعْقُوبَ. 27وَهذَا هُوَ عَهْدِي لَهُمْ حِينَ أُزِيلُ خَطَايَاهُمْ»[1035]. 28فمِنْ جِهَةِ البُشْرَى هُمْ أَعْدَاءٌ مِنْ أَجْلِكُمْ، وَأَمَّا الآنْ مِنْ جِهَةِ الاخْتِيَارِ فَهُمْ أَحِبَّاءُ مِنْ أَجْلِ الآبَاءِ، 29لأَنَّ هِبَاتِ يَهْوِه وَدَعْوَتَهُ بِلاَ-نَدَمٍ. 30فَكَمَا كُنْتُمْ سَابِقًا تُعَانِدُونَ يَهْوِه، وَالآنَ رُحِمْتُمْ بِعِنَادِ هؤُلاَءِ 31هكَذَا هُمْ الآنَ، يُعَانِدُونَ ليُرْحَمُوا بِرَحْمَتِكُم. 32لأَنَّ يَهْوِه أَغْلَقَ عَلَى الْجَمِيعِ مَعًا فِي العِنَادِ، لِكَيْ يَرْحَمَ الْجَمِيعَ.

33يَا لَعُمْقِ غِنَى يَهْوِه وَحِكْمَتِهِ وَعِلْمِهِ! مَا أَبْعَدَ أَحْكَامَهُ عَنِ الْفَحْصِ وَطُرُقَهُ عَنِ التَّتَبُّعِ! 34«لأَنْ مَنْ عَرَفَ عَقْلَ يَهْوِه؟ أَوْ مَنْ صَارَ لَهُ مُشِيرًا؟ 35أَوْ مَنْ سَبَقَ فَأَعْطَاهُ فَيَتِمُّ تَعْوِيضُه؟».

36لأَنَّ مِنْهُ وَبِهِ وَلَهُ كُلَّ الأَشْيَاءِ. لَهُ الْمَجْدُ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فَأَطْلُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ بِرَأْفَةِ يَهْوِه أَنْ تُحْضِرُوا أَجْسَامَكُمْ ذَبِيحَةً حَيَّةً مُقَدَّسَةً مَرْضِيَّةً عِنْدَ يَهْوِه، أَيْ خِدْمَتُكُم المُتَعَقِّلَةُ. 2وَلاَ تَتَكَيَّفُوا مَعَ هَذَا الدَّهْرِ، بَلْ تَغَيَّرُوا (دَاخِلِيَّا) بِتَجْدِيدِ عَقْلِكُم، لِتُمَيِّزُوا مَا هِيَ مَشِيَئةُ يَهْوِه الصَّالِحَةُ المُفْرِحَةُ الْكَامِلَةُ. 3فَإِنِّي بِالنِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لِي، أُوْصِي ِكُلَّ وَاحِدٍ بَيْنَكُمْ: أَلّاَ يُفَكِّرُ فَوْقَ مَا يَجِبُ أَنْ يُفَكِّرَ، بَلْ ليُفَكِّرَ بتَعَقُّلٍ، وِفْقَ مِقْدَارِ الإِيمَانِ الَّذِي قَسَمَهُ يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ. 4فَكَمَا لَنَا فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ، وَلكِنْ لَيْسَ لجَمِيعِ الأَعْضَاءِ فِعْلٌ وَاحِدٌ، 5هكَذَا نَحْنُ الْكَثِيرِينَ: جِسْمٌ وَاحِدٌ فِي الْمَسِيحِ، وَكُلُّنَا أَعْضَاءٌ بَعْضًا لِبَعْضٍ. 6وَلكِنْ لَنَا مَوَاهِبٌ مُتَفَرِّقَةٌ وِفْقَ النِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لَنَا: أَماَّ النُبُوَّة فَبِقَدْرِ الإِيمَانِ، 7وَلَوْ مَعُونَةٌ فَفِي مَعُونَةٍ، أَماَّ الْمُعَلِّمُ فَفِي التَّعْلِيمِ، 8أَماَّ المُعَزِّي فَبِتَعْزِيَةٍ، والْمُعْطِي فَبِسَخَاءٍ، وَالقَائِدُ فَبِاجْتِهَادٍ، وَمَنْ يَرْحَمُ فَبِسُرُورٍ. 9واَلْحُب فَلْيَكُنْ بِلاَ نِفَاقِ. انْفُرُوا مِنَ الشَّرِّ، وَالْتَصِقُوا بِالْخَيْرِ. 10وِدُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِحُبٍ أَخَوِيِّ، مُقَدِّمِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي الْكَرَامَةِ. 11غَيْرَ مُتَكَاسِلِينَ فِي الاجْتِهَادِ، مُشِعِّيَن بالرُّوحِ، وَنَعْبُدُ يَهْوِه، 12فَرِحِينَ بالرَّجَاءِ، صَابِرِينَ فِي الضِّيْقِ، مُواظِبِينَ عَلَى الصَّلاَةِ، 13مُشَارِكِينَ فِي احْتِيَاجَاتِ الْمُقَدَّسِينَ، مُدَاوِمِينَ عَلَى إِضَافَةِ الْغُرَبَاءِ. 14بَارِكُوا الَّذِينَ يَضْطَهِدُونَكُمْ. بَارِكُوا وَلاَ تَلْعَنُوا. 15فَرَحًا مَعَ الْفَرِحِينَ وَبُكَاءً مَعَ الْبَاكِينَ. 16كُونُوا مُتَوَافِقِينَ بَعْضُكُمْ مَعَ بَعْضٍ، غَيْرَ مُهْتَمِّينَ بِالأُمُورِ المُتًعَالِيةِ بَلْ سِيرُوا مع الْمُتَّضِعِينَ. لاَ تَكُونُوا حُكَمَاءَ عِنْدَ ذَوَاتِكُمْ. 17لاَ تُوْفُوا لأَحَدٍ ضَرَرًا عَنْ ضَرَرٍ. قَدِّمُوا أُمُورًا حَسَنَةً نَظِيرَ جَمِيعِ النَّاسِ. 18إِنْ كَانَ مُمْكِنًا لَكُمْ سَالِمُوا جَمِيعَ النَّاسِ. 19لاَ تَنْتَقِمُوا لذَوَاتِكُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، بَلْ أَعْطُوا مَكَانًا للأَنَفَةِ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «لِيَ الانْتِقَامُ أَنَا أُجَازِي يَقُولُ يَهْوِه». 20فَإِنْ جَاعَ عَدُوُّكَ فَأَطْعِمْهُ. وَإِنْ عَطِشَ فَاسْقِهِ. لأَنَّكَ إِنْ صَنَعْتَ هذَا تَجْمَعُ عَلَى رَأْسِهِ جَمْراً مُشْتَعِلاً». 21لاَ يَغْلِبَكَ ضَارٌّ بَلِ اغْلِبِ الضَّارَّ بِالْخَيْرِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1لِتَخْضَعْ كُلُّ نَفْسٍ لِلسُّلْطَاتِ الْحَاكِمَةِ، فَلاَ سُلْطَانٌ إِلاَّ مِنْ يَهْوِه، وَالسُّلْطَاتُ الْقَائِمَةُ مُرَتَّبَةٌ مِنَ يَهْوِه، 2حَتَّى إِنَّ مَنْ يُنَاهِضُ السُّلْطَةَ يُقَاوِمُ تَرْتِيبَ يَهْوِه، وَالْمُقَاوِمُونَ سَيَأْخُذُونَ لذَوَاتِهِمْ حُكْمًا. 3فَإِنَّ الْحُكَّامَ لَيْسُوا رُعْبًا لأَعْمَالِ الخَيْرِ بَلْ الضَّرَرِ. أَتُرِيدُ أَلّا تَخَافَ مِنَ السُّلْطَةِ؟ اصْنَعْ الَخْيَر فَتَكُونَ مَمْدُوحاً عِنْدَهَا، 4لأَنَّها مُعِينَةُ يَهْوِه للخّيرِ! أَمَّا إِنْ كُنْتَ تُفْعَلُ الشَّرَّ فَخَفْ، لأَنَّها لاَ تَحْمِلُ السَّيْفَ عَبَثًا، إِذْ إِنَّهَا مُعِينَةٌ (شَمَامِسَةٌ) ليَهْوِه، ومُنْتَقِمةٌ لأَنَفَتِهِ مِمَّنْ يَصْنَعُ الشَّرَّ. 5لِذلِكَ وَجَبَ أَنْ يُخْضَعَ لَها، لاَ اتِّقَاءً للأَنَفَةِ فَقَطْ، بَلْ مُرَاعَاةً لِلضَّمِيرِ. 6فَلِهَذَا السَّبَبِ تُكْمِلُونَ الضَّرَائِبَ، لأَنَّ رِجَالَ السُّلْطَةِ هُمْ خُدَّامُ يَهْوِه مُواظِبُونَ عَلَى ذلِكَ بِعَيْنِهِ. 7فَأَوْفُوا الْجَمِيعَ مَدْيُونِيَّاتِهُم: الضَّرِيبَةَ لِمَنْ لَهُ الضَّرِيبَةُ. الْجِبَايَةَ لِمَنْ لَهُ الْجِبَايَةُ. وَالْخَوْفَ لِمَنْ لَهُ الْخَوْفُ. وَالإِكْرَامَ لِمَنْ لَهُ الإِكْرَامُ.

8لاَ تَكُونُوا مَدْيُونِينَ لأَحَدٍ بِشَيْءٍ إِلاَّ بِأَنْ يُحِبَّ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، لأَنَّ مَنْ أَحَبَّ غَيْرَهُ فَقَدْ تَمَّمَ التَوْرِاة. 9لأَنَّ «لاَ تَزْنِ، لاَ تَقْتُلْ، لاَ تَسْرِقْ، لاَ تَشْهَدْ بِالزُّورِ، لاَ تَشْتَهِ»، وَبَاقِي الْوَصَايَا، تَتَلَخَّصُ فِي هَذِهِ الْكَلِمَةِ: «أَحِبَّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». 10اَلْحُبُّ لاَ يَصْنَعُ ضَرَرًا لِلْقَرِيبِ، فَالْحُبُّ هِو تَكْمِيلُ التَوْرِاة.

11وَأنتم عَارِفُونَ المَوْعِدَ، فالآنَ بِالفِعْلِ سَاعَةُ الاستِيْقَاظِ مِنَ النَّوْمِ، لأنَّ خَلاَصَنَا الآنَ أَقْرَبُ مِمَّا كَانَ حِينَ آمَنَّا. 12قَدْ تَنَاهَى اللَّيْلُ وَتَقَارَبَ النَّهَارُ، فَلِنَرْمِ أَعْمَالَ الظَّلاَمِ، وَنَلْبَسْ سِلاَحَ النُّورِ 13ولِنَسْلُكْ بِلِيَاقَةٍ كَمَا فِي النَّهَارِ: لاَ فِي الْعَرْبَدَةِ وَالسُّكْرِ، وَلاَ فِي الْفَحْشَاءِ والفُجُورِ، وَلاَ فِي النِّزَاعِ وَالْحَسَدِ. 14بَلِ الْبَسُوا يَاهْ الْمَسِيحَ يَهُوشَع، وَلاَ تَصْنَعُوا عِنَايَةً بشَهَوَاتِ بطَبِيعَتِكُم الّلحْمِيَّةِ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَمَنْ هُوَ ضَعِيفٌ فِي الإِيمَانِ فَاقْبَلُوهُ، دَوْنَ تَحَرِّي أَفْكَارٍ. 2وَاحِدٌ يَعْتَقِدُ بأَنْ يَأْكُلَ كُلَّ شَيْءٍ، وَأَمَّا الضَّعِيفُ فَيَأْكُلُ بُقُولاً. 3لاَ يَرْذِلْ مَنْ يَأْكُلُ مَنْ لاَ يَأْكُلُ، وَلاَ يُقَاضِي مَنْ لاَ يَأْكُلُ مَنْ يَأْكُلُ، لأَنَّ يَهْوِه قَبِلَهُ. 4مَنْ أَنْتَ لِتُقَاضِي أَهْلًا لغَيْرِكَ؟ هُوَ يَقِفُ أَوْ يَسْقُطُ لِسَيِّدِهِ. وَسَيَقِفُ، لأَنَّ يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُوْقِفَهُ. 5وَاحِدٌ يَقْضِى بِأَنَّ يَوْمًا دُونَ يَوْمٍ، وَآخَرُ يَقْضِي بِأَنَّ الأَيَّامَ كُلَّهَا تَتَسَاوَى. فَلْيَقْتَنِعَ كُلُّ وَاحِدٍ بِرَأْيِهِ فِي عَقْلِهِ. 6الَّذِي يَهْتَمُّ بِيَوْمٍ مُحَدِّدٍ، فَلِيَهْوِه يَهْتَمُّ. وَالَّذِي لاَ يَهْتَمُّ بِهَذَا اليَوْمِ، فَلِيَهْوِه لاَ يَهْتَمُّ. وَالَّذِي يَأْكُلُ، فَلِيَهْوِه يَأْكُلُ لأَنَّهُ يَشْكُرُ يَهْوِه. وَالَّذِي لاَ يَأْكُلُ فَلِيَهْوِه لاَ يَأْكُلُ وَيَشْكُرُ يَهْوِه. 7فلَا أَحَدٌ مِنَّا يَعِيشُ لِذَاتِهِ، وَلاَ أَحَدٌ يَمُوتُ لِذَاتِهِ. 8لأَنَّنَا إِنْ عِشْنَا فَلِيَهْوِه نَعِيشُ، وَإِنْ مُتْنَا فَلِيَهْوِه نَمُوتُ. فَإِنْ عِشْنَا وَإِنْ مُتْنَا فَلِيَهْوِه نَحْنُ. 9لِهذَا مَاتَ الْمَسِيحُ وَقَامَ حَيًّا، لِكَيْ يَسُودَ عَلَى الأَمْوَاتِ والأَحْيَاءِ. 10وَأَمَّا أَنْتَ، فَلِمَاذَا تُقَاضِي أَخَاكَ؟ ولِمَاذَا تَرْذِلُ أَخَاكَ؟ لأَنَّنَا جَمِيعًا سَوْفَ نُحْضَرُ لمِنَصَّةِ يَهْوِه، 11لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «حَيٌّ أَنَا، يَقُولُ يَهْوِه، سَتَجْثُو لِي كُلُّ رُكْبَةٍ، وَسَيَعْتَرِفُ كُلُّ لِسَانٍ ليَهْوِه». 12إِذًا كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا سَيُعْطِي حِسَابًا عَنْ نَفْسِهِ ِليَهْوِه.

13فَلاَ نَعُود لِنُقَاضِي بَعْضُنَا بَعْضًا، بَلْ بِالأَحْرَى اقْضُوا بِهذَا: أَلاَ يَضَعَ أَحَدٌ أَمَامَ أَخِيهِ اصْطِدَامًا أَوْ فَخّاً. 14إِنِّي عَالِمٌ وَمُتَيَقِّنٌ فِي يَاهْ؛ يَهُوشَع أَنَّه لَا شَيْءٌ مَشَاعٌ فِي ذَاتِهِ، إِلاَّ مَا يَحْسِبُهُ أَحَدُهُم مَشَاعًا، فَهُوَ مَشَاعٌ لَهُ. 15فَإِنْ كَانَ أَخُوكَ أو أُخْتَكَ يَحْزَنُون بِوَاسِطَةِ طَعَامِكَ، فَلَسْتَ تَسْلُكُ بَعْدُ بالُحبِّ. فلاَ تُبِيدُ بِطَعَامِكَ ذلِكَ الَّذِي مَاتَ الْمَسِيحُ لأَجْلِهِ. 16 لاَ تُعَرِّضُوا صَلاَحَكُمْ لِكَلاَمِ السُّوءِ، 17لأَنْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه لَيْسَتْ أَكْلاً وَشُرْبًا، بَلْ بِرٌّ وَسَلاَمٌ وَفَرَحٌ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ. 18لأَنَّ مَنْ يَعْبُدُ الْمَسِيحَ فِي هذِهِ فَهُوَ مَرْضِيٌّ عِنْدَ يَهْوِه، وَمَمْدُوحٌ عِنْدَ النَّاسِ. 19فَلْنَسْعَ إِذًا وَرَاءَ أمُورِ السَّلاَمِ، وَمَا لِبُنْيَانِ بَعْضُنَا البَعْضِ. 20لاَ تَنْقُضْ عَمَلَ يَهْوِه بِسَبَبِ الطَّعَامِ. فكُلُّ الأَشْيَاءِ نَقِيَّةٌ، لكِنَّهُ ضَارٌّ أنْ يَأْكُلَ الإِنْسَانُ بِوَاسِطَةِ اصْطِدَامٍ. 21حَسَنٌ ألاَ تَأْكُلَ لَحْمًا أوْ تَشْرَبَ خَمْرًا وَلاَ تَصْنَعَ شَيْئاً يَصْطَدِمُ فِيهِ أَخُوكَ. 22أَلَكَ إِيمَانٌ مَا؟ فَلْيَكُنْ لَكَ نَظِيرَ يَهْوِه! هَنيئًا لِمَنْ لاَ يُقَاضِي ذَاتَهُ فِيمَا يَسْتَحْسِنُهُ. 23وَأَمَّا مَنْ يَتَحَرَّى فَإِنْ أَكَلَ يُحْكَمُ عَلَيْهِ، لأَنَّ ذلِكَ لَيْسَ مِنَ الإِيمَانِ، وَكُلُّ مَا لَيْسَ مِنَ الإِيمَانِ خَطِيَّةٌ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1فَيَجِبُ عَلَيْنَا نَحْنُ الأَقْوِيَاءَ أَنْ نَحْتَمِلَ ضَعَفَاتِ الضُّعَفَاءِ، وَلاَ نُرْضِيَ ذَوَاتَنَا. 2فَلْيُرْضِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا قَرِيبَهُ لِخَيْرِه، لأَجْلِ الْبُنْيَانِ. 3لأَنَّ الْمَسِيحَ لَمْ يُرْضِ ذَاتَهُ، بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «تَعْيِيرَاتُ مُعَيِّرِيكَ سَقَطَتْ عَلَيَّ». 4لأَنَّ كُلَّ مَا سَبَقَ فَكُتِبَ كُتِبَ لأَجْلِ تَعْلِيمِنَا، حَتَّى يَكُونُ لَنَا رَجَاءٌ بِمَا فِي الْكُتُبِ مِنَ الصَّبْرِ وَالتَعْزِيَةِ. 5وَلْيُعْطِكُمْ إِلهُ الصَّبْرِ وَالتَعْزِيَةِ أَنْ تَتَوَافَقُوا بَعْضُكُمْ مَعَ بَعْضٍ، وِفْقَ الْمَسِيحِ يَهُوشَع، 6لِكَيْ تُمَجِّدُوا يَهْوِه أَبَا رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، باتِّفَاقٍ وَاحِدٍ وَفَمٍ وَاحِدٍ. 7لِذلِكَ اقْبَلُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا مِثْلَمَا قَبِلَنَا الْمَسِيحُ، لِمَجْدِ يَهْوِه. 8لأَنِّي َأقُولُ: إِنَّ يَهُوشَع الْمَسِيحَ قَدْ صَارَ مُعِينًا للْخِتَانِ، إِظْهَاراً لصِدْقِ يَهْوِه، لِيَضْمَنَ وُعُود الآبَاءِ. 9وَأَمَّا الأُمَمُ فَليُمَجَّدُوا يَهْوِه مِنْ أَجْلِ رَحْمَتِهِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لِذلِكَ أَحْمَدُكَ (يَا يَهْوِه) فِي الأُمَمِ، وَأُرَنِّمُ لاسْمِكَ» 10وَيَقُولُ أَيْضًا: «تَهَلَّلُوا أَيُّهَا الأُمَمُ مَعَ شَعْبِهِ» 11وَأَيْضًا: «سَبِّحُوا يَهْوِه يَا جَمِيعَ الأُمَمِ، وَمَجِّدُوهُ يَا كُلَّ الشُّعُوبِ» 12وَأَيْضًا يَقُولُ يَشَعْيَاهُو: «سَيَطْلُعُ أَصْلُ يَسَّى، وَالْقَائِمُ لِيَسُودَ عَلَى الأُمَمِ، رَجَاءُ الأُمَمِ عَلَيْهِ». 13فَلْيَمْلأْكُمْ إِلهُ الرَّجَاءِ كُلَّ فَرَحٍ وَسَلاَمٍ فِي إِيمَانِكُمْ حَتَّى تَفِيضُوا رَجَاءً بِقُوَّةِ الرُّوحِ القُدُسِ.

14وَأَنَا ذَاتي مُتَيَقِّنٌ مِنْ جِهَتِكُمْ، يَا إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي، أَنَّكُمْ أَنْتُمْ مُمْتَلِئُوُنَ صَلاَحًا، ومُتَشَبِّعُون من كُلَّ عِلْمٍ، قَادِرُونَ أَنْ يُنْذِرَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 15وَلكِنَّني كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ بِأَكْثَرِ جُرْأَةٍ فِي بَعْضِ الأُمُورِ، مُذَكِّراً لَكُمْ، وَذَلِكَ بِالنِّعْمَةِ الَّتِي وَهَبَهَا يَهْوِه لِي، 16حَتَّى أَكُونَ خَادِمَ يَهُوشَع الْمَسِيحِ لأَجْلِ الأُمَمِ، لأَكَهْنَ بِبُشْرَى يَهْوِه، لِيَكُونَ الأُمَمُ ُتَقْدِمَةً مَقْبُولةً ومُقَدَّسَةً بِالرُّوحِ الْقُدُسِ. 17فَلِي الفَخْرُ بالْمَسِيحِ يَهُوشَع فيمَا يَخِصُّ يَهْوِه. 18لأَنِّي لاَ أَجْسُرُ أَنْ أَتَكَلَّمَ عَنْ شَيْءٍ إِلاَّ مَا عَمِلَهُ الْمَسِيحُ بِوَاسِطَتِي حَتَّى تُطِيعَه الأُمَمِ بِالْقَوْلِ وَالْفِعْلِ، 19بِقُوَّةِ مُعْجِزَاتِ وَعَجَائِبِ، بِقُوَّةِ رُوحِ يَهْوِه. حَتَّى إِنِّي قَدْ مَلَأْتُ بُشْرَى الْمَسِيحِ مِنْ يُورْشَلِيمَ وَمَا حَوْلَهَا إِلَى إِلِّيرِيكُونَ. 20وَلكِنْ كُنْتُ حَرِيصاً أَنْ أُبَشِّرَ حَيْثُ لَمْ يعُرِفَ اسْمُ الْمَسِيحِ، لِئَلاَّ أَبْنِيَ عَلَى أَسَاسٍ وَضَعَهُ غَيْرِي. 21بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «الَّذِينَ لَمْ يُبَشَّرُوا بِهِ سَيُبْصِرُونَ، وَالَّذِينَ لَمْ يَسْمَعُوا بِهِ سَيَفْهَمُونَ». 22لِذلِكَ كُنْتُ أُعَاقُ عَنِ الْمَجِيءِ إِلَيْكُمْ مِرَاراً كَثِيرَةً. 23وَأَمَّا الآنَ فلَيْسَ لِي مَكَانٌ بَعْدُ فِي هذِهِ الأَقَالِيمِ، وَبِي شَوْقٌ إِلَى الْمَجِيءِ إِلَيْكُمْ مُنْذُ سِنِينَ كَثِيرَةٍ، 24فَعِنْدَمَا أَذْهَبُ إِلَى اسْبَانِيَا أَرْجُو أنْ أَمُرَّ بِكُمْ لأَرَاكُمْ، ثُمَّ تُشَيِّعُوننِي إِلَى هُنَاكَ، بَعْدَ أنْ أَتَمَتَّعَ بِلِقَائِكُمْ وَلَوْ لِفَتْرَةٍ قَصِيرَةٍ.. 25أمَّا الآنَ فأَنَا ذَاهِبٌ إِلَى يُورْشَلِيمَ لأَخْدِمَ الْمُقَدَّسِينَ، 26لأَنَّ أَهْلَ مَكِدُونِيَّةَ وَآخَائِيَةَ اسْتَحْسَنُوا أَنْ يَجْمَعُوا إِعَانَةً لِفُقَرَاءِ الْمُقَدَّسِينَ فِي يُورْشَلِيمَ. 27اسْتَحْسَنُوا ذلِكَ، وَهُمْ مَدْيُونُونَ لأُولئِكَ الْمُقَدَّسِينَ! فإِنْ كَانَ الأُمَمُ قَدِ اشْتَرَكُوا فِي رُوحِيَّاتِهِمْ، يَجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَخْدِمُوهُمْ فِي الْلَّحْمِيَّات. 28فَمَتَى اسْتَكْمَلْتُ ذلِكَ، وَضَمَنْتُ لَهُمْ هذَا الثَّمَرَ، سَأَنْطَلِقُ إِلَى إسْبَانِيَا، مَارّاً بِكُمْ. 29وَأَنَا أَعْرِفُ أَنِّي إِذَا جِئْتُ إِلَيْكُمْ، سَأَجِيءُ فِي مِلْءِ بَرَكَةِ الْمَسِيحِ. 30فَأَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، بِرَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ، وَبِحُب الرُّوحِ، أَنْ تُجَاهِدُوا مَعِي فِي الصَّلَوَاتِ مِنْ أَجْلِي إِلَى يَهْوِه، 31لِكَيْ أَنْجُوَ مِنْ الُمَعَانِدِينَ فِي الْيَهُودِيَّةِ، وَلِكَيْ تَكُونَ مَعُونَتِي لأَجْلِ الْمُقَدَّسِينَ فِي يُورْشَلِيمَ مَقْبُولَةً، 32حَتَّى أَجِيءَ إِلَيْكُمْ بِفَرَحٍ وَأَسْتَرِيحَ مَعَكُمْ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه. 33إِلهُ السَّلاَمِ مَعَكُمْ جميعاً. آمِينَ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَأُوْصِيكُمْ بِأُخْتِنَا فِيبِي، مُعِينَةِ (شَمَّاسَةِ)كَنِيسَةِ كَنْخَرِيَا، 2كَيْ تَقْبَلُوهَا فِي يَهْوِه كَمَا يَلِيقُ باِلْمُقَدَّسِينَ، وَتُحْضِرُوا لَهَا أَيِّ شَيْءٍ تحْتَاجَهُ مِنْكُمْ، لأَنَّهَا كَانَتْ رَاعِيةً لِكَثِيرِينَ وَلِي.

3سَلِّمُوا عَلَى بِرِيسْكِلاَّ وَأَكِيلاَ الْعَامِلَيْنِ مَعِي فِي الْمَسِيحِ يَهُوشَع، 4اللَّذَيْنِ وَضَعَا عُنُقَيْهِمَا مِنْ أَجْلِ حَيَاتِي، ولَسْتُ وَحْدِي مَنْ يَشْكُرُهُمَا بَلْ جَمِيعُ كَنَائِسِ الأُمَمِ، 5وَسَلِّمُوا عَلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِمَا. سَلِّمُوا عَلَى أَبَيْنِتُوسَ حَبِيبِي، وهُوَ أَوْلُ ثِمَارِ لِلْمَسِيحِ مِنْ آسْيَا. 6سَلِّمُوا عَلَى مَرْيَمَ الَّتِي تَعِبَتْ لأَجْلِنَا كَثِيرًا. 7سَلِّمُوا عَلَى أَنْدَرُونِكُوسَ وَيُونِيَا قَرِيبَيَّ اللَّذَيْنِ سُجِنَا مَعِي، وهُمَا مَشْهُورَانِ فِي الرُّسُلِ، وَقَدْ كَانَا فِي الْمَسِيحِ قَبْلِي. 8سَلِّمُوا عَلَى أَمْبِلِيَاسَ حَبِيبِي فِي يَهْوِه. 9سَلِّمُوا عَلَى أُورْبَانُوسَ الْعَامِلِ مَعَنَا فِي الْمَسِيحِ، وَعَلَى إِسْتَاخِيسَ حَبِيبِي. 10سَلِّمُوا عَلَى أَبَيلِّسَ المَقْبُولِ فِي الْمَسِيحِ. سَلِّمُوا عَلَى أَهْلِ أَرِسْتُوبُولُوسَ. 11سَلِّمُوا عَلَى هِيرُودِيُونَ قَرِيبَي. سَلِّمُوا عَلَى أَهْلِ نَرْكِيسُّوسَ الَّذِينَ فِي يَهْوِه. 12سَلِّمُوا عَلَى تَرِيفَيْنَا وَتَرِيفُوسَا المُجْتَهِدَتَيْن فِي يَهْوِه. سَلِّمُوا عَلَى بَرْسِيسَ الْمَحْبُوبَةِ الَّتِي تَعِبَتْ كَثِيرًا فِي يَهْوِه. 13سَلِّمُوا عَلَى رُوفُسَ الْمُخْتَارِ فِي يَهْوِه، وَعَلَى أُمِّهِ أُمِّي. 14سَلِّمُوا عَلَى أَسِينْكِرِيتُسَ، فِلِيغُونَ، هَرْمَاسَ، بَتْرُوبَاسَ، وَهَرْمِيسَ، وَعَلَى الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ الَّذِينَ مَعَهُمْ. 15سَلِّمُوا عَلَى فِيلُولُوغُسَ وَجُولِيَا، وَنِيرِيُوسَ وَأُخْتِهِ، وَأُولُمْبَاسَ، وَعَلَى جَمِيعِ الْمُقَدَّسِينَ الَّذِينَ مَعَهُمْ. 16سَلِّمُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. كَنَائِسُ الْمَسِيحِ تُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ.

17وَأَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ تَنْتَبِهُوا إِلَى مُثِيرِي الانْقِسَامَاتِ وَالْعَثَرَاتِ، خِلاَفًا لِلتَّعْلِيمِ الَّذِي تَعَلَّمْتُمُوهُ، وَتَجَنَّبُوهُم. 18لأَنَّ مِثْلَ هؤُلاَءِ لَا يَعْبُدُونَ يَاه يَهُوشَع الْمَسِيحَ بَلْ بُطُونَهُمْ. وَبِكَلاَمِ الاسْتِسْهَالِ وَالبَرَكَةِ يَخْدَعُونَ قُلُوبَ البُسَطَاءِ. 19طَاعَتَكُمْ قَدْ بَلَغَتْ الْجَمِيعِ، فَأنَا سَعِيدٌ بِكُمْ، وَلكِنْ أُرِيدُ أَنْ تَكُونُوا حُكَمَاءً فِي الْخَيْرِ وَأَبْرياءً مِنَ الضَّرَرِ. 20وَإِلهُ السَّلاَمِ سَيَسْحَقُ الشَّيْطَانَ تَحْتَ أَقْدَامِكُمْ سَرِيعًا. نِعْمَةُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَكُمْ. آمِينَ.

21يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ تِيمُوثَاوُسُ الْعَامِلُ مَعِي، وَلُوكِيُوسُ وَيَاسُونُ وَسُوسِيبَاتْرُسُ أَقْرِبَائِي. 22أَنَا تَرْتِيُوسُ كَاتِبُ هذِهِ الرِّسَالَةِ، أُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ فِي يَهْوِه. 23يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ غَايُسُ مُضَيِّفِي وَمُضَيِّفُ الْكَنِيسَةِ كُلِّهَا. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَرَاسْتُسُ وَكِيلٌ الْمَدِينَةِ، وَالأَخُ كَوَارْتُسُ. 24نِعْمَةُ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

25وَالْمَجْدُ لِلْقَادِرِ أَنْ يُوَطِّدَكُم، وَفْقاً لِبُشْرَاي وَلِكِرَازَتي بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ، ووَفْقاً لإِعْلاَنِ السِّرِّ الَّذِي كَانَ مَكْتُومًا فِي الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 26وَالآنَ ظَهَرَ، وَأُعْلِمَ بِهِ جَمِيعُ الأُمَمِ عَنْ طَرِيقِ الْكُتُبِ النَّبَوِيَّةِ كأَمْرِ يَهْوِه الدَهْرِيِّ، لإِطَاعَةِ الإِيمَانِ، 27الْمَجْدُ ليَهْوِه الْحَكِيمِ وَحْدَهُ، مِنْ خِلَالِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

