الإصحَاحُ الأَوَّلُ
1حِمْلُ-النُبُوءَةِ الَّذِي أَبْصَرَهَا[1018] حَبَقُّوقُ النَّبِيُّ.

2حَتَّى مَتَى يَا يَهْوِه اسْتَغِيثُ وَلاَ تَسْمَعُ[1019]؟ أَزْعَقُ إِلَيْكَ مِنَ العُنْفِ وَلاَ تُخَلِّصُ؟ 3لِمَ تُرِنِي وِزْرًا، ولمَاذا تُطْلِعُنِي بِعَمَلِي؟ نَظِيرِي صِرَاعٌ وَعُنْفٌ، فَيَكُونُ النِزَاعُ وَالجِدَالُ مُحْتَمَلًا. 4لِذلِكَ ذُهِلَتْ التَوْرَاةُ فَلاَ يَخْرُجُ التَّدْبِيرُ عَلى الدَّوَامِ، لأَنَّ المُجْرِمَ يُحَاوِطُ الْبَارَّ، فَلِذلِكَ يَخْرُجُ التَدْبِيرُ مُشَوَّهًا.

5(أَجَابَ يَهْوِه): «لِتَرُوا الأُمَمَ، تَطَلَّعُوا وَتَعَجَّبُوا عَجَبًا. لأَنِّي أَفْعَلُ فِعْلًا بأَيَّامِكُمْ لَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ وإِنْ أَحْصَيْتُه لَكُم. 6فَهَا أَنَا أُقِيمُ الكَسِدِيمْ[1020]، أُمَّةً مُرَّةً[1021]، تَسِيرُ مُسْرِعَةً فِي رُحَابِ الأَرْضٍ لِتَرِثَ مَسَاكِنَ لَيْسَتْ لَهُا. 7(شَعْبٌ) هَائِلٌ مَهوبٌ. يَخْرُجُ مِنْه تَدْبِيرَهُ وَبُرُوزَهُ. 8وَخَيْلُهُ أَقَلُّ (وزنًا) مِنَ النُّمُورِ وَأَحَدُّ مِنْ ذِئَابِ الغُرُوبِ. وَفُرْسَانُهُ يَفْتَرِشُونَ ليْلًا، فُرْسَانُهُ قَاِدمُونَ مِنْ بَعِيدٍ، طَائِرونَ كَنَسْرٍ يَحُثُّ للأَكْلِ. 9يَدخُلُونَ لِلعُنْفِ. جُمُوعُ وُجُوهِهِمْ كرِيِحِ-القِدَمِ، فَيَضُمُّونَ سَبْيًا كالرَّمْلِ. 10(شَعْبٌ) يَسْخَرُ بالْمُلُوكِ، وَمِازِحٌ عَلَى الرُزَنَاءِ. وَيَمْزَحُ بكُلِّ مَعْقَلٍ، فيَضْبُرُ الغُبَارَ وَيَسْتَوْلِي عَلَيْهِ. 11ثُمَّ تَتَغَيَّرُ رُوحَهُ فَيَعْبُرُ وَيَأثَمُ. فقُوَّتُهُ هِي إِلهُهُ».

12أَلَسْتَ أَنْتَ مِنَ القِدَمِ يَا يَهْوِه إِلهِي قُدُّوسِي؟ فَلنْ نَمُوتَ. يَا يَهْوِه قَدْ وَضَعْتَهُم للتَدْبِيرِ، وَوَطَّدْتَهم صَخْرًا للاسْتِبْرَاءِ. 13عَيْنَاكَ أَطْهَرُ مِنْ أَنْ تَرَيَا السُّوءَ، فَلاَ تَقَدِرُ أَنْ تَتَطَلَّعَ لِعَمَلِنَا، فَلِمَ تَتَطَلَّعْ إِلى الغَادِرِينَ، وَتخْرَسُ حِينَ يَبْتَلِعُ المُجرمُ الْبَارَّ عَنْهُ؟ 14فَتَصْنَعُ آَدَمِيًّا كَسَمَكِ الْبَحْرِ، كَزَاحِفٍ لَا يَسُوسُ. 15يُصعِدُهُمُ شَعْبُ الكَسِدِيمْ بِشِصٍّ، وَيَجُرُّهُم بِحِرُومِهِ وَيَضُمَّهُم فِي رَمْضَائِهِ، فَيَسْعَدُ وَيَبْتَهِجُ. 16لِذلِكَ يَذْبَحُ لِحُرُومِهِ، وَيُبَخِّرُ لرَمْضَائِهِ، فبِهُمَا سَمِينَةٌ حِصَّتِهِ، وَوَفِيرٌ مَأْكَلِه. 17فَهَلْ يُرِيقُ حُرُومَهُ دَائِمًا فِي اغْتِيَالِ الأُمَمِ بِلَا رَأْفَةٍ؟

الإصحَاحُ الثَّانِي
1عَلَى شَعِيرَتِي أقِفُ، وَعَلَى التَحَصُّنِ ألْبَثُ مُرَاقِبًا لأَرَى بمَاذَا يُكَلِّمُنِي، وَمَاذَا أُرْجِعُ عِنْدَ تَوْبِيخِي.

2فَأَجَابَنِي يَهْوِه قَائِلًا: «اكْتُبِ الإبْصَارَ بِوُضُوحٍ عَلَى الأَلْوَاحِ لِأَجْلِ أَنْ يِرْكُضَ مَنْ يَدْعُو-بِقَراءَتِهِ، 3لأَنَّ الإبْصَارَ يَعُودُ بمَوْعِدِهِ، وَعِنْدَ الانْقِضَاءِ تَفُوحُ وَلا تَكْذِبُ. فَإِنْ تَوَانَتْ اصْطَبِرْ لَها لأَنَّهَا تَدْخُلُ دُخُولًا وَلنْ تَتَأَخَّرَ.

4«ها نَفْسُهُ مُتَعَجْرِفَةٌ غَيْرُ سَوِيَّةٍ. أمَّا الْبَارُّ بِأَمَانَتِهِ يَحْيَا. 5بِالفِعْلِ الْخَمْرُ تَغْدُرُ بالمُتَجَبِّرِ المُتَغَطْرِسَ فَلاَ تَأْوِيِهِ. تُرَحَّبُ نَفْسَهُ كَالْهَاوِيَةِ، فَلاَ يَشْبَعُ كَالْمَوْتِ، بَلْ يَضُمُّ كُلَّ الأُمَمِ، ويَجْمَعُ كُلَّ الشُّعُوبِ. 6ألا يَحْمِلَهُ كُلُّ هؤلاءِ مثَلاً وَلُغْزًا للهَجَاءِ مَنْهُ، قَائِلِينَ: آَهٍ لمَنْ يُكْثِرُ مِمَّا ليس لَهُ! إِلَى مَتَى يَثْقُلُ بِدِيُونٍ؟ 7أَلنْ يَقُومُ عَلَيْكَ من لَدَغُوكَ (بِدِيُونٍ) كمفاجأةٍ، وَيَسْتَيْقِظُ مَنْ يُذْعِرُونَكَ، فَتَكُونَ غَنِيمَةً لَهُمْ؟ 8لأَنَّكَ سَلَبْتَ أُمَمًا كَثِيرَةً، سيَسْلُبُكَ مَنْ فَضَلَ مِنْ الشُّعُوبِ مِنْ دِمَاءِ آَدَمَ وَعُنْفِ الأَرْضِ؛ القَرْيَةِ وَكُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا.

9«آَهٍ لمنْ يَسْتَبْضِعُ بَيْتَهُ اسْتِبْضَاعًا سَيِّئًا، وَيَضَعُ عُشَّهُ مُرْتَفِعًا ليُنْقذَ مِنْ كَفِّ السُّوءِ! 10قَدْ أَشَرْتَ بِخَجَلٍ لبَيْتِكَ. كَشَطْتُ شُعُوبًا كَثِيرَةً فَأَخْطَأتَ لِنَفْسِكَ. 11ستَزَعَقُ حِجَارَةُ الْحَائِطِ فَيُجِيبُهَا لُوْحُ مِنَ الشَّجَرِ.

12«آَهٍ لمَنْ يَبْنِي مَدِينَةً بِدِمِاءٍ، وَيُعِدُّ قَرْيَةً بالجُورِ! 13أَلَيْسَ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه صَبَاؤُوتْ أَنْ تَتَوَجَّعَ الشُّعُوبُ بِكِفَايَةِ النَّارِ، وَأَنْ تَضْعُفَ الأَقْوَامُ بكِفَايَةِ خَوَاءٍ؟ 14لكنَّ الأَرْضَ تَمْتَلِئُ بِمَعْرِفَةِ ثِقَلِ-مَجْدِ يَهْوِه كَمَا تَكْسُو الْمِيَاهُ الْبَحْرَ.

15«آَهٍ لِمَنْ يَسْقِي صَاحِبَهُ، تُلْحِقُهُم بجَامِكَ. ِفيَسْكَرَ بِالفِعْلِ، لأَجْلِ ذَلِكَ تَتَطَلَّعُ لِعَوَرَاتِهم. 16سَتَشْبَعُ هَوَانًا بَدَلَ ثِقَلِ-المَجْدِ. فَاشْرَبْ أَيْضًا أَنْتَ كَأَغْرَلٍ! تَحُولُ حَوْلَكَ كَأْسُ يَمِينِ يَهْوِه، فَتَتَقَيَّأُ عَلَى ثِقَلِ-مَجْدِكَ. 17فعُنْفُ لُبْنَانَ يَكْسُوكَ، وَمَصْرَعُ الْبَهَائِمِ يُخِيفَهَا، مِنْ دِمَاءٍ آَدَمِيَّةٍ وَعُنْفِ الأَرْضِ؛ القَرْيَةِ وَكُلِّ المَاكِثِينَ فِيهَا.

18«مَا نَفْعُ نَحْتٍ نَحَتَهُ مُصَوِّرُهُ للنُسْكِ؟ فيُصَوِّبُ بالضَلَالِ، يَطْمَئِنُّ لَهُ مُصَوِّرُهُ، فَيُصَوِّرُ فِيِه وَيَصْنَعُه أبَاطِيلًا صَمَّاءً؟ 19آَهٍ لمَنْ يُخَاطِبُ شَجَرًا: اسْتَيْقِظْ! وَحِجَارَةٍ بَكْمَاءٍ: انْهَضِي! أَهُوَ يُصَوِّبُ؟ هَا هُوَ يَقْفِشُ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ، وَانْعَدَمَتْ الرُوحُ بِوَسْطِهِ!

20أَمَّا يَهْوِه فَفِي هَيْكَلِ قُدْسِهِ. هُسُّوا أمَامَهُ يَا كُلَّ الأَرْضِ».

الإصحَاحُ الثَّالِثُ
1صَلاَةٌ لِحَبَقُّوقَ النَّبِيِّ بِشِجُونٍ[1022]:

2يَا يَهْوِه، قَدْ سَمِعْتُ سَمْعًا عَنْكَ فَتَهَيَّبْتُ. يَا يَهْوِه، أَحْيِ فِعْلَكَ وَسْطَ السًّنواتِ، وعَرِّفْنا رَحْمَتَكَ وَسْطَ سَّنواتِ الرَّجْزِ. تَذَكَّرْنَا.

3دَخَلَ اَلإِلهُ مِنْ تَيْمَانَ[1023]، وَالْقُدُّوسُ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ[1024]. سِلاَهْ. بَهَاؤُهُ كَسَا السَّمَاوَاتِ، وَالأَرْضُ امْتَلأَتْ مِنْ تَهْلِيلِهِ. 4لَمَعَانِهِ كَنُورٍ، وَقُرُونٌ مِنْ يَدِهِ، وَهُنَاكَ اخْتِبَاءُ عِزِّهِ. 5أمَامَهُ يَسِيرُ الْوَبَاءُ[1025]، ورِشِفُ[1026] عِنْدَ قَدَمَيهِ. 6وَقَفَ وَقَاسَ الأَرْضَ. رَأَيَ وَنَتَرَ الأُمَمُ فتَشَتَّتَتْ الْجِبَالُ الأَبَدِيَّةُ، وَخَشَعَتْ الآَكَامُ الدَهْرِيَّةُ. مَسِيرَاتُهُ دَهْرِيَّةٌ. 7رَأَيْتُ مَآَهِلَ كُوشَانَ[1027] تَحْتَ وِزْرٍ. رَجَزَتْ سَتَائِرُ أَرْضِ مِدْيَانَ[1028]. 8هَلْ هِيَ الأَنْهَارِ؟ هل احْتَدَمَتْ أَنَفَتُكَ يَا يَهْوِه عَلَى الأَنْهَارِ؟ أَمْ عَلَى الْبَحْرِ فَوْرَتُكَ حَتَّى رَكِبْتَ خَيْلَكَ، مَرْكَبَاتِ خَلاَصِكَ؟ 9أشْهَرْتَ قَوْسَكَ عَارِيًا[1029]. سِهَامَ[1030] أَقْوَالِ قَسَمِكَ. سِلاَهْ. فَلَقَتَ الأَرْضَ أَنْهَارًا. 10رَأَتْكَ الْجِبَالُ فَتَحَلَّلَتْ. عَبَرَ انْهِمَارُ الْمِيَاهِ. أعْطَى الغَمْرُ[1031] صَوْتُهُ. رَفَعَ يَدَهَ وَحُمِلَ. 11اَلشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَقَفَا فِي مُنَاخِهِمَا لِنُورِ سِهَامِكَ، وَسَارُوا بلَمَعَانِ رُمْحِكَ البَارِقِ. 12بِسَخْطٍ خَطَوْتُ بالأرضِ، بِأَنَفَةٍ دَرَسْتَ الأُمَمَ. 13خَرَجْتَ لِخَلاَصِ شَعْبِكَ، لِخَلاَصِ مَسِيحِكَ. مَخَضْتَ رَئِيسَ بَيْتِ المُجْرِمِ مُعَرِّيًا وَطَدَهُ حَتَّى الْعُنُقِ. سِلاَهْ. 14وَقَبْتَ بِسِهَامِهِ رَأْسَ ضِيَاعِهِ، عَصَفْتَ لتُشَتِّتَنِي. مُتْعَتُهُم كَانَتْ مَثِيلُ مَنْ يَأْكُلُ العَانِيَّ فِي سِتْرِهِ. 15وَطَئْتَ الْبَحْرَ بِخَيْلِكَ، حَمَأَ[1032] الْمِيَاهِ الْكَثِيرَةِ.

16سَمِعْتُ فرَجَزَتْ بَطْنِي. مِنَ الصَّوْتِ طَنَّتْ شَفَّتَايَ. نَخَرَتْ عِظَامِي، وَرَجَزَ تَحْتِي. سَأَسْتَقِرُّ حَتَّى يَوْمِ المَضَرَّةِ، حتى صُعُودِ شَعْبٍ ليَغْزُوهُم. 17حَتَّى إذَا لَمْ يُفْرِخْ التِّينُ، وَانْعَدَمَ الرِّيعُ فِي الجَفْنَاتِ. وَجَحَدَتْ صِنَاعَةُ الزَّيْتُونَةِ، وَالمَحَاقَلُ لمْ تُنْتِجْ أَكْلًا. وَجُزِرَتْ الْغَنَمُ مِنَ الأَحْوَاشِ، وَانْعَدَمَ البَقَرُ مِنَ الْمَزَاوِدِ، 18فَإِنِّي أعْتَزُّ بِيَهْوِه وابْتَهِجُ بِإِلهِ خَلاَصِي. 19يَهْوِه سَيِّدِي حَيْلي، وَضَعَ قَدَمَيَّ كَالغِزْلَانِ، وَأَوْطَأنِي فِي مَعَابِدِي. (للمُرْشِدِ بِنَغَمَاتٍ.)

