مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، الْمَدْعُوُّ رَسُولاً لِيَشُوع[1178] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، مَعَ الأَخ سُوسْتَانِيس، 2إِلَى كَنِيسَةِ يَهْوِه الَّتِي فِي كُورِنْثُوسَ، الْمُقَدَّسِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، الْمَدْعُوِّينَ مُقَدَّسِينَ مَعَ جَمِيعِ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ فِي كُلِّ مَكَانٍ، لَهُمْ وَلَنَا: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه يَشُوع الْمَسِيحِ. 4أَشْكُرُ إِلهِي فِي كُلِّ حِينٍ مِنْ جِهَتِكُمْ عَلَى نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لَكُمْ فِي يَشُوع الْمَسِيحِ، 5أَنَّكُمْ قَدْ صِرْتُمْ أَغْنِيَاءَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، فِي كُلِّ كَلاَمٍ، وَكُلِّ مَعْرِفَةٍ، 6كَمَا ضُمِنَتْ فِيكُمْ شَهَادَةُ الْمَسِيحِ، 7حَتَّى إِنَّكُمْ لا ينقصكم أي مَوْهِبَةٍ، بينما تَتَوَقَّعُونَ رؤية رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 8وهو يَضْمَنَكُم إِلَى النِّهَايَةِ بِلاَ لَوْمٍ فِي يَوْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 9أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه الَّذِي بِهِ دُعِيتُمْ إِلَى شَرِكَةِ ابْنِهِ يَشُوع الْمَسِيحِ رَبِّنَا.

10وَلكِنَّنِي أَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَنْ تَقُولُوا جَمِيعُكُمْ قَوْلاً وَاحِدًا، وَلاَ يَكُونَ بَيْنَكُمُ انقسامات، بَلْ كُونُوا متكاملين إلَى عَقْلٍ وَاحِدٍ وَرَأْيٍ وَاحِدٍ، 11فَقَدْ بَلَغَنِي عَنْكُمْ يَا إِخْوَتِي مِنْ أَهْلِ خُلُوِي أَنَّ بَيْنَكُمْ خُصُومَاتٍ. 12أَعْنِي أَنَّ وَاحِداً مِنْكُمْ يَقُولُ: «أَنَا لِبُولُسَ»، وآخر «َأَنَا لأَبُلُّوسَ»، أو «أَنَا لِكِيفَا»، أو «أَنَا لِلْمَسِيحِ». 13فهَل انْقَسَمَ الْمَسِيحُ؟ أَمْ صُلِبَ بُولُسَ لأَجْلِكُمْ، أَمْ بِاسْمِ بُولُسَ اعْتَمَدْتُمْ؟ 14أَشْكُرُ يَهْوِه أَنِّي لَمْ أُعَمِّدْ أَحَدًا مِنْكُمْ إِلاَّ كِرِيسْبُسَ وَغَايُسَ، 15حَتَّى لاَ يَقُولَ أَحَدٌ إِنِّي عَمَّدْتُ بِاسْمِي. 16وَمَعَ أَنِّي عَمَّدْتُ عَائِلَةَ اسْتِفَانَاسَ، فَلاَ أَذْكُرُ أَنِّي عَمَّدْتُ أَحَداً غَيْرَهُمْ. 17لأَنَّ الْمَسِيحَ لَمْ يُرْسِلْنِي لأُعَمِّدَ بَلْ لأُبَشِّرَ، لاَ بِحِكْمَةِ كَلاَمٍ لِئَلاَّ يَتَعَطَّلَ صَلِيبُ الْمَسِيحِ. 18فَإِنَّ كَلِمَةَ (البشارة بـ) الصَّلِيبِ عِنْدَ الْهَالِكِينَ حماقةٌ، وَأَمَّا عِنْدَنَا نَحْنُ الْمُخَلَّصِينَ فَهِيَ قُوَّةُ يَهْوِه، 19لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «سَأُبِيدُ حِكْمَةَ الْحُكَمَاءِ، وأبددُ فَهْمَ الْفُهَمَاءِ». 20أَيْنَ الْحَكِيمُ؟ أَيْنَ الْكَاتِبُ؟ أَيْنَ مُجَادِلُ هَذَا الدَّهْرِ؟ أَلَمْ يحتقرَ يَهْوِه حِكْمَةَ هذَا الْعَالَمِ؟ 21لأَنَّهُ فِي حِكْمَةِ يَهْوِه لَمْ يَعْرِفِ الْعَالَمُ يَهْوِه بِالْحِكْمَةِ، فاسْتَحْسَنَ يَهْوِه أَنْ يُخَلِّصَ الْمُؤْمِنِينَ بِجَهَالَةِ الْكِرَازَةِ. 22لأَنَّ الْيَهُودَ يَطْلُبُونَ آيَةً، وَالْيُونَانِيِّينَ يَبْحَثُونَ عَنِ حِكْمَةً، 23أمَّا نَحْنُ نَكْرِزُ بِالْمَسِيحِ مَصْلُوبًا: لِلْيَهُودِ عَثْرَةً، وَلِلْيُونَانِيِّينَ جَهَالَةً! 24وَأَمَّا لِلْمَدْعُوِّينَ: يَهُودًا وَيُونَانِيِّينَ، فَالْمَسِيحِ قُوَّةِ يَهْوِه وَحِكْمَةِ يَهْوِه. 25لأَنَّ "جَهَالَةَ" يَهْوِه أَحْكَمُ مِنَ البَشَرِ! وَ "ضَعْفَ" يَهْوِه أَقْوَى مِنَ البَشَرِ!

26فَانْتَبِهُوا إِلَى دَعْوَتَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، لأنه لَيْسَ كَثِيرُونَ حُكَمَاءَ حَسَبَ لَحْمِ الْجَسَدِ، ولا كَثِيرُونَ أَقْوِيَاءَ، ولا كَثِيرُونَ مِنَ النُّبَلاَءِ. 27لقدْ اخْتَارَ يَهْوِه جُهَّالَ الْعَالَمِ لِيُخْجِلَ الْحُكَمَاءَ. وَاخْتَارَ يَهْوِه ضُعَفَاءَ الْعَالَمِ لِيُخْجِلَ الأَقْوِيَاءَ. 28وَاخْتَارَ يَهْوِه أَدْنِيَاءَ الْعَالَمِ وَالْمُزْدَرَى وَعَدِيمَ الشَّأْنِ، لِيُزِيلَ مَا لَهُ شَأْنٌ، 29لِكَيْ لاَ يَفْتَخِرَ كُلُّ ذِي لَحْمٍ نَظِيرَهُ. 30وَبهِ أَنْتُمْ في الْمَسِيحِ يَشُوع، الَّذِي صَارَ لَنَا حِكْمَةً مِنَ يَهْوِه وَبِرًّا وَقَدَاسَةً وَفِدَاءً. 31حَتَّى كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَنِ افْتَخَرَ فَلْيَفْتَخِرْ بيَهْوِه».

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَأَنَا لَمَّا جِئْتُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، جِئْتُ لَكُمْ مُعْلِنًا شَهَادَةَ يَهْوِه لَيْسَ بالْكَلاَمِ الْبَلِيغِ أَوِ الْحِكْمَةِ، 2لأَنِّي قررتُ أَلَا أَعْرِفَ شَيْئًا بَيْنَكُمْ إلاَّ يَشُوع الْمَسِيحَ وَإِيَّاهُ مَصْلُوبًا. 3وَأَنَا كُنْتُ عِنْدَكُمْ فِي ضَعْفٍ، وَخَوْفٍ، وَرِعْدَةٍ كَثِيرَةٍ. 4وَكَلاَمِي وَكِرَازَتِي لَمْ يَكُونَا بِكَلاَمِ الْحِكْمَةِ الإِنْسَانِيَّةِ الْمُقْنِعِ، بَلْ بِبُرْهَانِ الرُّوحِ وَالْقُوَّةِ، 5لِكَيْ لاَ يَكُونَ إِيمَانُكُمْ بِحِكْمَةِ البَشَرِ بَلْ بِقُوَّةِ يَهْوِه.

6لكِنَّنَا بِحِكْمَةٍ نَتَكَلَّمُ بَيْنَ النّاضِجِينَ، لكِنْ لَيْسَ بِحِكْمَةٍ هذَا الدَّهْرِ، وَلاَ مِنْ رِئَاسَاتِ هذَا الدَّهْرِ الزَّائِلِينَ. 7بَلْ نَتَكَلَّمُ بسِرّ ِحِكْمَةِ يَهْوِه الْمَحْجُوبَةِ، الَّتِي سَبَقَ يَهْوِه فَعَيَّنَهَا قَبْلَ الدُّهُورِ لِمَجْدِنَا، 8الَّتِي لَمْ يَعْلَمْهَا أَحَدٌ مِنْ رِئَاسَاتِ هذَا الدَّهْرِ، لأَنْ لَوْ عَرَفُوها لَمَا صَلَبُوا رَبَّ الْمَجْدِ. 9بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَا لَمْ تَرَ عَيْنٌ، وَلَمْ تَسْمَعْ أُذُنٌ، وَلَمْ يَخْطُرْ عَلَى بَالِ إِنْسَانٍ: مَا أَعَدَّهُ يَهْوِه لِلَّذِينَ يُحِبُّونَهُ». 10فَأَعْلَنَهُ يَهْوِه لَنَا نَحْنُ بِرُوحِهِ. لأَنَّ الرُّوحَ يَفْحَصُ كُلَّ شَيْءٍ حَتَّى أَعْمَاقَ يَهْوِه. 11لأَنْ مَنْ مِنَ البَشَرِ يَعْرِفُ أُمُورَ الإِنْسَانِ إِلاَّ رُوحُ الإِنْسَانِ الَّذِي فِيهِ؟ هكَذَا أُمُورُ يَهْوِه لاَ يَعْرِفُهَا أَحَدٌ إِلاَّ رُوحُ يَهْوِه. 12وَنَحْنُ لَمْ نَأْخُذْ رُوحَ الْعَالَمِ، بَلِ الرُّوحَ الَّذِي مِنَ يَهْوِه، لِنَعْرِفَ الأَشْيَاءَ الْمَوْهُوبَةَ لَنَا مِنَ يَهْوِه، 13وهي الَّتِي نَتَكَلَّمُ بِهَا، لاَ بِأَقْوَال تُعَلِّمُهَا حِكْمَةٌ إِنْسَانِيَّةٌ، بَلْ بِمَا يُعَلِّمُهُ الرُّوحُ الْقُدُسُ، مُعَبِّرِينَ عَنِ الرُوحِّيِاتِ بِوَسَائِلَ رُوحِيَّةٍ. 14وَلكِنَّ الإِنْسَانَ النَفْسَانِّي لاَ يَقْبَلُ مَا لِرُوحِ يَهْوِه لأَنَّها عِنْدَهُ جَهَالَةٌ، وَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَعْرِفَهَا لأَنَّ تَمْيِيزَهَا يَتِمَّ رُوحِيًّا. 15وَأَمَّا الإِنْسَانُ الرُّوحِيُّ فيَمْتَحِنُ كُلَّ شَيْءٍ، وَلا يَمْتَحِنُه أَحَدٌ. 16«لأَنَّهُ مَنْ عَرَفَ عَقْلَ يَهْوِه فَيُرشدهُ؟» وَأَمَّا نَحْنُ فَلَنَا عَقْلُ الْمَسِيحِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَأَنَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أُكَلِّمَكُمْ كَرُوحِيِّينَ، بَلْ كَلَحْمِيّين، كَأَطْفَال فِي الْمَسِيحِ، 2سَقَيْتُكُمْ لَبَنًا لاَ طَعَامًا، لأَنَّكُمْ لَمْ تَسْتَطِيعُوا، وحَتَّى الآنَ لاَ تَسْتَطِيعُونَ، 3لأَنَّكُمْ بَعْدُ لحَمْيِّون. فَمَادَامَ بَيْنَكُمْ حَسَدٌ وَخِصَامٌ، أَلَسْتُمْ لَحْمِيّين وَتَسْلُكُونَ بِحَسَبِ الْبَشَرِ؟ 4وَمَادَامَ أَحَدُكُمْ يَقُولُ: «أَنَا لِبُولُسَ» وَآخَرُ: «أَنَا لأَبُلُّوسَ» أَفَلَسْتُمْ لَحْمِيّين؟

5فَمَنْ هُوَ بُولُسُ؟ وَمَنْ هُوَ أَبُلُّوسُ؟ أَلَيْسَا خَادِمَينِ آمَنْتُمْ بِوَاسِطَتِهِمَا؟ وَكَمَا أَعْطَى يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ: 6أَنَا غَرَسْتُ وَأَبُلُّوسُ سَقَى، لكِنَّ يَهْوِه كَانَ يُنْمِي. 7إِذًا لَيْسَ الْغَارِسُ شَيْئًا وَلاَ السَّاقِي، بَلِ يَهْوِه الَّذِي يُنْمِّي. 8وَالْغَارِسُ وَالسَّاقِي سَوَاءٌ، وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ سَيَأْخُذُ أُجْرَتَهُ بِحَسَبِ تَعَبِهِ. 9فَإِنَّنَا نَحْنُ عَامِلاَنِ مَعَ يَهْوِه، وَأَنْتُمْ حَقْلُ يَهْوِه، وبِنَاءُ يَهْوِه. 10حَسَبَ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي كَبَنَّاءٍ حَكِيمٍ قَدْ وَضَعْتُ أَسَاسًا، وَآخَرُ يَبْنِي عَلَيْهِ. وَلكِنْ لِيَنْتَبِهْ كُلُّ وَاحِدٍ كَيْفَ يَبْنِي عَلَيْهِ. 11فَإِنَّهُ لاَ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَضَعَ أَسَاسًا آخَرَ غَيْرَ الَّذِي وُضِعَ، الَّذِي هُوَ يَشُوع الْمَسِيحُ. 12وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدُ يَبْنِي عَلَى هذَا الأَسَاسِ: ذَهَبًا، فِضَّةً، حِجَارَةً كَرِيمَةً، أو خَشَبًا، عُشْبًا، قَشًّا، 13فَعَمَلُ كُلِّ وَاحِدٍ سَيَنْكَشِفُ لأَنَّ الْيَوْمَ سيُظْهِرُهُ. عِنْدَما يُسْتَعْلَنُ بِنَارٍ، وَسَتَمْتَحِنُ النَّارُ قِيمَةَ عَمَلَ كُلِّ وَاحِدٍ. 14فَمَنْ بَقِيَ عَمَلُهُ الذي بَنَاهُ َسَيَأْخُذُ أُجْرَةً. 15وَمَنِ احْتَرَقَ عَمَلُهُ فَسَيَخْسَرُ، وَأَمَّا هُوَ فَسَيَخْلُصُ، وَلكِنْ كَمَا بِنَارٍ. 16أَمَا تَعْلَمُونَ أَنَّكُمْ هَيْكَلُ يَهْوِه، وَرُوحُ يَهْوِه يَسْكُنُ فِيكُمْ؟ 17إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُفْسِدُ هَيْكَلَ يَهْوِه فَسَيُفْسِدُهُ يَهْوِه، لأَنَّ هَيْكَلَ يَهْوِه مُقَدَّسٌ وهُوَ أَنْتُمْ. 18لاَ يَخْدَعَنَّ أَحَدٌ نَفْسَهُ. إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ حَكِيمٌ بَيْنَكُمْ فِي هذَا الدَّهْرِ، فَلْيَصِرْ جَاهِلاً لِكَيْ يُصْبِحَ حَكِيمًا! 19لأَنَّ حِكْمَةَ هذَا الْعَالَمِ هِيَ جَهَالَةٌ عِنْدَ يَهْوِه، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «يَصِيدُ الْحُكَمَاءَ بِمَكْرِهِمْ». 20وَأَيْضًا: «يَهْوِه يَعْلَمُ أَفْكَارَ الْحُكَمَاءِ أَنَّهَا بَاطِلَةٌ». 21إِذًا لاَ يَفْتَخِرَنَّ أَحَدٌ بِالبَشَرِ! لأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ لَكُمْ: 22أَبُولُسُ، أَمْ أَبُلُّوسُ، أَمْ كِيفَا، أَمِ الْعَالَمُ، أَمِ الْحَيَاةُ، أَمِ الْمَوْتُ، أَمِ الأَشْيَاءُ الْحَاضِرَةُ، أَمِ الْمُسْتَقْبَلَةُ. كُلُّ شَيْءٍ لَكُمْ. 23وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلِلْمَسِيحِ، وَالْمَسِيحُ ليَهْوِه.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1هكَذَا فَلِيَعْتَبِرْنَا أي إِنْسَانٍ كَخُدَّامِ الْمَسِيحِ، وَوُكَلاَءِ سَرَائِرِ يَهْوِه، 2 وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْوُكَلاَءِ أن يُوجَدَ كُلٌّ مِنْهُمْ أَمِيناً. 3وَأَمَّا أَنَا فَأَقَلُّ مَا أَهْتَمُّ بِهِ أَنْ أُمْتَحَنْ مِنْكُمْ، أَوْ مِنْ مَحْكَمَةٍ بَشَريةٍ. بَلْ وَلَا أَمْتَحِنُ نَفْسِي. 4فَلَسْتُ أَعْلَمُ بِشَيْءٍ ضَدِّي. وهذا لَا يَعْنِي أَنَّنِي بَرِئٌ. وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ مَنْ يَمْتَحِننِي. 5إِذًا لاَ تَحْكُمُوا فِي شَيْءٍ قَبْلَ المَوْعِدِ، حَتَّى يَأْتِيَ الرَبُّ يَهْوِه الَّذِي سَيُنِيرُ خَفَايَا الظَّلاَمِ وَيُظْهِرُ خُطَطَ الْقُلُوبِ. وَحِينَئِذٍ يَكُونُ الْمَدْحُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ يَهْوِه.

6أَيُّهَا الإِخْوَةُ اسِتَعْمَلْتُ نَفْسِي وأَبُلُّوسَ مِثَالًا مِنْ أَجْلِكُمْ، لِكَيْ تَتَعَلَّمُوا فِينَا: «أَلاَ تَفْتَكِرُوا فَوْقَ المَكْتُوبِ»، كَيْ لاَ يَنْتَفِخَ أَحَدٌ عَلَى الآخَرِ. 7لأَنَّهُ مَنْ يُمَيِّزُكَ؟ وَأَيُّ شَيْءٍ لَكَ لَمْ تَأْخُذْهُ؟ فَإِنْ كُنْتَ قَدْ أَخَذْتَ، فَلِمَاذَا تَفْتَخِرُ كَأَنَّكَ لَمْ تَأْخُذْ؟ 8إِنَّكُمْ قَدْ شَبِعْتُمْ! قَدِ اِغْتنَيْتُمْ! مَلَكْتُمْ بِدُونِنَا! وَلَيْتَكُمْ مَلَكْتُمْ لِنَمْلِكَ نَحْنُ مَعَكُمْ! 9أَنَا أَعْتَقدُ أَنَّ يَهْوِه قد وَضَعَنَا نَحْنُ الرُّسُلَ آخِراً، كَأَنَّنَا مَحْكُومٌ عَلَيْنَا بِالْمَوْتِ. مَشْهَداً أمَامَ الْعَالَمِ، لِلْمَلاَئِكَةِ وَالبَشَرِ. 10نَحْنُ جُهَلاَءُ مِنْ أَجْلِ الْمَسِيحِ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَحُكَمَاءُ فِي الْمَسِيحِ! نَحْنُ ضُعَفَاءُ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَأَقْوِيَاءُ! أَنْتُمْ مُكَرَّمُونَ، وَأَمَّا نَحْنُ فَبِلاَ كَرَامَةٍ! 11إِلَى هذِهِ السَّاعَةِ نَجُوعُ وَنَعْطَشُ وَنَتَعَرَّى وَنُلْطَمُ وَلَيْسَ لَنَا إِقَامَةٌ، 12وَنَتْعَبُ عَامِلِينَ بِأَيْدِينَا. نُشْتَمُ فَنُبَارِكُ. نُضْطَهَدُ فَنَحْتَمِلُ. 13يُفْتَرَى عَلَيْنَا فَنَتوسَّل. صِرْنَا كَأَقْذَارِ الْعَالَمِ وَنُفَايَةِ الْجَمِيعِ، وَمَازِلْنَا! 14لَا أَكْتُبُ هذَا لِكَيْ أُخَجِّلَكُمْ، بَلْ كَأَوْلاَدِي الأَحِبَّاءِ أُنْذِرُكُمْ. 15لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ لَكُمْ رَبَوَاتٌ مِنَ الْمُرْشِدِينَ فِي الْمَسِيحِ، لَيْسَ لَكُم آبَاءٌ كَثِيرُونَ. لأَنِّي أَنَا وَلَدْتُكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع بِالإِنْجِيلِ. 16فَأَطْلُبُ إِلَيْكُمْ أَنْ تَكُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِي. 17لِذلِكَ أَرْسَلْتُ إِلَيْكُمْ تِيمُوثَاوُسَ، ابْنِي الْحَبِيبُ وَالأَمِينُ فِي الرَبِّ يَهْوِه، وَهُو يُذَكِّرُكُمْ بِطُرُقِي فِي الْمَسِيحِ كَمَا أُعَلِّمُها فِي كُلِّ مَكَانٍ، فِي كُلِّ كَنِيسَةٍ. 18لقد انْتَفَخَ البَعْضُ كَأَنِّي لَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ. 19وَلكِنِّي سَآتِي إِلَيْكُمْ سَرِيعًا إِنْ شَاءَ يَهْوِه، وَسَأَكتَشِفُ عِنْدَهَا لَيْسَ كَلاَمَ الْمُنْتَفِخِينَ بَلْ قُوَّتَهُمْ. 20لأَنَّ مَمْلَكة يَهْوِه لَيْسَ بِكَلاَمٍ، بَلْ بِقُوَّةٍ. 21مَاذَا تُرِيدُونَ؟ هل بِسِبْطٍ آتِي إِلَيْكُمْ أَمْ بِالْحُبِّ وَرُوحِ الْوَدَاعَةِ؟

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1يُسْمَعُ بالْتَأْكِيد أَنَّ بَيْنَكُمْ زِنًى! وَزِنًى كَهَذَا لَيْسَ حَتَّى بَيْنَ الأُمَمِ، حَتَّى تَكُونَ لإِنْسَانِ امْرَأَةُ أَبِيهِ. 2وأَنْتُمْ مُنْتَفِخُونَ، بَدَلاً مِنْ أنْ تَنُوحُوا حَتَّى يُرْفَعَ مِنْ وَسْطِكُمُ الَّذِي فَعَلَ هذَا الْفِعْلَ؟ 3فَإِنِّي وأَنَا غَائِبٌ بالجِسْمِ، وَلكِنْ حَاضِرٌ بِالرُّوحِ، قَدْ حَكَمْتُ كَأَنِّي حَاضِرٌ فِي الَّذِي فَعَلَ هذَا، هكَذَا: 4بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ ­ إِذْ أَنْتُمْ وَرُوحِي مُجْتَمِعُونَ مَعَ قُوَّةِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ ­ 5أَنْ يُسَلَّمَ مِثْلُ هذَا لِلشَّيْطَانِ لِهَلاَكِ لحَمْ ِالْجَسَدِ، لِكَيْ تَخْلُصَ الرُّوحُ فِي يَوْمِ يَهْوِه. 6افْتِخَارُكُمْ إذن لَيْسَ حَسَنًا. أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ خَمِيرَةً صَغِيرَةً تُخَمِّرُ الْعَجِينَ كُلَّهُ؟ 7إِذًا نَقُّوا مِنْكُمُ الْخَمِيرَةَ الْعَتِيقَةَ، لِكَيْ تَكُونُوا عَجِينًا جَدِيدًا لأَنَّكُمْ فَطِيرٌ (بلا خميرة). لأَنَّ الْمَسِيحَ فِصْحَنَا قَدْ ذُبحَ لأَجْلِنَا. 8إِذًا لِنُعَيِّدْ، لَيْسَ بِخَمِيرَةٍ عَتِيقَةٍ، وَلاَ بِخَمِيرَةِ الشَّرِّ وَالْخُبْثِ، بَلْ بِفَطِيرِ الإِخْلاَصِ وَالْحَقِّ (غير المختمر).

9كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ فِي الرِّسَالَةِ أَلّا تُخَالِطُوا الزُّنَاةَ. 10وَلَستُ أَعْنِي مُطْلَقًا زُنَاةَ هذَا الْعَالَمِ، أَوِ الطَّمَّاعِينَ، أَوِ الْخَاطِفِينَ، أَوْ الوَثَنِيينَ، وَإِلاَّ فَسيَلْزَمُكُمْ أَنْ تَخْرُجُوا مِنَ الْعَالَمِ! 11وَأَمَّا الآنَ فَقد كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ: إِنْ كَانَ أَحَدٌ تَدْعُونَه أَخًا زَانِيًا أَوْ طَمَّاعًا أَوْ وَثَنِيّا أَوْ شَتَّامًا أَوْ سِكِّيرًا أَوْ خَاطِفًا، أَلَّا تُخَالِطُوه وَلاَ تَأْكُلُوا مَعَه. 12لأَنَّهُ كَيْفَ لِي أَنْ أُحَاكِمَ الَّذِينَ مِنْ خَارِجٍ؟ أَلَسْتُمْ أَنْتُمْ مَنْ تُحَاكِمُون الَّذِينَ مِنْ دَاخِل؟ 13أَمَّا الَّذِينَ مِنْ خَارِجٍ فَيَهْوِه يَدِينُهُمْ. «فَاطْرُدُوا الشِرِّيرَ مِنْ بَيْنِكُمْ».

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1أَيَجرؤ أَحَدٌ مِنْكُمْ لَهُ دَعْوَى عَلَى آخَرَ أَنْ يُحَاكَمَ أمَامَ الظَّالِمِينَ، وَلَيْسَ أمَامَ الْمُقَدَّسينَ؟ 2أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ الْمُقَدَّسينَ سَيُحَاكِمُون الْعَالَمَ؟ فَإِنْ كَانَ الْعَالَمُ سَيُحَاكَمُ أمَامَكُم، ألَسْتُم أَهْلاً لأَنْ تَحْكُمُوا فِي الْقَضَايَا الصُّغْرَى؟ 3أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّنَا سَنُحَاكِمُ مَلاَئِكَةً؟ فَكم بِالأَوْلَى أُمُورَ هذِهِ الْحَيَاةِ! 4فَإِنْ كَانَ لديكم نِزَاعَات فِي أُمُورِ هذِهِ الْحَيَاةِ، أتَحْتَكِمُون للغُرَباءِ عن الْكَنِيسَةِ؟! 5أَقُولُ هذا لِتَخْجِيلِكُمْ. ألَيْسَ بَيْنَكُمْ حَكِيمٌ وَاحِدٌ يَقْدِرُ أَنْ يَقْضِيَ بَيْنَ إِخْوَتِهِ؟ 6لكِنَّ الأَخَ يُقَاضِي أَخَاهُ، أمَامَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ! 7حَقًّا إنَّهُ انْتِقَاصٌ لَكٌمْ أنْ يُقَاضِيَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً. أَمَا كَانَ أَحْرَى بِكُمْ أنْ تَحْتَمِلُوا الظُّلْمَ والسَّلْبَ؟ 8لكِنّكم تَظْلِمُونَ وَتَسْلُبُونَ اِلإِخْوَةِ! 9أَمْ لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ الظَّالِمِينَ لاَ يَرِثُونَ مَمْلَكة يَهْوِه؟ لاَ تَضِلُّوا: لاَ زُنَاةٌ وَلاَ وَثِنِيُّونَ وَلاَ فَاسِقُونَ وَلاَ مَأْبُونُونَ وَلاَ مُضَاجِعُو ذُكُورٍ، 10وَلاَ سَارِقُونَ وَلاَ طَمَّاعُونَ وَلاَ سِكِّيرُونَ وَلاَ شَتَّامُونَ وَلاَ خَاطِفُونَ يَرِثُونَ مَمْلَكة يَهْوِه. 11وَهَكَذَا كَانَ بَعْضُكُمْ. لكِنِ اغْتَسَلْتُمْ، بَلْ تَقَدَّسْتُمْ، بَلْ تَبَرَّرْتُمْ بِاسْمِ الرَّبِّ يَشُوع وَبِرُوحِ إِلهِنَا.

12«كُلُّ الأَشْيَاءِ تَحِلُّ لِي»، لكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تَنْفَعُ. «كُلُّ الأَشْيَاءِ تَحِلُّ لِي»، لكِنْ لاَ يَتَسَلَّطُ عَلَيَّ شَيْءٌ. 13الطَّعَامُ لِلْبَطْنِ، وَالْبَطْنُ لِلطَّعَامِ؛ وَيَهْوِه سَيُبِيدُ هذَا وَتِلْكَ. وَلكِنَّ الْجِسْمَ لَيْسَ لِلزِّنَا بَلْ لِيَهْوِه، وَيَهْوِه للجِسْمِ. 14وَيَهْوِه قَدْ أَقَامَ الرَّبَّ (يهوه الإنسان)، وَسَيُقِيمُنَا نَحْنُ بِقُوَّتِهِ. 15أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ أَجْسَامكُمْ هِيَ أَعْضَاءُ الْمَسِيحِ؟ أَفَآخُذُ أَعْضَاءَ الْمَسِيحِ وَأَجْعَلُهَا أَعْضَاءَ زَانِيَةٍ؟ حَاشَا! 16أَمْ لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ مَنِ الْتَصَقَ بِزَانِيَةٍ هُوَ جِسْمٌ وَاحِدٌ؟ لأَنَّهُ يَقُولُ: «يَكُونُ الاثْنَانِ جِسْمًا وَاحِدًا». 17وَأَمَّا مَنِ الْتَصَقَ بِيَهْوِه فَهُوَ رُوحٌ وَاحِدٌ. 18اُهْرُبُوا مِنَ الزِّنَا. كُلُّ خَطِيَّةٍ يَفْعَلُهَا الإِنْسَانُ هِيَ خَارِجَ الجِسْمِ، لكِنَّ الَّذِي يَزْنِي يُخْطِئُ إِلَى جِسْمِه. 19أَمْ لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ جِسْمَكُمْ هُوَ هَيْكَلٌ لِلرُّوحِ الْقُدُسِ فِيكُمُ، الَّذِي لَكُمْ مِنَ يَهْوِه، وَأَنَّكُمْ لَسْتُمْ لأَنْفُسِكُمْ؟ 20لأَنَّكُمْ قَدِ اشْتُرِيتُمْ بِثَمَنٍ. فَمَجِّدُوا يَهْوِه فِي جِسْمِكُم (وَفِي رُوحِكُم الَّتِي هِيَ ليَهْوِه).

الأصحَاحُ السَّابعُ
1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ الأُمُورِ الَّتِي كَتَبْتُمْ لِي عَنْهَا مِثْلَ: "أنه حَسَنٌ لِلرَّجُلِ أَنْ لاَ يَمَسَّ امْرَأَةً". 2لكِنّي (أقول) منعاً للزِّنَا، لِيَكُنْ لِكُلِّ وَاحِدٍ امْرَأَتُهُ، وَلْيَكُنْ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ رَجُلُهَا. 3ولِيُوفِ الرَّجُلُ للْمَرْأَة حَقَّهَا الْوَاجِبَ، وَكَذلِكَ الْمَرْأَةُ للرَّجُلِ. 4فلَيْسَ لِلْمَرْأَةِ سُلْطَةَ عَلَى جَسَدِهَا، بَلْ لرَجُلِها. وَكَذلِكَ الرَّجُلُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَةَ عَلَى جَسَدِهِ، بَلْ لِامَرْأَتِه. 5لاَ يَحْرِمُ أَحَدُكُمُ الآخَرَ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ عَلَى اتّفَاقٍ، إِلَى مَوْعِدٍ مُحَدّدٍ، لِكَيْ تَتَفَرَّغُوا للصَّلاَةِ، ثُمَّ تَجْتَمِعُوا مَعًا أَيْضًا لِكَيْ لاَ يُجَرِّبَكُمُا الشَّيْطَانُ لِعَدَمِ ضَبْطِ النَّفْسِ.6لكِنًّني أَقُولُ هذَا إذناً لاَ أَمْراً. 7لأَنِّي أُرِيدُ أَنْ يَكُونَ جَمِيعُ البَشَرِ كَمَا أَنَا. لكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ لَهُ مَوْهِبَتُهُ الْخَاصَّةُ مِنَ يَهْوِه. وَاحِدٌ هكَذَا وَالآخَرُ هكَذَا.

8وَلكِنْ أَقُولُ لِغَيْرِ الْمُتَزَوِّجِينَ وَلِلأَرَامِلِ، إِنَّهُ حَسَنٌ لَهُمْ أن يَبْقَوْا مِثْلِي. 9وَلكِنْ إِنْ لَمْ يَضْبُطُوا أَنْفُسَهُمْ، فَلْيَتَزَوَّجُوا. لأَنَّ الزَّوَاجَ أَصْلَحُ مِنَ التَّحَرُّقِ. 10وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجُونَ، فَأُوصِيهِمْ، لاَ أَنَا بَلِ يَهْوِه، أَلاَّ تُفَارِقَ الْمَرْأَةُ رَجُلَهَا، 11وَإِنْ فَارَقَتْهُ، فَلْتَلْبَثْ غَيْرَ مُتَزَوِّجَةٍ، أَوْ لِتُصَالِحْ رَجُلَهَا. وَألاَ يَتْرُكِ[1179] الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ. 12وَأَمَّا الْبَاقُونَ، فَأَقُولُ لَهُمْ أَنَا، لاَ يَهْوِه: إِنْ كَانَ أَخٌ لَهُ امْرَأَةٌ غَيْرُ مُؤْمِنَةٍ، وَهِيَ تَرْتَضِي أَنْ تَسْكُنَ مَعَهُ، فَلاَ يَتْرُكْهَا. 13وَالْمَرْأَةُ الَّتِي لَهَا رَجُلٌ غَيْرُ مُؤْمِنٍ، وَهُوَ يَرْتَضِي أَنْ يَسْكُنَ مَعَهَا، فَلاَ تَتْرُكْهُ. 14لأَنَّ الرَّجُلَ غَيْرَ الْمُؤْمِنِ مُقَدَّسٌ فِي الْمَرْأَةِ، وَالْمَرْأَةُ غَيْرُ الْمُؤْمِنَةِ مُقَدَّسَةٌ فِي الرَّجُلِ. وَإِلاَّ فَأَوْلاَدُكُمْ نَجِسُونَ، لَكِنَّهُم الآنَ مُقَدَّسُونَ. 15أَمَّا إِنْ فَارَقَ غَيْرُ الْمُؤْمِنِ، فَلْيُفَارِقْ. فلَيْسَ الأَخُ أَوِ الأُخْتُ مُسْتَعْبَدًا فِي مِثْلِ هذِهِ الْحَالاَتِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَانَا فِي السَّلاَمِ. 16لأَنَّهُ كَيْفَ تَعْلَمِينَ أَيَّتُهَا الْمَرْأَةُ، إِذَا كُنْتِ ستُخَلِّصِينَ الرَّجُلَ؟ وكَيْفَ تَعْلَمُ أَيُّهَا الرَّجُلُ، إِذَا كُنْتَ ستُخَلِّصُ الْمَرْأَةَ؟ 17غَيْرَ أَنَّهُ كَمَا قَسَمَ يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ، وكَمَا دَعَا الإله يَهْوِه كُلَّ وَاحِدٍ، هكَذَا لِيَسْلُكْ. وَهكَذَا أَنَا آمُرُ فِي جَمِيعِ الْكَنَائِسِ. 18إذا دُعِيَ أَحَدٌ وَهُوَ مَخْتُونٌ، فَلاَ يَصِرْ أَغْلَفاً. وإذا دُعِيَ أَحَدٌ وهو أَغْلَفٌ، فَلاَ يَخْتَتِنْ. 19لَيْسَ الْخِتَانُ شَيْئًا، وَلَيْسَتِ الْغُلْفَةُ شَيْئًا، بَلْ حِفْظِ وَصَايَا الرب ِّيَهْوِه. 20 فَلْيَلْبَثْ إذن كُلُّ وَاحِدٍ في اَلدَّعْوَةُ الَّتِي دُعِيَ فِيهَا. 21إذا دُعِيتَ وَأَنْتَ عَبْدٌ فَلاَ تَقْلَق. لكنْ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَصِيرَ حُرًّا فَأَحْرَى بِكَ أن تَغْتَنِمَهَا. 22لأَنَّ مَنْ دُعِيَ فِي يَهْوِه وَهُوَ عَبْدٌ، فَهُوَ عَتِيقُ الربِّ يَهْوِه. كَذلِكَ الْحُرُّ الْمَدْعُوُّ هُوَ عَبْدٌ لِلْمَسِيحِ. 23قَدِ اشْتُرِيتُمْ بِثَمَنٍ، فَلاَ تَصِيرُوا عَبِيدًا لِلبَشَرِ.24أَيُّهَا الإِخْوَةُ مَا دُعِيَ فِيهِ كُلُّ وَاحِدٍ فَلْيَلْبَثْ فِيه مَعَ يَهْوِه.

25وَأَمَّا الْعَذَارَى، فَلَيْسَ عِنْدِي أَمْرٌ مِنَ يَهْوِه فِيهِنَّ، وَلكِنَّنِي أُعْطِي رَأْيًا كَمَنْ رَحِمَهُ يَهْوِه ليَكُونَ أَمِينًا. 26فَأَظُنُّ لِسَبَبِ الضِّيقِ الْحَاضِرِ أَنَّهُ حَسَنٌ لِلإِنْسَانِ أَنْ يَبْقَى عَلَى حَالِهِ 27أَنْتَ مُرْتَبِطٌ بِامْرَأَةٍ، فَلاَ تَطْلُبِ الاِنْفِصَال. وإذَا كُنْتَ مُنْفَصِلٌ عَنِ امْرَأَةٍ، فَلاَ تَطْلُبِ امْرَأَةً. 28لكِن إِنْ تَزَوَّجْتَ فَأَنْتَ لَمْ تُخْطِئْ. وَإِنْ تَزَوَّجَتِ الْعَذْرَاءُ فهي لَمْ تُخْطِئْ. وَلكِنَّ مِثْلَ هؤُلاَءِ يَكُونُ لَهُمْ ضِيقٌ فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ. َإِنِّي أُرِيدُ حِمَايَتَكُمْ. 29أَقُولُ لَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ: المَوْعِدُ يَتَقَاصَرُ، ومن الآن سيَكُونَ الَّذِينَ لَهُمْ نِسَاءٌ كَأَنْ لَيْسَ لَهُمْ، 30وَالَّذِينَ يَبْكُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَبْكُونَ، وَالَّذِينَ يَفْرَحُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَفْرَحُونَ، وَالَّذِينَ يَشْتَرُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَمْلِكُونَ، 31وَالَّذِينَ يَسْتَغِلُّونَ هذَا الْعَالَمَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَغِلُّونَهُ. لأَنَّ هَيْئَةَ هذَا الْعَالَمِ تَزُولُ. 32فَأُرِيدُ أَنْ تَكُونُوا بِلاَ هَمٍّ. غَيْرُ الْمُتَزَوِّجِ يَهْتَمُّ فِي مَا لِلرَّبِّ كَيْفَ يُرْضِي يَهْوِه، 33وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجُ فَيَهْتَمُّ فِي مَا لِلْعَالَمِ كَيْفَ يُرْضِي امْرَأَتَهُ. فَاهْتِمَامُهُ مُنْقَسِمٌ. 34كَذَلِكَ المَرْأَة غَيْرُ الْمُتَزَوِّجَةِ وَالْعَذْرَاءِ تَهْتَمَّانِ بِأُمُورِ يَهْوِه لِتَكُونَا مُقَدَّسَتان جَسَدًا وَرُوحًا. وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجَةُ فَتَهْتَمُّ فِي مَا لِلْعَالَمِ كَيْفَ تُرْضِي رَجُلَهَا.

35هذَا أَقُولُهُ لنفعكم، لَيْسَ لِكَيْ أُلْقِيَ عَلَيْكُمْ قيداً، بَلْ لأَجْلِ اللِّيَاقَةِ وَالْمُثَابَرَةِ لِيهْوِه دُونَ ارْتِبَاكٍ. 36وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَصْنَعُ أَمْرًا غَيْرَ لاَئِقٍ نَحْوَ عَذْرَائِهِ إِذَا تَجَاوَزَتِ سِنْ الشَبَابِ، وَهكَذَا لَزِمَ أَنْ يَصِيرَ، فَلْيَفْعَلْ مَا يُرِيدُ. فهو لاَ يُخْطِئُ. ليَدَعْهُن يَتَزَوِجْنَ. 37وَأَمَّا مَنْ عَقَدَ الْعَزْمَ فِي قَلْبِهِ، وَلَمْ يَكُنْ مُضْطَرّاً، بَلْ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى إِرَادَتِهِ، وَقَدْ قَرَّرَ فِي قَلْبِهِ أَنْ يَحْفَظَ عَذْرَاءَهُ، فَحَسَنًا يَفْعَلُ. 38إِذًا، مَنْ زَوَّجَ (عذراءه) فَحَسَنًا يَفْعَلُ، وَمَنْ لاَ يُزَوِّجُ (عذرائه) يَفْعَلُ أَحْسَنَ. 39الْمَرْأَةُ مُرْتَبِطَةٌ برَجُلِهَا مَا دَامَ زَمَانُ حَيَاتِهِ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُهَا، فَهِيَ حُرَّةٌ لِكَيْ تَتَزَوَّجَ بِمَنْ تُرِيدُ، فَقَطْ فِي الرَبِّ. 40وَلكِنَّهَا أَكْثَرُ غِبْطَةً إِنْ لَبِثَتْ هكَذَا، بِحَسَبِ رَأْيِي. وَأَظُنُّ أَنِّي عِنْدِي رُوحُ يَهْوِه.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: فَنَعْلَمُ أَنَّ الْمَعْرِفَةَ لِجَمِيعِنَا. الْعِلْمُ يَنْفُخُ، وَلكِنَّ الحبَّ يَبْنِي. 2فَإِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَعْرِفُ شَيْئًا، فَهُوَ لاَ يَعْرِفُ شَيْئاً بَعْدُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ، 3وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُحِبُّ يَهْوِه، فَهذَا مَعْرُوفٌ عِنْدَهُ. 4فَمِنْ جِهَةِ أَكْلِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: نَعْلَمُ أَنْ لَيْسَ وَثَنٌ فِي الْعَالَمِ، وَأَنَّه لَيْسَ إِلهٌ آخَرُ إِلاَّ وَاحِدًا. 5لأَنَّهُ وَإِنْ وُجِدَ مَا يُسَمَّى بآلِهَةٍ، سِوَاءٌ كَانَ فِي السَّمَاءِ أَوْ عَلَى الأَرْضِ، (لأنَّهُ يُوجَدُ آلِهَةٌ كَثِيرُونَ وَأَرْبَابٌ كَثِيرُونَ). 6لكِنْ إِلهُنا وَاحِدٌ: الآبُ الَّذِي مِنْهُ جَمِيعُ الأَشْيَاءِ، وَنَحْنُ لَهُ. أيْ يَهْوِه وَاحِدٌ: يَشُوع الْمَسِيحُ، الَّذِي بِهِ جَمِيعُ الأَشْيَاءِ، وَنَحْنُ بِهِ. 7وَلكِنْ لَيْسَ الْجَمِيعِ يِعْلَمُون. بَلْ هُنَاكَ بَشَرٌ مُعْتَادُون عَلَى الْوَثَنِ إِلَى الآنَ، ويَأْكُلُونَ مِمَّا ذُبِحَ وكَأَنَّهُ لِوَثَنٍ، فَضَمِيرُهُمْ ضَعِيفٌ يَتَنَجَّسُ. 8وَلكِنَّ الطَّعَامَ لاَ يُقَرِّبُنَا إِلَى يَهْوِه، فإِنْ أَكَلْنَا لاَ نَزِيدُ وَإِنْ لَمْ نَأْكُلْ لاَ نَنْقُصُ. 9وَلكِنْ انْتَبِهُوا لِئَلاَّ يَصِيرَ سُلْطَانُكُمْ هذَا عَثَرَةً لِلضُّعَفَاءِ. 10لأَنَّهُ إِنْ رَآكَ أَحَدٌ يَا مَنْ لَهُ عِلْمٌ، جَالِساً فِي هَيْكَلِ وَثَنٍ، أَفَلاَ يَتَقَوَّى ضَمِيرُهُ، وهُوَ الضَعِيفُ، فيَأْكُلَ مَا ذُبِحَ لِلأَوْثَانِ؟ 11فَيَهْلِكَ بِسَبَبِ عِلْمِكَ الأَخُ الضَّعِيفُ الَّذِي مَاتَ الْمَسِيحُ مِنْ أَجْلِهِ. 12وَهكَذَا إِذْ تُخْطِئُونَ إِلَى الإِخْوَةِ وَتَجْرَحُونَ ضَمِيرَهُمُ الضَّعِيفَ، تُخْطِئُونَ إِلَى الْمَسِيحِ. 13لِذلِكَ إِنْ كَانَ طَعَامٌ يُعْثِرُ أَخِي فَلَنْ آكُلَ لَحْمًا إِلَى الدَّهْرِ، لِئَلاَّ أُعْثِرَ أَخِي.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1أَلَسْتُ أَنَا حُرًّا؟ أَلَسْتُ أَنَا رَسُولاً؟ أَمَا رَأَيْتُ يَشُوع رَبَّنَا؟ أَلَسْتُمْ أَنْتُمْ عَمَلِي فِي يَهْوِه؟ 2إِنْ كُنْتُ لَسْتُ رَسُولاً إِلَى الآخَرِينَ، فَأَنَا رَسُولٌ إِلَيْكُمْ! لأَنَّكُمْ أَنْتُمْ خَتْمُ رَسُولِيَّتِي فِي الرَبِّ يَهْوِه. 3هذَا هُوَ دِفَاعِي عِنْدَ الَّذِينَ يَفْحَصُونَنِي: 4أَلَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَنْ نَأْكُلَ وَنَشْرَبَ؟ 5أَلَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَنْ نَجُولَ بِأُخْتٍ (مؤمنةٍ) اِمْرَأةً كَبَاقِي الرُّسُلِ وَإِخْوَةِ يَهْوِه وَكِيفَا؟ 6أَمْ أَنَا وَبَرْنَابَا وَحْدَنَا لَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَلاَّ نَعْمَلُ؟ 7مَنْ يُحَارِبُ كَمُحَارِبٍ عَلَى نَفَقَتِهِ الْخَاصَّةِ؟ وَمَنْ يَغْرِسُ كَرْمًا وَمِنْ ثَمَرِهِ لاَ يَأْكُلُ؟ أَوْ مَنْ يَرْعَى قَطِيعاً وَمِنْ لَبَنِ الْقَطِيعِ لاَ يَتَغَذَّى؟ 8هَلْ أَتَكَلَّمُ بِهذَا كَإِنْسَانٍ؟ أَمْ أنَّ التَوْرَاة تَقُولُ هذَا؟ 9فَإِنَّهُ مَكْتُوبٌ فِي تَوْرَاةِ مُوشَه: «لاَ تَكُمَّ ثَوْرًا دَارِسًا». هَلْ يَهْوِه تُهِمُّهُ الثِّيرَانُ؟ 10أَمْ يَقُولُ ذَلِكَ كُلَّهُ مِنْ أَجْلِنَا؟ بَلْ هُوَ مَكْتُوبٌ مِنْ أَجْلِنَا. لأَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْحَرَّاثِ أَنْ يَحْرُثَ عَلَى رَجَاءٍ، وَلِلدَّارِسِ عَلَى الرَّجَاءِ أَنْ يَشْتَركَ (فِي الْغَلَّةِ.) 11إِنْ كُنَّا قَدْ زَرَعْنَا لَكُمُ الرُّوحِيَّاتِ، فَهَلْ كثيرٌ إِنْ حَصَدْنَا مِنْكُمُ اللَّحْمِيَّاتِ[1180]؟ 12إِنْ كَانَ لآخَرِينَ شَرِكَةٌ فِي الاِمْتِيَازِ عَلَيْكُمْ، أَفَلَسْنَا الأَوْلَى؟ لكِنَّنَا لَمْ نَسْتَعْمِلْ هذَا الاِمْتِيَازَ، بَلْ نَتَحَمَّلُ كُلَّ شَيْءٍ لِئَلاَّ نَجْعَلَ عَائِقًا لإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ. 13أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ الَّذِينَ يَشْتَغِلُونَ بِالْمُقَدَّسَاتِ، مِنَ الْهَيْكَلِ يَأْكُلُونَ؟ والَّذِينَ يُلاَزِمُونَ الْمَذْبَحَ يُشَترِكُونَ فِي الْمَذْبَحِ؟ 14هكَذَا أَمَرَ يَهْوِه: أَنَّ الَّذِينَ يُعْلِنُونَ الإِنْجِيلَ، مِنَ الإِنْجِيلِ يَعِيشُونَ. 15أَمَّا أَنَا فَلَمْ أَسْتَعْمِلْ شَيْئًا مِنْ هذَا، وَمَا كَتَبْتُ هَذَا الآنَ لأَحْظَى بِشَيْءٍ. لأَنَّهُ خَيْرٌ لِي أَنْ أَمُوتَ مِنْ أَنْ يُعَطِّلَ أَحَدٌ فَخْرِي. 16لأَنَّهُ إِنْ كُنْتُ أُبَشِّرُ فَلَيْسَ لِي فَخْرٌ، إِذِ الضَّرُورَةُ مَوْضُوعَةٌ عَلَيَّ، فَوَيْلٌ لِي إِنْ كُنْتُ لاَ أُبَشِّرُ. 17لَكنْ إِنْ كُنْتُ أَفْعَلُ هذَا متَطَوِّعاً فَلِي أَجْرٌ، وَلكِنْ إِنْ كَنْتُ مُرْغَماً فَأَنَا مُؤْتَمَنٌ عَلَى وَكَالَةٍ. 18فَمَا هُوَ أَجْرِي إِذَنْ؟ هِو أَنِّي أُبَشِّرُ بإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ بِلاَ نَفَقَةٍ، لهذا لَمْ أَسْتَعْمِلْ اِمْتِيَازي فِي الإِنْجِيلِ. 19فَمَعَ أَنِّي حُرٌّ مِنَ الْجَمِيعِ، اسْتَعْبَدْتُ نَفْسِي لِلْجَمِيعِ لأَرْبَحَ أَكْثَرِهم. 20فَصِرْتُ لِلْيَهُودِ كَيَهُودِيٍّ لأَرْبَحَ الْيَهُودَ. وَلِلَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة كَأَنِّي تَحْتَ التَوْرَاة لأَرْبَحَ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة. 21وَلِلَّذِينَ بِلاَ تَوْرَاة كَأَنِّي بِلاَ تَوْرَاة ­ وأنا لَسْتُ بِلاَ تَوْرَاةِ يَهْوِه، بَلْ تَحْتَ تَوْرَاة الْمَسِيحِ ­ لأَرْبَحَ الَّذِينَ بِلاَ تَوْرَاة. 22وصِرْتُ لِلضُّعَفَاءِ ضَعِيفاً لأَرْبَحَ الضُّعَفَاءَ. صِرْتُ لِلْجَمِيعِ كُلَّ شَيْءٍ، لأُخَلِّصَ بِأَيْ وَسِيلَةٍ البَعْضَ. 23وَهذَا أَفْعَلُهُ لأَجْلِ الإِنْجِيلِ، لأَكُونَ شَرِيكًا (مَعَكُمْ) فِيهِ. 24أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ الْمُتَبَارِينَ يَرْكُضُونَ جَمِيعاً فِي الْمَيْدَانِ وَلَكِنَّ وَاحِداً مِنْهُمْ فَقَطْ يَفُوزُ بِالْجَائِزَةِ؟ ارْكُضُوا إذنْ لِكَيْ تَفُوزُوا. 25وَكُلُّ الْمُتَبَارِينَ يُجَاهِدُون ليَضْبُطُوا أنفْسَهُم فِي كُلِّ شَيْءٍ. لكنْ َلِكَيْ يَأْخُذُوا تاجاً يَفْنَى، وَأَمَّا نَحْنُ فَتاجاً لاَ يَفْنَى. 26إِذًا، أَنَا أَرْكُضُ لَيْسَ كَأَنِّي بِدُونِ هدفٍ. وهكَذَا أُلاَكِمُ، لَيسَ كَأَنِّي أُلاَكِمُ الْهَوَاءَ. 27بَلْ اُخْضِعُ جِسَمي وأَتَحَكَّمُ فِيْه، حَتَّى لاَ أَصِيرُ أَنَا نَفْسِي غَيْرُ مُؤَهَّلٍ بَعْدَمَا كَرَزْتُ لِلآخَرِينَ.

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1 لا أُرِيدُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنْ تَجْهَلُوا أَنَّ آبَاءَنَا كَانُوا جَمِيعَهُمْ تَحْتَ السَّحَابَةِ، وَجَمِيعَهُمُ اجْتَازُوا فِي الْبَحْرِ، 2وَجَمِيعَهُمُ اعْتَمَدُوا لِمُوشَه فِي السَّحَابَةِ وَفِي الْبَحْرِ، 3وَجَمِيعَهُمْ أَكَلُوا طَعَامًا رُوحِيًّا وَاحِدًا، 4وَجَمِيعَهُمْ شَرِبُوا شَرَابًا رُوحِيًّا وَاحِدًا، لأَنَّهُمْ كَانُوا يَشْرَبُونَ مِنْ صَخْرَةٍ رُوحِيَّةٍ تَبِعَتِهِمْ، وَالصَّخْرَةُ كَانَتِ هيَ الْمَسِيحَ. 5لكِنْ يَهْوِه لَمْ يُسَرَّ بِأَكْثَرِهِمْ، لهذا تَشَتَتُوا فِي البَرْيَّة. 6وَهذِهِ الأُمُورُ حَدَثَتْ مِثَالاً لَنَا، حَتَّى لاَ نَشْتَهِيَ شُرُورًا كَمَا اشْتَهَى أُولئِكَ. 7فَلاَ تَكُونُوا وَثِنِيِّينَ كَمَا كَانَ بَشَرٌ مِنْهُمْ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «جَلَسَ الشَّعْبُ لِلأَكْلِ وَالشُّرْبِ، ثُمَّ قَامُوا للَّهْوِ». 8وَلاَ نَزْنِ كَمَا زَنَى بَشَرٌ مِنْهُمْ، فَسَقَطَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ ثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا. 9وَلاَ نُجَرِّبِ الْمَسِيحَ كَمَا فَعَلَ بَشَرٌ مِنْهُمْ، فَأَهْلَكَتْهُمُ الْحَيَّاتُ. 10وَلاَ تَتَذَمَّرُوا كَمَا تَذَمَّرَ بَشَرٌ مِنْهُمْ، فَأَهْلَكَهُمُ الْمُهْلِكُ. 11فَهذِهِ الأُمُورُ جَمِيعُهَا أَصَابَتْهُمْ مِثَالاً، وَكُتِبَتْ لإِنْذَارِنَا نَحْنُ الَّذِينَ وَصَلَتْنَا نِهَايَاتِ الدُّهُورِ. 12إِذًا مَنْ يَظُنُّ أَنَّهُ ثابتٌ، فَليَنْتَبِهَ لَئِلَّا يَسْقُطَ. 13لَمْ تُصِبْكُمْ تَجْرِبَةٌ إِلاَّ بَشَرِيَّةٌ. وَلكِنَّ يَهْوِه أَمِينٌ، فلاَ يَدَعُكُمْ تُجَرَّبُونَ فَوْقَ مَا تَسْتَطِيعُونَ، بَلْ سَيَجْعَلُ مَعَ التَّجْرِبَةِ الْمَنْفَذَ، لِتَسْتَطِيعُوا أَنْ تَحْتَمِلُوا. 14لِذلِكَ يَا أَحِبَّائِي اهْرُبُوا مِنْ عِبَادَةِ الأَوْثَانِ.

15أُكَلِّمُكُمْ كْحُكَمَاءٍ: فاحْكُمُوا فِيمَا أَقُولُ. 16كَأْسُ الْبَرَكَةِ الَّتِي نُبَارِكُهَا، أَلَيْسَتْ هِيَ شَرِكَةَ دَمِ الْمَسِيحِ؟ الْخُبْزُ الَّذِي نَكْسِرُهُ، أَلَيْسَ هُوَ شَرِكَةَ جِسْمُ الْمَسِيحِ؟ 17لأنَّهُ خُبْزٌ وَاحِدٌ، فنَحْنُ الْكَثِيرُونَ جِسْمٌ وَاحِدٌ، لأَنَّنَا جَمِيعَنَا نَشْتَرِكُ فِي الْخُبْزِ الْوَاحِدِ. 18انْظُرُوا لإِسْرَائِيلَ بحَسَبِ (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ. أَلَيْسَ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الذَّبَائِحَ هُمْ شُرَكَاءَ الْمَذْبَحِ؟ 19فَمَاذَا أَعْنِي إِذَنْ؟ هلْ الْوَثَنُ يَعْنِي أَيْ شَيْءٍ؟ أَوْ هلْ مَا ذُبحَ لِلْوَثَنِ يَعْنِي أَيْ شَيْءٍ؟ 20لا لكنْ مَا يَذْبَحُهُ الأُمَمُ فَإِنَّمَا يَذْبَحُونَهُ للأَرْوَاحِ الشِرِّيرَةِ، لاَ ليَهْوِه. فَلَسْتُ أُرِيدُكم أَنْ تَكُونُوا شُرَكَاءَ للأرواحِ الشِرِّيرَةِ. 21فلاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَشْرَبُوا كَأْسَ يَهْوِه وَكَأْسَ أَرْوَاحِ شِرِّيرَةِ. ولاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَشْتَرِكُوا فِي مَائِدَةِ يَهْوِه وَفِي مَائِدَةِ أَرْوَاحِ شِرِّيرَةِ. 22أَمْ نثيرُ غيرةَ يَهْوِه؟ أَلَعَلَّنَا أَقْوَى مِنْهُ؟

23 (تقولون) «كُلُّ الأَشْيَاءِ حَلاَلٌ»، لكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تُوَافِقُ. (تقولون) «كُلُّ الأَشْيَاءِ حَلاَلٌ»، وَلكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تَبْنِي. 24فَلاَ يَسْعَ أَحَدٌ لمَصْلَحَةِ نَفْسِهِ، بَلْ لمَصْلَحَةِ غَيْرِهِ! 25كُلُّ مَا يُبَاعُ فِي سُوْقِ اللًّحْمِ كُلُوهُ دُوْنَ فحصَ لأيْ شَيْءٍ، بِحَسَبِ الضَّمِيرِ، 26لأَنَّ «ليَهْوِه الأَرْضَ وَمِلؤهَا»[1181]. 27وإِذَا دَعَاكُمْ أَحَدٌ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ وَتُرِيدُونَ أَنْ تَذْهَبُوا، فَكُلُّ مَا يُقَدَّمُ لَكُمْ كُلُوا مِنْهُ دُوْنَ فحصَ لأيْ شَيْءٍ، بِحَسَبِ الضَّمِيرِ. 28وَلكِنْ إِنْ قَالَ لَكُمْ أَحَدٌ: «هذَا مَذْبُوحٌ لِوَثَنٍ» فَلاَ تَأْكُلُوا مُرَاعَاةً لِمَنْ أَخْبَرَكُمْ، وَالضَّمِيرِ. لأَنَّ «ليَهْوِه الأَرْضَ وَمِلؤهَا» 29وأَقُولُ «الضَّمِيرُ»، ولَسْتُ أعني ضَمِيرَكَ أَنْتَ، بَلْ ضَمِيرُ الآخَرِ. لكنْ لِمَاذَا يُحْكَمُ فِي حُرِّيَّتِي مِنْ ضَمِيرِ آخَرَ؟ 30وَإِنْ كُنْتُ أَنَا أَتَنَاوَلُ بِشُكْرٍ، فَلِمَاذَا يُفْتَرَى عَلَيَّ لأَجْلِ مَا أَشْكُرُ عَلَيْهِ؟ 31لأنَّه إِذَا كُنْتُمْ تَأْكُلُونَ أَوْ تَشْرَبُونَ أَوْ مَهْمَا تَفْعَلُونَ، فَافْعَلُوا كُلَّ شَيْءٍ لِمَجْدِ يَهْوِه. 32كُونُوا بِلاَ عَثْرَةٍ لِلْيَهُودِ وَلِلْيُونَانِيِّينَ وَلِكَنِيسَةِ يَهْوِه. 33كَمَا أَنَا أُرْضِي الْجَمِيعَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، ولا أطَالِبُ بمَصْلَحَتِي الْخَاصَّةِ، بَلِ للْكَثِيرِينَ، لِكَيْ يَخْلُصُوا.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1كُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِي كَمَا أَنَا بِالْمَسِيحِ. 2إِنِّي أَمْدَحُكُمْ لأَنَّكُمْ تَذْكُرُونَنِي فِي كُلِّ أَمْرٍ وَتُحَافِظُونَ عَلَى التَّعَالِيمِ كَمَا سَلَّمْتُهَا إِلَيْكُمْ. 3وَلكِنْ أُرِيدُ أَنْ تَعْلَمُوا أَنَّ رَأْسَ كُلِّ رَجُل هُوَ الْمَسِيحُ، وَأَمَّا رَأْسُ الْمَرْأَةِ (الزوجة) فَهُوَ الرَّجُلُ، وَرَأْسُ الْمَسِيحِ هُوَ يَهْوِه. 4كُلُّ رَجُل يُصَلِّي أَوْ يَتَنَبَّأُ وعَلَى رَأْسِهِ شَيْءٌ، يَشِينُ رَأْسَهُ. 5وَأَمَّا كُلُّ امْرَأَةٍ تُصَلِّي أَوْ تَتَنَبَّأُ وَرَأْسُهَا غَيْرُ مُغُطَّى، فَتَشِينُ رَأْسَهَا، لأَنَّهَا تَكُونْ وَالْمَحْلُوقَةَ شَيْءٌ وَاحِدٌ بِعَيْنِهِ. 6فَإِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ لاَ تُغَطِّي رَأْسَهَا، فَلْيُقَصَّ شَعْرُهَا! وَإِنْ كَانَ قَبِيحًا بِالْمَرْأَةِ أَنْ يُقَصَّ شَعْرُهَا أَوْ يُحْلَقَ، فَلْتُغَطِّ رَأْسَهَا. 7الرَّجُلَ لاَ يَنْبَغِي أَنْ يُغَطِّيَ رَأْسَهُ لِكَوْنِهِ صُورَةَ يَهْوِه وَمَجْدَهُ. وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَهِيَ مَجْدُ الرَّجُلِ. 8لأَنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ مِنَ الْمَرْأَةِ، بَلِ الْمَرْأَةُ مِنَ الرَّجُلِ. 9وَلأَنَّ الرَّجُلَ لَمْ يُخْلَقْ مِنْ أَجْلِ الْمَرْأَةِ، بَلِ الْمَرْأَةُ مِنْ أَجْلِ الرَّجُلِ. 10لِهذَا يَنْبَغِي لِلْمَرْأَةِ أَنْ يَكُونَ لَهَا سُلْطَانٌ عَلَى رَأْسِهَا، مِنْ أَجْلِ الْمَلاَئِكَةِ. 11غَيْرَ أَنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ مُسْتقلاً عَنْ الْمَرْأَةِ، وَلاَ الْمَرْأَةُ مُسْتقلةٌ عَنْ الرَّجُلِ فِي يَهْوِه. 12فكَمَا أَنَّ الْمَرْأَةَ مِنَ الرَّجُلِ، الرَّجُلُ هُوَ بِوَاسِطَةِ الْمَرْأَةِ. وَلكِنَّ جَمِيعَ الأَشْيَاءِ هِيَ مِنَ يَهْوِه. 13احْكُمُوا فِي أَنْفُسِكُمْ: هَلْ يَلِيقُ بِالْمَرْأَةِ أَنْ تُصَلِّيَ إِلَى يَهْوِه وَهِيَ غَيْرُ مُغَطَّاة الرَأْسِ؟ 14أَمَا تُعَلِّمُكُمُ الطَّبِيعَةُ نَفْسُهَا أَنَّه عَيْبٌ للرَّجُلَ أَنْ يُطِيلُ شَعْرَهُ؟ 15وَأَمَّا الْمَرْأَةُ التِي تُطِيلُ شَعْرَهَا فَهُوَ مَجْدٌ لَهَا، لأَنَّ الشَّعْرَ قَدْ أُعْطِيَ لَهَا كبُرْقُعٍ. 16أما إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَمِيلُ للنِزَاعِ، فَلَيْسَ لَنَا عَادَةٌ مِثْلُ هذِهِ، وَلاَ لِكَنَائِسِ يَهْوِه.

17كَذَلَكِ أُعْلِمْكُم أَنْنّي لَسْتُ أَمْدَحُ أنّكُم لا تَجْتَمِعُونَ لِلأَفْضَلِ، بَلْ للأَسْوَأ. 18فأَوَّلاً سَمِعْتُ أَنَّكُمْ حِينَ تَجْتَمِعُونَ كْكَنِيسَةِ، يَكُونُ بَيْنَكُمْ اِنِقَسَامَاتٍ. وَأَكَادُ أُصَدِّقُ ذَلِكَ. 19لأَنَّهُ لاَبُدَّ مِنْ وُجُودِ الهَرْطقاتِ بَيْنَكُمْ، حَتَّى يَبْرُزَ الْفَاضِلُونَ فِيكُمْ. 20فَحِينَ تَجْتَمِعُونَ مَعًا لَيْسَ هُوَ لأَكْلِ عَشَاءِ الربِّ يَهْوِه. 21لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يَسْبِقُ فَيَأْخُذُ عَشَاءً لنَفْسِهِ ليَأْكُل، فَوَاحِدٌ يَجُوعُ وَالآخَرُ يَسْكَرُ. 22أَفَلَيْسَ لَكُمْ بُيُوتٌ لِتَأْكُلُوا فِيهَا وَتَشْرَبُوا؟ أَمْ تَسْتَهِينُونَ بِكَنِيسَةِ يَهْوِه وَتُهِينُونَ الَّذِينَ لاَ يَمْلِكُونَ شَيْئاً؟ مَاذَا أَقُولُ لَكُمْ؟ أَأَمْدَحُكُمْ عَلَى هذَا؟ لَسْتُ أَمْدَحُكُمْ! 23لأَنَّنِي تَسَلَّمْتُ مِنَ يَهْوِه مَا سَلَّمْتُكُمْ: إِنَّ يَاهْ يَشُوع فِي اللَّيْلَةِ الَّتِي أُسْلِمَ فِيهَا، أَخَذَ خُبْزًا 24وَشَكَرَ فَكَسَّرَ، وَقَالَ: «خُذُوا كُلُوا هذَا هُوَ جِسَمي لأَجْلِكُمُ. اصْنَعُوا هذَا لِذِكْرِي». 25كَذلِكَ الْكَأْسَ بَعْدَمَا تَعَشَّوْا، قَائِلاً: «هذِهِ الْكَأْسُ هِيَ الْعَهْدُ الْجَدِيدُ فِي دَمِي. اصْنَعُوا هذَا كُلَّمَا شَرِبْتُمْ لِذِكْرِي». 26لأنَّكُمْ كُلَّمَا أَكَلْتُمْ هذَا الْخُبْزَ وَشَرِبْتُمْ هذِهِ الْكَأْسَ، تُعْلِنُونَ مَوْتِ يَهْوِه (الإِنْسَانِ) إِلَى أَنْ يَجِيءَ. 27إِذًا أَيُّ مَنْ أَكَلَ هذَا الْخُبْزَ، أَوْ شَرِبَ كَأْسَ يَهْوِه، بِدُونِ اسْتِحْقَاق، يَكُونُ مُجْرِمًا في جِسْمِ يَهْوِه وَدَمِهِ. 28وَلكِنْ لِيَفْحَصِ الإِنْسَانُ نَفْسَهُ، ثُمَّ يَأْكُلُ مِنَ الْخُبْزِ وَيَشْرَبُ مِنَ الْكَأْسِ. 29لأَنَّ الآكِلَ وَالشَّارِبَ غَيْرَ مُمَيِّزٍ جِسْمِ يَهْوِه يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ حُكماً عَلَى نَفْسِهِ، 30لهذَا فِيكُمْ كَثِيرُونَ ضُعَفَاءُ وَمَرْضَى، وَكَثِيرُونَ يَرْقُدُونَ. 31فلَوْ كُنَّا حَكَمْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا لَمَا حُكِمَ عَلَيْنَا، 32وَلكِنْ إِذْ قَدْ حُكِمَ عَلَيْنَا، نُؤَدَّبُ مِنَ يَهْوِه لِكَيْ لاَ نُدَانَ مَعَ الْعَالَمِ. 33إِذًا يَا إِخْوَتِي، حِينَ تَجْتَمِعُونَ لِلأَكْلِ، انْتَظِرُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 34إِنْ كَانَ أَحَدٌ جَائِعاً فَلْيَأْكُلْ فِي بَيْتِهِ، كَيْ لاَ تَجْتَمِعُوا لِلْحُكْمِ عَلَيْكُمْ. وَأَمَّا الأُمُورُ الْبَاقِيَةُ فَعِنْدَمَا آتِي أُرَتِّبُهَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَأَمَّا بِخُصُوصِ الْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، فَلَا أُرِيدُكم أَنْ تَجْهَلُوها. 2تَعْلَمُونَ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ أُمَمًا مَخْدُوعِينَ ومُنْقَادِينَ إِلَى الأَوْثَانِ الْبُكْمِ. 3لِذلِكَ أُعَرِّفُكُمْ أَنْ لَيْسَ أَحَدٌ وَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِرُوحِ يَهْوِه يَقُولُ: «يَشُوع مَلْعُونٌ». وَلَيْسَ أَحَدٌ يَقْدِرُ أَنْ يَقُولَ: «يَشُوع هو يَهْوِه» إِلاَّ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ. 4هُنَاكَ مَوَاهِبُ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ الرُّوحَ وَاحِدٌ. 5وَهُنَاكَ خِدْمَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ (هُوَ). 6وَهُنَاكَ أَعْمَالٌ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ (هُوَ)، وهوَ يَعْمَلُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْجَمِيعِ. 7لِكُلِّ وَاحِدٍ يُسْتَعْلَن الرُّوحِ ِلأجل الْمَنْفَعَةِ. 8فَوَاحِدٍ يُعْطَى بِالرُّوحِ كَلاَمُ حِكْمَةٍ، وَآخَرَ كَلاَمُ عِلْمٍ بِحَسَبِ نَفْسِ الرُّوحِ، 9وَآخَرَ إِيمَانٌ بِالرُّوحِ عَيْنَهُ، وآخَرَ مَوَاهِبُ شِفَاءٍ بِنفس الرُّوح. 10وَآخَرَ عَمَلُ قُوَّاتٍ، وَلآخَرَ نُبُوَّةٌ، وَلآخَرَ تَمْيِيزُ الأَرْوَاحِ، وَلآخَرَ أَنْوَاعُ أَلْسِنَةٍ، وَلآخَرَ تَرْجَمَةُ أَلْسِنَةٍ. 11وَهذِهِ كُلَّهَا يَعْمَلُهَا الرُّوحُ الْوَاحِدُ بِعَيْنِهِ، مُوَزِّعاً الْمَوَاهِبَ، كَمَا يَشَاءُ، عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ. 12فكَمَا أَنَّ الْجِسْمَ وَاحِدٌ وَلَهُ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ، وَكُلُّ أَعْضَاءِ الْجِسْمِ الْوَاحِدِ مَهْمَا كَانَتْ كَثِيرَةً هِيَ جِسْمٌ وَاحِدٌ مَعَ الْمَسِيحِ. 13لأَنَّنَا جَمِيعَنَا بِرُوحٍ وَاحِدٍ اعْتَمَدْنَا إِلَى جِسْمٍ وَاحِدٍ، يَهُودًا كُنَّا أَمْ يُونَانِيِّينَ، عَبِيدًا أَمْ أَحْرَارًا، وَجَمِيعُنَا سُقِينَا رُوحًا وَاحِدًا. 14والْجِسْمَ لَيْسَ عُضْوًا وَاحِدًا بَلْ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ. 15فإِنْ قَالَتِ القَدَمْ: «لأَنِّي لَسْتُ يَدًا، لَسْتُ مِنَ الْجِسْمِ»، هِلْ تَتَوَقَّف أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجِسْمِ؟ 16وَإِنْ قَالَتِ الأُذُنُ: «لأِنِّي لَسْتُ عَيْنًا، لَسْتُ مِنَ الْجِسْمِ». هِلْ تَتَوَقَّف أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجِسْمِ؟ 17فلَوْ كَانَ كُلُّ الْجِسْمِ عَيْنًا، فَأَيْنَ السَّمْعُ؟ لَوْ كَانَ الْكُلُّ سَمْعًا، فَأَيْنَ الشَّمُّ؟ 18وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ وَضَعَ يَهْوِه الأَعْضَاءَ، كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهَا فِي الْجِسْمِ، كَمَا أَرَادَ. 19فَلَوْ كَانَتْ كُلُّهَا عُضْواً وَاحِداً، أَيْنَ الْجِسْمُ؟ 20أمَّا الآنَ فالأَعْضَاءُ كَثِيرَةٌ، وَلكِنْ الْجِسْمُ وَاحِدٌ. 21لاَ تَقْدِرُ الْعَيْنُ أَن تَقُولَ لِلْيَدِ: «لاَ أَحْتَاجُ إِلَيْكِ!». أَوِ الرَّأْسُ أَيْضًا للقَدَمَيْن: «لاَ أَحْتَاجُ إِلَيْكُمَا!». 22بَلْ بِالأَوْلَى أَعْضَاءُ الْجِسْمِ الَّتِي تَبْدُو أَضْعَفَ هِيَ ضَرُورِيَّةٌ. 23وَأَعْضَاءُ الْجِسْمِ الَّتِي نَحْسِبُها بِلاَ كَرَامَةٍ نُعْطِيهَا كَرَامَةً أَفْضَلَ. وَالأَعْضَاءُ غَيْرُ اللائِقَةِ يَكُونُ لَهَا لِيَاقَةٌ أَوْفَرُ. 24وَأَمَّا اللائِقَةُ فِينَا فَلاَ تَحْتَاجُ إِلَى ذَلِكَ. لكِنَّ يَهْوِه مَزَجَ الْجِسْمَ، مُعْطِيًا النَّاقِصَ كَرَامَةً أَفْضَلَ، 25لِكَيْ لاَ يَكُونَ انْقِسَامٌ فِي الْجِسْمِ، بَلْ تَهْتَمُّ الأَعْضَاءُ اهْتِمَامًا وَاحِدًا بَعْضُهَا لِبَعْضٍ. 26فَحِينَ يَتَأَلَّمُ عُضْوٌ وَاحِدٌ، تَتَأَلَّمُ جَمِيعُ الأَعْضَاءِ مَعَهُ. وَحِينَمَا يُكَرَّمُ عُضْوٌ وَاحِدٌ، فَجَمِيعُ الأَعْضَاءِ تَفْرَحُ مَعَهُ. 27وَأَمَّا أَنْتُمْ فْجِسْمُ الْمَسِيحِ، وَأَعْضَاؤُهُ أَفْرَادًا. 28وَقَدْ رَتَّبَ يَهْوِه ممن فِي الْكَنِيسَةِ: أَوَّلاً رُسُلاً، ثَانِيًا أَنْبِيَاءَ، ثَالِثًا مُعَلِّمِينَ، ثُمَّ أَصْحَابُ قُوَّاتٍ، وَبَعْدَ ذلِكَ مَوَاهِبَ شِفَاءٍ، وأَعْوَانًا، وتَدَابِيرَ، وَأَنْوَاعَ أَلْسِنَةٍ. 29هَلْ الْجَمِيعَ رُسُلٌ؟ هَلْ الْجَمِيعَ أَنْبِيَاءُ؟ هَلْ الْجَمِيعَ مُعَلِّمُونَ؟ هَلْ الْجَمِيعَ أَصْحَابُ قُوَّاتٍ؟ 30هَلْ لِلْجَمِيعِ مَوَاهِبَ شِفَاءٍ؟ هَلْ الْجَمِيعَ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ؟ هَلْ الْجَمِيعَ يُتَرْجِمُونَ؟ 31أما الآن فتَشَوَّقُوا لِنوال الْمَوَاهِبِ الْعُظْمَى. وَهَا أَنَا أُرِيكُمْ طَرِيقًا أَفْضَلَ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1إِنْ كُنْتُ أَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةِ البَشَرِ وَالْمَلاَئِكَةِ وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَقَدْ صِرْتُ نُحَاسًا يَطِنُّ أَوْ صَنْجًا يَرِنُّ. 2وَإِنْ كَانَتْ لِي نُبُوَّةٌ، وَأَعْلَمُ جَمِيعَ الأَسْرَارِ وَكُلَّ عِلْمٍ، وَإِنْ كَانَ لِي كُلُّ الإِيمَانِ حَتَّى أَنْقُلَ الْجِبَالَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَلَسْتُ شَيْئًا. 3وَإِنْ أَطْعَمْتُ كُلَّ أَمْوَالِي، وَإِنْ سَلَّمْتُ جَسَدِي حَتَّى أَحْتَرِقَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَلاَ أَنْتَفِعُ شَيْئًا. 4الحُبُّ يتَأَنَّى وَيَرْفُقُ. الحُبُّ لاَ يَحْسِدُ. الحُبُّ لاَ يَتَفَاخَرُ، وَلاَ يَتَكَبَّرُ، 5وَلاَ يُهِينُ، وَلاَ يطْلُبُ مَا لِذَاتِهِ، وَلاَ يحْتَدُّ، وَلاَ يظُنُّ السُّوءَ، 6وَلاَ يفْرَحُ بِالإِثْمِ بَلْ يَفْرَحُ بِالْحَقِّ، 7وَيحْتَمِلُ كُلَّ شَيْءٍ، وَيصَدِّقُ كُلَّ شَيْءٍ، وَيرْجُو كُلَّ شَيْءٍ، وَيصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 8الحُبُّ لاَ يسْقُطُ أَبَدًا. وَأَمَّا النُّبُوَّاتُ فَسَتُبْطَلُ، وَالأَلْسِنَةُ فَسَتَنْتَهِي، وَالْمَعْرِفَةُ فَسَتَزُولُ. 9فَإِنَّ مَعْرِفَتَنَا جُزْئِيَّةٌ وَنُبُوءَتَنَا جُزْئِيَّةٌ. 10وَلَكِنْ، عِنْدَمَا يَأْتِي مَا هُوَ كَامِلٌ، يُزَالُ مَا هُوَ جُزْئِيٌّ. 11لَمَّا كُنْتُ طِفْلاً كُنْتُ أَتَكَلَّمُ كَطِفْلٍ، وَكَطِفْل كُنْتُ أَفْهَمُ، وَكَطِفْل كُنْتُ أَفَكِّرُ. وَلكِنْ لَمَّا صِرْتُ رَجُلاً أَبْطَلْتُ مَا لِلطِّفْلِ. 12فَإِنَّنَا نَنْظُرُ الآنَ فِي مِرْآةٍ، فِي غُمُوضٍ، لكِنْ حِينَئِذٍ وَجْهًا لِوَجْهٍ. الآنَ أَعْرِفُ جُزْئِيًا، لكِنْ حِينَئِذٍ سَأَعْرِفُ بالتَمَامِ كَمَا عُرِفْتُ بالتَمَامِ. 13أَمَّا الآنَ فيَبْقَى: الإِيمَانُ وَالرَّجَاءُ والحُبُّ، هذِهِ الثَّلاَثَةُ وَلكِنَّ أَعْظَمَهُنَّ الحُبُّ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1اِتْبَعُوا الحُبَّ، وَلكِنْ تَشَوَّقُوا لِلْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ، وَبِالأَوْلَى أَنْ تَتَنَبَّأُوا. 2لأَنَّ مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ لاَ يُكَلِّمُ البَشَرَ بَلِ يَهْوِه، إِذْ لاَ أَحَدَ يَفْهَمُهُ، وَلكِنَّهُ بِالرُّوحِ يَتَكَلَّمُ بِأَلْغَازٍ. 3وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ، يُخَاطِبُ البَشَرَ بِكَلاَمِ الْبُنْيَانِ وَالتَّشْجِيعِ وَالتَّعْزِيَةِ. 4مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ يَبْنِي نَفْسَهُ، وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ فَيَبْنِي الْكَنِيسَةَ. 5إِنِّي أُرِيدُ أَنَّ جَمِيعَكُمْ تَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ، وَلكِنْ بِالأَوْلَى أَنْ تَتَنَبَّأُوا. لأَنَّ مَنْ يَتَنَبَّأُ أَعْظَمُ مِمَّنْ يَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةٍ، إِلاَّ إِذَا تَرْجَمَ، حَتَّى تَنَالَ الْكَنِيسَةُ بُنْيَانًا. 6فَالآنَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، إِنْ جِئْتُ إِلَيْكُمْ مُتَكَلِّمًا بِأَلْسِنَةٍ، فَمَاذَا أَنْفَعُكُمْ، إِنْ لَمْ أُكَلِّمْكُمْ إِمَّا بِإِعْلاَنٍ، أَوْ بِعِلْمٍ، أَوْ بِنُبُوَّةٍ، أَوْ بِتَعْلِيمٍ؟ 7 فَحَتَّى الآلاتُ الصَوْتِيَّة الَّتِي لاَ حَيَاةَ فِيهَا، كَالْمِزْمَارِ وَالْقِيثَارَةِ، إِنْ كَانَتْ لاَ تُعْطِي أَنْغَاماً مُمَيَّزَةً، كَيْفَ يَعْرِفُ السَّامِعُ أَيَّ لَحْنٍ يُؤَدِّيهِ الْمِزْمَارُ أَوِ الْقِيثَارَةُ؟ 8وإِنْ أَعْطَى الْبُوقُ صَوْتًا غَيْرَ وَاضِحٍ، فَمَنْ يَتَجَهَّزُ لِلْقِتَالِ؟ 9هكَذَا أَنْتُمْ إِنْ لَمْ تُعْطُوا بِاللِّسَانِ كَلاَمًا يُفْهَمُ، فَكَيْفَ يُعْرَفُ مَا قِيْلَ؟ ستَكُونُونَ كَمَنْ يُخَاطِبُ الْهَوَاءَ! 10قَدْ يَكُونُ فِي الْعَالَمِ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ اللُّغَاتِ، وَلاَ تَقْتَصِرُ وَاحِدَةٌ مِنْهَا عَلَى أَصْوَاتٍ بِلاَ مَعْنًى. 11فَإِنْ كُنْتُ لاَ أَعْرِفُ مَعْنَى الصَوْتِ أَكُونُ للْمُتَكَلِّمِ أَجْنَبِيّاً، وَالْمُتَكَلِّمُ أَجْنَبِيّاً لِي. 12هكَذَا أَنْتُمْ، إِذْ إِنَّكُمْ مُتَشَوِّقُونَ لِلْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ، اطْلُبُوا أَنْ تَزْدَادُوا لأَجْلِ بُنْيَانِ الْكَنِيسَةِ. 13لِذلِكَ مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ فَلْيُصَلِّ لِكَيْ يُتَرْجِمَ. 14لأَنَّهُ إِنْ كُنْتُ أُصَلِّي بِلِسَانٍ، فَرُوحِي تُصَلِّي، وَلَكِنَّ عَقْلِي عَدِيمُ الثَّمَرِ. 15فَمَا الْعَمَلُ إِذَنْ؟ سأُصَلِّي بِالرُّوحِ، وَأُصَلِّي بِالْعَقْلِ. سَأُرَنِّمُ بِالرُّوحِ، وسَأُرَنِّمُ بِالْعَقْلِ. 16وَإِلاَّ عِندَمَا تُبَاِركُ بِالرُّوحِ، فكَيْفَ يردد العَاميّ «آمِينَ» عِنْدَ شُكْرِكَ؟ لأَنَّهُ لاَ يَفْهَمُ مَا تَقُولُ؟ 17أَنْتَ حقاً تَشْكُرُ حَسَنًا، وَلكِنَّ الآخَرَ لاَ يُبْنَى. 18أَشْكُرُ إِلهِي أَنِّي أَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةٍ أَكْثَرَ مِنْكُمْ جَمِيعاً. 19وَلكِنْ، وَسَطَ كَنِيسَةٍ، أُرِيدُ أَنْ أَتَكَلَّمَ خَمْسَ كَلِمَاتٍ بِعَقْلِي لِكَيْ أُعَلِّمَ آخَرِينَ، أُفَضِّلُ مِنْ عَشْرَةِ آلاَفِ كَلِمَةٍ بِلِسَانٍ. 20أَيُّهَا الإِخْوَةُ، لاَ تَكُونُوا أَوْلاَدًا فِي أَفْكَارِكُم، بَلْ كُونُوا أَوْلاَدًا فِي الشَّرِّ، وَأَمَّا فِي أَفْكَارِكُم كُونُوا كَامِلِينَ. 21مَكْتُوبٌ فِي التَوْرَاة: «إِنِّي بأَلْسِنَةٍ غَرِيبَةٍ وَبِشِفَاهٍ أَجْنَبِية سَأُكَلِّمُ هذَا الشَّعْبَ، وحَتَّى عِنْدَها، لَنْ يَسْمَعُوا لِي، يَقُولُ يَهْوِه». 22إِذًا الأَلْسِنَةُ آيَةٌ، لاَ لِلْمُؤْمِنِينَ، بَلْ لِغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ. أَمَّا النُّبُوَّةُ فَلَيْسَتْ لِغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ، بَلْ لِلْمُؤْمِنِينَ. 23فَإِنِ اجْتَمَعَتِ الْكَنِيسَةُ كُلُّهَا فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ، وَكَانَ الْجَمِيعُ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ، فَدَخَلَ عَامِّيُّونَ أَوْ غَيْرُ مُؤْمِنِينَ، أَفَلاَ يَقُولُونَ إِنَّكُمْ تَهْذُونَ؟ 24وَلكِنْ إِنْ كَانَ الْجَمِيعُ يَتَنَبَّأُونَ، فَدَخَلَ أَحَدٌ غَيْرُ مُؤْمِنٍ أَوْ عَامِّيٌّ، فَإِنَّهُ يُوَبَّخُ مِنَ الْجَمِيعِ. ويُحْكَمُ عَلَيْهِ مِنَ الْجَمِيعِ. 25وستَصِيرُ خَفَايَا قَلْبِهِ ظَاهِرَةً. عندها سيَخِرُّ عَلَى وَجْهِهِ وَيَسْجُدُ ليَهْوِه، مُنَادِيًا: أَنَّ يَهْوِه بِالْحَقِيقَةِ فِيكُمْ.

26فَمَاذا إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ؟ كُلَّمَا تَجْتَمِعُونَ فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ لَهُ مَزْمُورٌ، لَهُ تَعْلِيمٌ، لَهُ لِسَانٌ، لَهُ إِعْلاَنٌ، لَهُ تَرْجَمَةٌ. فَلْيَكُنْ كُلُّ شَيْءٍ لِلْبُنْيَانِ. 27إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ، فَاثْنَيْنِ، أَوْ عَلَى الأَكْثَرِ ثَلاَثَةً، وَبِتَرْتِيبٍ، وَلْيُتَرْجِمْ وَاحِدٌ. 28وَلكِنْ إِنْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ مُتَرْجِمٌ فَلْيَصْمُتْ فِي الْكَنِيسَةِ، وَلْيُكَلِّمْ نَفْسَهُ وَيَهْوِه. 29أَمَّا الأَنْبِيَاءُ فَلْيَتَكَلَّمِ اثْنَانِ أَوْ ثَلاَثَةٌ، وَلْيَحْكُمِ الآخَرُونَ. 30وَلكِنْ إِنْ أُعْلِنَ لآخَرَ جَالِسٍ فَلْيَسْكُتِ الأَوَّلُ. 31لأَنَّكُمْ تَقْدِرُونَ جَمِيعُكُمْ أَنْ تَتَنَبَّأُوا وَاحِدًا وَاحِدًا، لِيَتَعَلَّمَ الْجَمِيعُ وَيَتَعَزَّى الْجَمِيعُ. 32فأَرْوَاحُ الأَنْبِيَاءِ خَاضِعَةٌ لِلأَنْبِيَاءِ. 33لأَنَّ يَهْوِه لَيْسَ إِلهَ تَشْوِيشٍ بَلْ إِلهُ سَلاَمٍ، كَمَا فِي جَمِيعِ كَنَائِسِ الْمُقَدَّسينَ. 34لِتَصْمُتْ نِسَاؤُكُمْ فِي الْكَنَائِسِ، لأَنَّهُ لَيْسَ مَسْمُوحاً لَهُنَّ أَنْ يُثَرْثِرْنَ، بَلْ يَخْضَعْنَ كَمَا تَقُولُ التَوْرَاة. 35وَلكِنْ إِنْ رَغِبْنَ أَنْ يَتَعَلَّمْنَ شَيْئًا، فَلْيَسْأَلْنَ رِجَالَهُنَّ فِي الْبَيْتِ، لأَنَّهُ عَارٌ عَلَى الْمَرْأَةِ أَنْ تُثَرْثِرَ وَسَطَ كَنِيسَةٍ. 36أَمْ مِنْكُمْ خَرَجَتْ كَلِمَةُ يَهْوِه؟ أَمْ وَصَلَتْ إِلَيْكُمْ وَحْدَكُمُ؟ 37إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَحْسِبُ نَفْسَهُ نَبِيًّا أَوْ رُوحِيًّا، فَلْيُدْرِكْ أنَّ مَا أَكْتُبُهُ إِلَيْكُمْ هُوَ وَصِيَّةُ يَهْوِه. 38وَإِنْ جَهِلَ أَحَدٌ هَذَا، فَلْيَجْهَلْ! 39إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ تَشَوَّقُوا لِلتَّنَبُّؤِ، وَلاَ تَمْنَعُوا التَّكَلُّمَ بِأَلْسِنَةٍ. 40وَلْيَكُنْ كُلُّ شَيْءٍ بِلِيَاقَةٍ وبتَرْتِيبٍ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَأُذَكِّرُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ بِالإِنْجِيلِ الَّذِي بَشَّرْتُكُمْ بِهِ، وَقَبِلْتُمُوهُ، وفِيهِ قَائِمِينَ، 2وَبِهِ تَخْلُصُونَ، إِنْ كُنْتُمْ تَحْجِزُون فِيكُم الْكَلِمَةَ الَّتِي بَشَّرْتُكُمْ بِهَا. إِلاَّ إِذَا كُنْتُمْ قَدْ آمَنْتُمْ عَبَثًا! 3فَإِنَّنِي سَلَّمْتُ إِلَيْكُمْ أولاً مَا تَسَلَّمْتُهُ أَنَا: أَنَّ الْمَسِيحَ مَاتَ مِنْ أَجْلِ خَطَايَانَا حَسَبَ الْكُتُبِ، 4وَأَنَّهُ دُفِنَ، وَأَنَّهُ قَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ حَسَبَ الْكُتُبِ، 5وَأَنَّهُ ظَهَرَ لِكِيفَا ثُمَّ لِلاثْنَيْ عَشَرَ. 6وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ دَفْعَةً وَاحِدَةً لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسِمِئَةِ أَخٍ، أَكْثَرُهُمْ بَاق إِلَى الآنَ. وَلكِنَّ بَعْضَهُمْ قَدْ رَقَدُوا. 7وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ لِيَعْقُوبَ، ثُمَّ لِلرُّسُلِ جَمِيعاً. 8وَآخِرَ الْكُلِّ ­ كَأَنَّهُ لِلسِّقْطِ ­ ظَهَرَ لِي أَنَا. 9لأَنِّي أَصْغَرُ الرُّسُلِ، أَنَا الَّذِي لَسْتُ أَهْلاً لأَنْ أُدْعَى رَسُولاً، لأَنِّي اضْطَهَدْتُ كَنِيسَةَ يَهْوِه. 10وَلكِنْ بِنِعْمَةِ يَهْوِه أَنَا مَا أَنَا، وَنِعْمَتُهُ الْمُعْطَاةُ لِي لَمْ تَكُنْ بَاطِلَةً، بَلْ أَنَا تَعِبْتُ أَكْثَرَ مِنْهُمْ جَمِيعاً. وَلكِنْ لاَ أَنَا، بَلْ نِعْمَةُ يَهْوِه الَّتِي مَعِي. 11فَسَوَاءٌ أَنَا أَمْ أُولئِكَ، هكَذَا نَكْرِزُ وَهكَذَا آمَنْتُمْ.

12وَلكِنْ إِنْ كَانَ الْمَسِيحُ يُكْرَزُ بِهِ أَنَّهُ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، يَقُولُ بَعْضُكُمْ إِنَّهُ لاَ قِيَامَةَ لِلأَمْوَاتِ؟ 13فَإِنْ لَمْ تَكُنْ قِيَامَةُ أَمْوَاتٍ فَلاَ يَكُونُ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ! 14وَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ، فَبَاطِلَةٌ كِرَازَتُنَا وَبَاطِلٌ إِيمَانُكُمْ، 15وَنُوجَدُ نَحْنُ شُهُودَ زُورٍ ليَهْوِه، لأَنَّنَا شَهِدْنَا مِنْ جِهَةِ يَهْوِه أَنَّهُ أَقَامَ الْمَسِيحَ وَهُوَ لَمْ يُقِمْهُ، إِنْ كَانَ الْمَوْتى لاَ يَقُومُونَ. 16وإِنْ كَانَ الْمَوْتى لاَ يَقُومُونَ، فَلاَ يَكُونُ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ. 17وَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ، فَبَاطِلٌ إِيمَانُكُمْ. أَنْتُمْ بَعْدُ فِي خَطَايَاكُمْ! 18إِذًا الَّذِينَ رَقَدُوا فِي الْمَسِيحِ هَلَكُوا! 19وَلَوْ كَانَ رَجَاؤُنَا فِي الْمَسِيحِ فِي هذِهِ الْحَيَاةِ فَقَطْ، فَإِنَّنَا أَشْقَى البَشَرِ جَمِيعاً. 20أمَّا الآنَ قَدْ قَامَ الْمَسِيحُ مِنَ الأَمْوَاتِ وَصَارَ بِكْرَ الرَّاقِدِينَ. 21فَبِمَا أنَّ الْمَوْتُ كَانَ بِإِنْسَانٍ، فبِإِنْسَانٍ قِيَامَةُ الأَمْوَاتِ. 22لأَنَّهُ كَمَا فِي آدَمَ يَمُوتُ الْجَمِيعُ، هكَذَا فِي الْمَسِيحِ سَيتم إِحْياءُ الْجَمِيعِ. 23وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ فِي رُتْبَتِهِ: الْمَسِيحُ البِكْرُ، ثُمَّ خاصّةُ الْمَسِيحِ عِنْدَ مَجِيئِهِ. 24ثمَّ النِّهَايَةُ، مَتَى سَلَّمَ المَمْلَكَةَ ليَهْوِه الآبِ، عِنْدَمَا يَكُونُ قَدْ أَبْطَلَ كُلَّ رِئَاسَةٍ وَكُلَّ سُلْطَانٍ وَكُلَّ قُوَّةٍ. 25لأَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَمْلِكَ حَتَّى «يَضَعَ جَمِيعَ الأَعْدَاءِ تَحْتَ قَدَمَيْهِ.» 26وآخِرُ عَدُوٍّ يُبَادُ هُوَ الْمَوْتُ. 27لأَنَّهُ أَخْضَعَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ. وَلكِنْ حِينَمَا يَقُولُ: «إِنَّ كُلَّ شَيْءٍ قَدْ أُخْضِعَ» فَوَاضِحٌ أَنَّهُ يَسْتَثْنِني (الآَبَ) الَّذِي أَخْضَعَ لَهُ الْكُلَّ. 28وَمَتَى أُخْضِعَ لَهُ الْكُلُّ، فَحِينَئِذٍ الابْنُ نَفْسُهُ سَيَخْضَعُ لِلَّذِي أَخْضَعَ لَهُ الْكُلَّ، كَيْ يَكُونَ يَهْوِه الْكُلَّ فِي الْكُلِّ.

29خِلَافُ ذَلِكَ مَاذَا سَيَفْعَلُ الَّذِينَ يَتَعَمَّدُونَ مِنْ أَجْلِ الأَمْوَاتِ؟ إِنْ كَانَ الأَمْوَاتُ لاَ يَقُومُونَ مُطْلقاً، فلِمَاذَا يَتَعَمَّدُونَ مِنْ أَجْلِ الأَمْوَاتِ؟ 30وَلِمَاذَا نُخَاطِرُ نَحْنُ كُلَّ سَاعَةٍ؟ 31إِنِّي أَمُوتُ كُلَّ يَوْمٍ يَقِينًا مِثْلَ افْتِخَارِي بِكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا، 32فإِنْ كُنْتُ بَشَرِياً قَدْ حَارَبْتُ وُحُوشًا فِي أَفَسُسَ، فَمَا الْمَنْفَعَةُ لِي إِنْ كَانَ الأَمْوَاتُ لاَ يَقُومُونَ؟ «فَلْنَأْكُلْ وَنَشْرَبْ لأَنَّنَا غَدًا نَمُوتُ!». 33لاَ تَضِلُّوا: «فَإِنَّ الْمُعَاشَرَاتِ الرَّدِيئَةَ تُفْسِدُ الأَخْلاَقَ الْجَيِّدَةَ» 34فاُصْحُوا لِلْبِرِّ وَلاَ تُخْطِئُوا، لأَنَّ بَعْضَكُم جَاهِلُون بِيَهْوِه. أَقُولُ ذلِكَ لتَخْجَلُوا!

35لكِنْ سيَقُولُ قَائِلٌ: «كَيْفَ يُقَامُ الأَمْوَاتُ؟ وَبِأَيِّ جِسْمٍ يَأْتُونَ؟» 36يَاغَبِيُّ! الَّذِي تَزْرَعُهُ لاَ يُحْيَا إِنْ لَمْ يَمُتْ. 37وَالَّذِي تَزْرَعُهُ، لَسْتَ تَزْرَعُ الْجِسْمَ الَّذِي سَوْفَ يَصِيرُ، بَلْ حَبَّةً مُجَرَّدَةً، رُبَّمَا مِنْ حِنْطَةٍ أَوْ أَحَدِ الْبَوَاقِي. 38وَلكِنَّ يَهْوِه يُعْطِيهَا جِسْمًا كَمَا أَرَادَ. وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الْبُزُورِ جِسْمَهُ. 39لَيْسَ كُلُّ لحَمْ ِجَسَدٍ لحماً وَاحِدًا، بَلْ لِلبَشَرِ لَحْمٌ وَاحِدٌ، وَلِلْبَهَائِمِ لَحْمٌ آخَرُ، وَلِلسَّمَكِ آخَرُ، وَلِلطَّيْرِ آخَرُ. 40وَأَجْسَامٌ سَمَائِيَّةٌ، وَأَجْسَامٌ أَرْضِيَّةٌ. لكِنَّ مَجْدَ السَّمَاوِيَّاتِ شَيْءٌ، وَمَجْدَ الأَرْضِيَّاتِ آخَرُ. 41مَجْدُ الشَّمْسِ شَيْءٌ، وَمَجْدُ الْقَمَرِ آخَرُ، وَمَجْدُ النُّجُومِ آخَرُ. لأَنَّ نَجْمًا يَمْتَازُ عَنْ نَجْمٍ فِي الْمَجْدِ. 42هكَذَا قِيَامَةُ الأَمْوَاتِ: يُزْرَعُ فِي فَسَادٍ وَيُقَامُ فِي خلودٍ. 43يُزْرَعُ فِي هَوَانٍ وَيُقَامُ فِي مَجْدٍ. يُزْرَعُ فِي ضَعْفٍ وَيُقَامُ فِي قُوَّةٍ. 44يُزْرَعُ جِسْمًا نَفْسِيًا وَيُقَامُ جِسْمًا رُوحِيًّا. إذَا كَانَ هُنَاكَ جِسْماً نَفْسِياً، فَهُنَاكَ جِسْمٌ رُوحِيٌّ. 45لهذا مَكْتُوبٌ: «صَارَ آدَمُ، الإِنْسَانُ الأَوَّلُ، نَفْسًا حَيَّةً» أمَّا آدَمُ الأَخِيرُ فرُوحٌ بَاعِثٌ لِلْحَيَاةِ. 46لكِنْ لَيْسَ الرُّوحِيُّ أَوَّلاً بَلِ النَفْسِيّ، وَبَعْدَ ذلِكَ الرُّوحِيُّ. 47الإِنْسَانُ الأَوَّلُ مِنَ الأَرْضِ تُرَابِيٌّ. والإِنْسَانُ الثَّانِي (يَهْوِه) مِنَ السَّمَاءِ. 48كَمَا هُوَ التُّرَابِيُّ هكَذَا التُّرَابِيُّونَ ، وَكَمَا هُوَ السَّمَاوِيُّ هكَذَا السَّمَاوِيُّونَ . 49وَكَمَا لَبِسْنَا صُورَةَ التُّرَابِيِّ، سَنَلْبَسُ صُورَةَ السَّمَاوِيِّ. 50فَأَقُولُ هذَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ: إِنَّ لَحْمًا وَدَمًا لاَ يَقْدِرَانِ أَنْ يَرِثَا مَمْلَكةَ يَهْوِه، وَلاَ يَرِثُ الْفَسَادُ الخلودَ.

51وَهَا أَنَا أَكْشِفُ لَكُمْ سِرّاً: إِنَّنَا لَنْ نَرْقُدَ جَمِيعاً، وَلَكِنَّنَا سَنَتَغَيَّرُ جَمِيعاً، 52فِي لَحْظَةٍ فِي غَمْزَةِ عَيْنٍ، عِنْدَ الْبُوقِ الأَخِيرِ. فَإِنَّهُ سَيُبَوَّقُ، فَيُقَامُ الأَمْوَاتُ خَالِدِينَ، وَنَحْنُ سنَتَغَيَّرُ. 53لأَنَّ هذَا الْفَاسِدَ لاَبُدَّ أَنْ يَلْبَسَ خُلُوداً، وَهذَا الْمَائِتَ يَلْبَسُ عَدَمَ مَوْتٍ. 54وَمَتَى لَبِسَ هذَا الْفَاسِدُ خُلُوداً، وَلَبِسَ هذَا الْمَائِتُ عَدَمَ مَوْتٍ، فَحِينَئِذٍ تَتَحَقَقُ الْكَلِمَةُ الْمَكْتُوبَةُ: «ابْتُلِعَ الْمَوْتُ فِي النَّصْرِ!». 55«أَيْنَ اِنْتِصَارُكَ يَا مَوْتُ؟ أَيْنَ نَخْسُكَ يَا مَوْتُ؟» 56أَمَّا نَخْسُ الْمَوْتِ فَهُوَ الْخَطِيَّةُ، وَقُوَّةُ الْخَطِيَّةِ هِيَ التَوْرَاة. 57وَلكِنْ شُكْرًا ليِهْوَه الَّذِي يُعْطِينَا الاِنْتِصَار بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 58إِذًا يَا إِخْوَتِي الأَحِبَّاءَ، كُونُوا رَاسِخِينَ، غَيْرَ مُتَزَعْزِعِينَ، مُكْثِرِينَ فِي عَمَلِ يَهْوِه كُلَّ حِينٍ، عَالِمِينَ أَنَّ تَعَبَكُمْ فِي يَهْوِه لَيْسَ بَاطِلاً.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ جَمْعِ التَّبَرُّعَاتِ لأَجْلِ الْمُقَدَّسينَ، فَكَمَا أَوْصَيْتُ كَنَائِسَ غَلاَطِيَّةَ هكَذَا افْعَلُوا أَنْتُمْ. 2فِي كُلِّ أَوَّلِ أُسْبُوعٍ، لِيَضَعْ كُلٌّ مِنْكُمْ جَانِباً مَّا يَتَيَسَّرُ لَهُ، حَتَّى إِذَا جِئْتُ لاَ تَقُومُونَ بالجَمْعٌ حِينَئِذٍ. 3وَعِنْدَ وُصُولِي، أُرْسِلُ مَنْ تَسْتَحْسِنُونَ بِرَسَائِلٍ لِيَحْمِلُوا إِحْسَانَكُمْ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 4وَإِنْ كَانَ يَسْتَحِقُّ أَنْ أَذْهَبَ أَنَا، فَسَيَذْهَبُونَ مَعِي. 5وَسَآتِي إِلَيْكُمْ مَتَى اجْتَزْتُ بِمَكِدُونِيَّةَ، لأَنِّي سأَجْتَازُ في مَكِدُونِيَّةَ. 6وَرُبَّمَا أَمْكُثُ مَعَكُم أَوْ أُشَتِّي لِكَيْ تُشَيِّعُونِي إِلَى حَيْثُمَا أَذْهَبُ. 7لأَنِّي الآنَ لَا أُرِيدُ أَنْ أَرَاكُمْ عابراً، بلْ أَرْجُو أَنْ أَمْكُثَ عِنْدَكُمْ زَمَانًا إِنْ أَذِنَ يَهْوِه. 8عَلَى أَنِّي سَأَبْقَى فِي أَفَسُسَ إِلَى يَوْمِ الْخَمْسِينَ، 9لأَنَّهُ قَدِ انْفَتَحَ لِي بَابٌ عَظِيمٌ فَعَّالٌ، وَيُوجَدُ مُقَاوِمُونَ كَثِيرُونَ.

10وإِنْ أَتَى تِيمُوثَاوُسُ، فَانْظُرُوا أَنْ يَكُونَ مُطْمَئِنّاً عِنْدَكُمْ. لأَنَّهُ يَعْمَلُ عَمَلَ يَهْوِه مِثْلِي. 11فَلاَ يَحْتَقِرْهُ أَحَدٌ، بَلْ شَيِّعُوهُ بِسَلاَمٍ لِيَأْتِيَ إِلَيَّ، لأَنِّي أَنْتَظِرُهُ مَعَ الإِخْوَةِ. 12وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ الأَخِ أَبُلُّوسَ، فَكَثِيراً مَا تَوَسَّلْتُ إِلَيْهِ أَنْ يَأْتِيَ إِلَيْكُمْ مَعَ الإِخْوَةِ، فلَمْ تَكُنْ لَهُ رَغْبَةٌ قَطُّ أَنْ يَأْتِيَ الآنَ. وَلكِنَّهُ سَيَأْتِي مَتَى تَوَفَّرَ الْوَقْتُ.

13اِسْهَرُوا. اثْبُتُوا فِي الإِيمَانِ. كُونُوا رِجَالاً. تَقَوَّوْا. 14لِتَصِرْ كُلُّ أُمُورِكُمْ فِي حُبٍّ.

15وأَطْلُبُ مِنْكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ: أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ بَيْتَ اسْتِفَانَاسَ وَهُمْ أَوْلُ ثِمَارِ أَخَائِيَةَ، وَقَدْ رَتَّبُوا أَنْفُسَهُمْ لِخِدْمَةِ الْمُقَدَّسينَ، 16فَاخْضَعُوا لَهُمْ وَلأَمْثَالِهِمْ، وَلِكُلِّ مَنْ يَشْتَرِكُ مَعَهُمْ بِاجْتِهَادٍ فِي الْعَمَلِ. 17وأنَا سعيدٌ بِمَجِيءِ اسْتِفَانَاسَ وَفُرْتُونَاتُوسَ وَأَخَائِيكُوسَ، لأَنَّ نُقْصَانَكُمْ، هؤُلاَءِ قَدْ أكَمَلُوه، 18إِذْ أَنْعَشُوا رُوحِي وَرُوحَكُمْ. فَقَدِّرُوا مِثْلَ هَؤُلاَءِ.

19تُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ كَنَائِسُ أَسِيَّا. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ فِي يَهْوِه كَثِيرًا أَكِيلاَ وَبِرِيسْكِلاَّ مَعَ الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِمَا. 20يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الإِخْوَةُ أَجْمَعُونَ. سَلِّمُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 21اَلسَّلاَمُ بِيَدِي أَنَا بُولُسَ. 22إِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يُصَادِقُ[1182] يَهْوِه فَلْيَكُنْ أَنَاثِيمَا! مَارَانْ آَثَا. 23نِعْمَةُ يَاهْ يَشُوع مَعَكُمْ. 24حُبِّي لجَمِيعِكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. آمِينَ.

