مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُطْرُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1228] الْمَسِيحِ، إِلَى الْمُتَغَرِّبِينَ فِي شَتَاتِ بُنْتُسَ وَغَلاَطِيَّةَ وَكَبَّدُوكِيَّةَ وَأَسِيَّا وَبِيثِينِيَّةَ، الْمُخْتَارِينَ 2بِمُقْتَضَى عِلْمِ يَهْوِه الآبِ السَّابِقِ، فِي تَقْدِيسِ الرُّوحِ لِلطَّاعَةِ، وَرَشِّ دَمِ يَشُوع الْمَسِيحِ: لِتُكْثَرْ لَكُمُ النِّعْمَةُ وَالسَّلاَمُ.

3مُبَارَكٌ يَهْوِه أَبُو رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي وَلَدَنَا ثَانِيَةً بوَفَائِهِ الوَفِيرِ لِنَحْيا عَلَى رَجَاءِ قِيَامَةِ يَشُوع الْمَسِيحِ مِنَ الأَمْوَاتِ، 4لِتنالُوا مِيرَاثًا لاَ يَفْنَى وَلاَ يَفْسُدُ وَلاَ يَزُولُ، يُحْفَظُ لأَجْلِكُمْ فِي السَّمَاوَاتِ، 5وأَنْتُمُ مَحْمِيُّونَ بِقُوَّةِ يَهْوِه، بِإِيمَانِكُم، لِخَلاَصٍ مُعَدٍّ أَنْ يُعْلَنَ فِي المَوْعِدِ الأَخِيرِ. 6الَّذِي تَبْتَهِجُونَ بِهِ، مَعَ أَنَّكُمُ الآنَ -عِنْدَ الضَرُورةِ-تُحْزَنُونَ قليلاً بِتَجَارِبَ مُتَنَوِّعَةٍ، 7لاخْتِبَارِ حَقِيقَةِ إِيمَانِكُمْ الأَثْمَنِ مِنَ الذَّهَبِ الْفَانِي الذِي يُمْتَحَنُ بِالنَّارِ، فيَكُونُ (إِيمَانُكُمْ) مَدْعَاةً لِلْمَدْحِ وَالْكَرَامَةِ وَالْمَجْدِ عِنْدَ رُؤْيَةِ يَشُوع الْمَسِيحِ، 8الَّذِي وَإِنْ لَمْ تَرَوْهُ بَعْد تُحِبُّونَهُ. فَإِنْ كُنْتُمْ لاَ تَرَوْنَهُ الآنَ لكِنْكم تُؤْمِنُونَ بِهِ، وَتَبْتَهِجُونَ بِفَرَحٍ لاَ يُنْطَقُ بِهِ وَمَجِيدٍ، 9حَاصِلِينَ عَلَى هَدَفِ إِيمَانِكُمْ، وَهُوَ خَلاَصُ نُفُوسِكُمْ. 10الْخَلاَصَ الَّذِي فَتَّشَ وَبَحَثَ عَنْهُ أَنْبِيَاءٌ تَنَبَّأُوا عَنِ هَذِه النِّعْمَةِ الَّتِي لَكُمْ، 11فابْحَثُوا في المَوْعِدِ والكَيْفِيَّة التِي أشَارَ إَلَيْهِا رُوحُ الْمَسِيحِ فِيهِمْ، مُتَنَبِّئًا بِآلاَمِ الْمَسِيحِ، وَالأَمْجَادِ الَّتِي بَعْدَهَا. 12ومَا أُعْلِنَ لَيْسَ لَهُمْ، بَلْ كَانُوا يَخْدِمُونَنا بِهذِهِ الأُمُورِ الَّتِي تَشْتَهِي الْمَلاَئِكَةُ أَنْ تَطَّلِعَ عَلَيْهَا، والَّتِي أَخْبَركُمْ بِهَا الآنَ الَّذِينَ بَشَّرُوكُمْ بِوَاسِطَةِ الرُّوحِ الْقُدُسِ الْمُرْسَلِ مِنَ السَّمَاءِ.

13لِذلِكَ أعِدُّوا[1229] ذِهْنِكُمْ مُنْتَبِهَين، وَأَلْقُوا رَجَاءَكُمْ كُلَّهُ عَلَى النِّعْمَةِ الَّتِي سَتَكُونُ لَكُم عِنْدَ رُؤْيَة يَشُوع الْمَسِيحِ. 14كَأَوْلاَدِ طَّاعَةٍ، لاَ تَعُودُوا إِلَى شَكْلِ جَهْلِكُمْ وشَهَوَاتِكُمُ السَّابِقَةَ، 15بَلْ كُونُوا مُقَدَّسينَ فِي كُلِّ سِيرَةٍ مِثْلَ الْقُدُّوسِ الَّذِي دَعَاكُمْ. 16لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «كُونُوا مُقَدَّسينَ لأَنِّي أَنَا قُدُّوسٌ». 17وَإِنْ كُنْتُمْ تَدْعُونَ الَّذِي يَحْكُمُ عَلَى عَمَلِ كُلِّ وَاحِدٍ بِغَيْرِ مُحَابَاةٍ أَبًا، فَاسْلُكُوا بِخَوْفٍ في زَمَانٍ تَغَرُّبِكًم ، 18عَالِمِينَ أَنَّكُمُ افْتُدِيتُمْ مِنْ سِيرَتِكُمُ الْبَاطِلَةِ الَّتِي أَخَذْتُمُوهَا بِالتَّقْلِيدِ عَنْ آبَائِكُمْ، لاَ بِأَشْيَاءَ تَفْنَى كفِضَّةٍ أَوْ ذَهَبٍ، ، 19بَلْ بِدَمٍ ثَمِينٍ، دَمِ الْمَسِيحِ كَحَمَلٍ بِلاَ عَيْبٍ وَلاَ دَنَسٍ، 20الذِي عُرِفَ سَابِقًا قَبْلَ تَأْسِيسِ العَالَمِ، وَلكِنَّه أُعْلِنَ لأَجْلِكُمْ فِي الأَوْقَاتِ الأَخِيرَةِ ، 21فتُؤْمِنُونَ مِنْ خِلَالِهِ بِيَهْوِه الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ وَأَعْطَاهُ مَجْدًا، لهَذَا إِيمَانُكُمْ وَرَجَاءُكُمْ فِي يَهْوِه. 22طَهِّرُوا نُفُوسَكُمْ بطَاعَةِ الْحَقِّ في حُبٍّ أَخَوِيَّ بلا رِّيَاءٍ، َحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِشِدَّةٍ ومِنْ قَلْبٍ طَاهِرٍ. 23مَوْلُودِينَ ثَانِيَةً، لاَ مِنْ زَرْعٍ يَفْنَى، بَلْ مِمَّا لاَ يَفْنَى، بِكَلِمَةِ يَهْوِه الْحَيَّةِ الْبَاقِيَةِ إِلَى الأَبَدِ. 24لأَنَّ: «كُلَّ لَحْمِ جَسَدٍ كَالعُشْبِ، وَكُلَّ مَجْدِ إِنْسَانٍ كَزَهْرِ عُشْبٍ. الْعُشْبُ يَذْبُل وَزَهْرُهُ يسْقُطُ، 25وَأَمَّا كَلِمَةُ يَهْوِه فَتَثْبُتُ إِلَى الدَّهْرِ». وَهِيَ الْكَلِمَةُ الَّتِي بُشِّرْتُمْ بِهَا.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1فَاطْرَحُوا كُلَّ خُبْثٍ وَكُلَّ خِدَاعٍ وَالرِّيَاءَ وَالْحَسَدَ وَكُلَّ مَذَمَّةٍ، 2وَكَأَطْفَال حَدِيثَيّ الوِلَادَةِ، اشْتَهُوا اللَّبَنَ الْعَقْلِيَّ النَقِيَّ لِكَيْ تَنْمُوا بِهِ إِلَى أنْ تَبْلُغُوا الخَلاَصَ، 3إِنْ كُنْتُمْ قَدْ ذُقْتُمْ أَنَّ يَهْوِه طَيِّبٌ.

4الَّذِي تَأْتُونَ إِلَيْهِ، حَجَرًا حَيًّا مَرْفُوضًا مِنَ البَشَرِ، لكِنَّه مُخْتَارٌ مِنَ يَهْوِه ثَمينٌ، 5كُونُوا أَنْتُمْ حِجَارَةً حَيَّةً مَبْنِيِّينَ بَيْتًا رُوحِيًّا، كَهَنُوتًا مُقَدَّسًا، لِتَقْدِيمِ ذَبَائِحَ رُوحِيَّةً مَقْبُولَةً عِنْدَ يَهْوِه بِيَشُوع الْمَسِيحِ. 6لِذلِكَ يَحْوِي الْكِتَابُ: «هَا أَنَا أَضَعُ فِي صِهْيَوْنَ حَجَرَ زَاوِيَةٍ مُخْتَارًا وَثَمِيناً، وَالَّذِي يُؤْمِنُ بِهِ لَنْ يَخْجَلَ». 7فَلَكُمْ أَنْتُمُ المُؤْمِنُون حَجَرُ كَرَامَةٍ، وَأَمَّا للرَافِضِينَ، «فَالْحَجَرُ الَّذِي رَفَضَهُ الْبَنَّاؤُونَ، قَدْ صَارَ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ» 8«وَحَجَرَ عَثْرَةٍ وَصَخْرَةَ فخٍ». وهُمْ يَتَعَثَّرُونَ كونهم غَيْرَ طَائِعِينَ لِلْكَلِمَةِ، فَعَثَرَتْهُم حَتْمِيَّة. 9وَأَمَّا أَنْتُمْ فَجِنْسٌ مُخْتَارٌ، وَكَهَنُوتٌ مُلُوكِيٌّ، أُمَّةٌ مُقَدَّسَةٌ، شَعْبُ حِيَازَةٍ (ليَهْوِه)، لِكَيْ تُخْبِرُوا بِفَضَائِلِ الَّذِي دَعَاكُمْ مِنَ الظَّلاَمِ إِلَى نُورِهِ الْعَجِيبِ. 10فقَبْلاً لَمْ تَكُونُوا شَعْبًا، وَأَمَّا الآنَ فَأَنْتُمْ شَعْبُ يَهْوِه. وكُنْتُمْ غَيْرَ مَرْحُومِينَ، وَأَمَّا الآنَ فَمَرْحُومُونَ.

11أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، أَطْلُبُ إِلَيْكُمْ كَغُرَبَاءٍ وَنُزَلاَءٍ، أَنْ تَمْتَنِعُوا عَنِ الشَّهَوَاتِ اللَّحْمَّية الَّتِي تُحَارِبُ النَّفْسَ، 12وَأَنْ تَكُونَ سِيرَتُكُمْ فَاضِلَةً بَيْنَ الأُمَمِ، فَمَعَ أَنَّهُمْ يَتَّهِمُونَكُمْ زُوراً كَفَاعِلِي شَرٍّ، لكنْ حِينَ يُلاَحِظُونَ أَعْمَالَكُمُ الصَّالِحَةَ يُمَجِّدُونَ يَهْوِه فِي يَوْمِ الافْتِقَادِ. 13فَاخْضَعُوا لِكُلِّ نِظَامٍ بَشَرِيٍّ مِنْ أَجْلِ يَهْوِه. لِلْمَلِكِ كصَاحِبِ السُّلْطَةِ الْعُلْيَا، 14وَلِلْحُكَّامِ، كمُمَثِّلِيه الَّذِينَ يُعَاقِبُونَ الْمُذْنِبِينَ وَيَمْدَحُونَ الصَّالِحِينَ.15لأَنَّ هكَذَا هِيَ مَشِيئَةُ يَهْوِه: أَنْ تَفْعَلُوا الْخَيْرَ فَتُسَكِّتُوا جَهَالَةَ البَشَرِ الأَغْبِيَاءِ. 16كَأَحْرَارٍ، لاَ كَالَّذِينَ يَتَّخِذُونَ مِنَ الْحُرِّيَّةِ سِتَاراً لِلشَّرِّ، بَلْ كَعَبِيدِ يَهْوِه. 17أَكْرِمُوا الْجَمِيعَ. أَحِبُّوا الإِخْوَةَ. خَافُوا يَهْوِه. أَكْرِمُوا الْمَلِكَ.

18أَيُّهَا الْخُدَّامُ، كُونُوا خَاضِعِينَ بِكُلِّ هَيْبَةٍ لِلسَّادَةِ، لَيْسَ لِلصَّالِحِينَ الْمُتَرَفِّقِينَ فَقَطْ، بَلْ وَلِلْمُعَوَّجِينَ. 19لأَنَّها نِعْمَةٌ أنْ يَتَحَمَّلَ الإِنْسَانُ الأَحْزَانَ حِينَ يَتَأَلَّمُ مَظْلُوماً بِسَبِبِ ضَمِيرِه نَحْوَ يَهْوِه. 20لأَنَّهُ أَيُّ مَجْدٍ لكُم إِنْ كُنْتُمْ تُلْطَمُونَ مُخْطِئِينَ فَتَصْبِرُونَ؟ بَلْ إِنَّه ممدوحٌ عِنْدَ يَهْوِه إنْ كُنْتُمْ تَتَأَلَّمُونَ عَامِلِينَ الْخَيْرَ فَتَصْبِرُونَ. 21لأَنَّكُمْ دُعِيتُمْ لِهذَا. فالْمَسِيحُ تَأَلَّمَ لأَجْلِنَا، تَارِكًا لَنَا مِثَالاً لِكَيْ نَتْبَعُ خُطُوَاتِهِ. 22«الَّذِي لَمْ يَفْعَلْ خَطِيَّةً، وَلاَ كَانَ فِي فَمِهِ مَكْرٌ»، 23وَمَعَ أَنَّهُ شُتِمَ لَمْ يَشْتِمْ عِوَضًا، وَإِذْ تَأَلَّمَ لَمْ يَكُنْ يُهَدِّدُ بَلْ كَانَ يُسَلِّمُ لِمَنْ يَحْكُمُ بِعَدْلٍ. 24فحَمَلَ بِذَاتِهِ خَطَايَانَا فِي جِسْمِه عَلَى الشَجَرَةِ[1230]، لِكَيْ نَمُوتَ عَنِ الْخَطَايَا فَنَحْيَا لِلْبِرِّ. فبِعَلامَاتِ جَلْدِهِ شُفِيتُمْ. 25لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ كَحِملانٍ ضَالَّةٍ، لكِنَّكُمْ رَجَعْتُمُ الآنَ إِلَى رَاعِي نُفُوسِكُمْ وَأُسْقُفِهَا.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1بالمِثْلِ أَيَّتُهَا النِّسَاءُ، اخْضَعْنَ لِرِجَالِكُنَّ، فحَتَّى لَو كَانَ بَعْضُهُم لاَ يُطِيعُونَ الْكَلِمَةَ، سيُرْبَحُونَ بِسِيرَةِ النِّسَاءِ بِدُونِ كَلِمَةٍ، 2حِينَ يُلاَحِظُون سِيرَتَكُنَّ الطَّاهِرَةَ الوَقُورَةِ. 3ليْسَت بزينةٍ خَارِجِيّة، مِثْل ضَفْرِ الشَّعْرِ وَالتَّحَلِّي بِالذَّهَبِ وَلِبْسِ المَلَابِسِ (الْفَاخِرَةِ)، 4بَلْ زِينَةَ الرُّوحِ الْوَدِيعِ الْهَادِئِ في إِنْسَانَ الْقَلْبِ الْخَفِيَّ الغَيْرِ زَائِلِ، وهُوَ نَظِيرُ يَهْوِه كَثِيرُ الثَّمَنِ. 5فقَدِيمًا هكَذَا كَانَتْ النِّسَاءُ المُقَدَّسَاتُ الوَاثِقَاتُ فِي يَهْوِه يُزَيِّنَّ أَنْفُسَهُنَّ خَاضِعَاتٍ لِرِجَالِهِنَّ، 6كَمَا أطَاعَتْ سَارَةُ إِبْرَاهِيمَ دَاعِيَةً إِيَّاهُ «سَيِّدَهَا». فأَصْبَحْتُن أَطْفَالَها، تَصْنَعُونَ الخَيْرَ بِلَا خَوفٍ أوْ قَلقٍ زَائدٍ.

7بِاْلمِثْلِ أَيُّهَا الرِّجَالُ، سَاكِنُوا المَرْأَة عَالِمِينَ أنَّ لها إناءٌ[1231] أَضْعَفُ، وأَكْرِمُوهُنَّ كَوَارِثَاتٍ مَعَكُمْ لنِعْمَةِ الْحَيَاةِ، لِكَيْ لاَ تُعَاقَ صَلَوَاتُكُمْ. 8في النِّهَايَةِ، كُونُوا جَمِيعًا مُتَّحِدِي الرَّأْيِ لَكُم ِحِسٌّ وَاحِدٌ وَحَبٌّ أَخَوِيٌّ، شَفُوقِينَ، لُطَفَاءَ، 9لاَ تُبَادِلُوا شَرًّا بِشَرٍّ أَوْ شَتِيمَةً بِشَتِيمَةٍ، بِالْعَكْسِ لتُبَارِكُوا، لأَنَّكُمْ لِهذَا دُعِيتُمْ لِكَيْ تَرِثُوا بَرَكَةً. 10لأَنَّ: «مَنْ يُحِبُّ الْحَيَاةَ وَيُرِيدُ أَنْ يَرَى أَيَّامًا صَالِحَةً، فَلْيَمْنَعْ لِسَانَهُ عَنِ الشَّرِّ وَشَفَتَيْهِ عَنْ كَلاَمِ الْغِشِّ، 11لِيُعْرِضْ عَنِ الشَّرِّ وَيَصْنَعِ الْخَيْرَ، ويَطْلُبِ السَّلاَمَ وَيَسْعَ إِلَيْهِ. 12لأَنَّ عَيْنَيِ يَهْوِه عَلَى الأَبْرَارِ، وَأُذْنَيْهِ إِلَى طَلِبَتِهِمْ، وَلكِنَّ وَجْهَ يَهْوِه ضِدُّ الأَشْرَارِ».

13فَمَنْ يُؤْذِيكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُتَحَمِّسِينَ ِللْخَيْرِ؟ 14وَلكِنْ طُوبَاكُمْ َإِنْ تَأَلَّمْتُمْ مِنْ أَجْلِ الْبِرِّ. وَأَمَّا خَوْفَ (الأَشْرَارِ) فَلاَ تَخَافُوهُ وَلاَ تَضْطَرِبُوا، 15بَلْ قَدِّسُوا المَسِيحَ يَهْوِه فِي قُلُوبِكُمْ، مُسْتَعِدِّينَ دَائِمًا لِمُجَاوَبَةِ كُلِّ مَنْ يَسْأَلُكُمْ عَنْ سَبَبِ رَجَائِكُم بِوَدَاعَةٍ وَخَوْفٍ، 16وَضَمِيرٍ نَقِيٍّ، لِكَيْ يَخْجلَ فَاعِلُو الشرِّ المُفْتَريِنَ عَلَيْكُم الَّذِينَ يُهِينُونَ سِيرَتَكُمُ الطَيْبَة فِي الْمَسِيحِ. 17فإنْ شَاءَ يَهْوِه أنْ تَتَألَّمُوا، وَأَنْتُمْ تَصْنَعُون خَيْرًا، فأَفْضَلُ مِنْ وَأَنْتُمْ تَصْنَعُون شَرًّا. 18فَالْمَسِيحُ تَأَلَّمَ مَرَّةً وَاحِدَةً مِنْ أَجْلِ الْخَطَايَا، الْبَارُّ مِنْ أَجْلِ الأَثَمَةِ، لِكَيْ يُقَرِّبَكم إِلَى يَهْوِه، فَمَاتَ بِجِسْمِهِ وَلكِنْ تَمَّ إِحْيَاؤُهُ فِي الرُّوحِ، 19وفِيهِ ذَهَبَ فَكَرَزَ لِلأَرْوَاحِ الَّتِي فِي الحِرَاسَةِ، 20الَّتي عَصَتْ قَدِيمًا، حِينَ انْتَظَرَ يَهْوِه فِي أَيَّامِ نُوحٍ بِصَبرٍ ليُشَيَّدَ الفُلْكِ الَّذِي فِيهِ تَمَّ إنقاذُ قَلِيلينَ -أَيْ ثَمَانِي أَنْفُسٍ- بالْمَاءِ. 21مِثَالُ الْمَعْمُودِيَّةُ الآَن، التي لَيْسِتْ لإِزَالَةِ وَسَخِ لَحْمِ الْجَسَدِ، بَلْ طَلَبٌ ليَهْوِه بضَمِيرٍ صَالِحٍ، للخَلَاصِ بقِيَامَةِ يَشُوع الْمَسِيحِ، 22الَّذِي مَضَى إِلَى السَّمَاءِ عَنْ يَمِينِ يَهْوِه، واُخْضِعَتْ له َمَلاَئِكَةٌ وَسَلاَطِينُ وَقُوَّاتٌ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1قَدْ تَأَلَّمَ الْمَسِيحُ جَسَدِيًّا لأَجْلِنَا، فتَسَلَّحُوا أَنْتُمْ بِهذِهِ الطَرِيقَةِ. فمَنْ يتَأَلَّمُ جَسَدِيًّا، يَمْتَنِعُ عَنِ الْخَطِيَّةِ، 2لِكَيْ لاَ يَعِيشَ لِشَهَوَاتِ البَشَر بَلْ لمَشِيئَةِ يَهْوِه بَقِيَّةَ زَمَانِهِ فِي لَحْمِ الْجَسَدِ. 3كَفَى الزَمَانُ الّذِي مَضَىَ فِي تَنْفِيذَ إِرَادَةَ الأُمَمِ، سَالِكِينَ فِي الدَّعَارَةِ وَالشَّهَوَاتِ، وَإِدْمَانِ الْخَمْرِ، وَحَفَلاَتِ السُّكْرِ وَالْعَرْبَدَةِ، وَعِبَادَةِ الأَوْثَانِ الْمُحَرَّمَةِ، 4لهَذَا يَسْتَغْرِبُونَ أَنَّكُمْ لَسْتُمْ تَرْكُضُونَ مَعَهُمْ إِلَى فَيْضِ هذِهِ الْخَلاَعَةِ، مُجَدِّفِينَ عَلَيْكُم. 5لكِنَّهم سَوْفَ يُعْطُونَ حِسَابًا أَمَامَ الْمُسْتَعِدِّ أَنْ يَدِينَ الأَحْيَاءَ وَالأَمْوَاتَ. 6ولأَجْلِ هذَا بُشِّرَ الأَمْوَاتُ، الذيْنَ حُوكِمُوا حَسَبَ البَشَر جَسَدِيًّا، حَتَّى يُمْكِنَ أن يَحْيَوْا حَسَبَ يَهْوِه في الرُّوحِ.

7نِهَايَةُ كُلِّ شَيْءٍ قَدِ اقْتَرَبَتْ، فَتَعَقَّلُوا وَاصْحُوا لِلصَّلَوَاتِ. 8وَقَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، لِيَكُنْ َحُبَّكُمْ لِبَعْضِ شَدِيدًا، لأَنَّ الْحُبَّ يَسْتُرُ ْخَطَايَا كَثْيرَةً. 9كُونُوا مُضِيفِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِلاَ تَذَمُّرٍ. 10ليَخْدِمْ كُلُّ وَاحِدٍ بِمَا أَخَذَ من مَوْهِبَةٍ الآَخَرِين، كَوُكَلاَءَ صَالِحِينَ عَلَى نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُتَنَوِّعَةِ. 11مَنْ يَتَكَلَّمُ فبَكَلِمَاتِ يَهْوِه. وَمَنْ يَخْدِمُ فَبقُوَّةٍ يَمْنَحُهَا يَهْوِه، لِكَيْ يَتَمَجَّدَ يَهْوِه فِي كُلِّ شَيْءٍ بِيَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي لَهُ الْمَجْدُ وَالسُّلْطَانُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

12أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، لاَ تَسْتَغْرِبُوا النَارَ التِي وُضِعَتْ بَيْنَكُمْ لاِخْتِبَارِكُمْ، وكَأَنَّهُ أَصَابَكُمْ أَمْرٌ غَرِيبٌ، 13بَلْ افْرَحُوا، فكَمَا اشْتَرَكْتُمْ فِي آلاَمِ الْمَسِيحِ، ستَفْرَحُون مُبْتَهِجِينَ برؤية مَجْدِهِ. 14إِنْ أُهِنْتُم بِاسْمِ الْمَسِيحِ، فَهَنيئًا لَكُمْ، لأَنَّ رُوحَ مَجْدِ يَهْوِه يَحِلُّ عَلَيْكُمْ.[1232] 15فَلاَ يَتَأَلَّمْ أَحَدُكُمْ كَقَاتِل، أَوْ سَارِق، أَوْ فَاعِلِ شَرّ، أَوْ مُتَدَاخِل فِي أُمُورِ غَيْرِهِ. 16وَلكِنْ إِنْ تأَلَّمَ كَمَسِيحِيٍّ، فَلاَ يَخْجَلْ، بَلْ يُمَجِّدُ يَهْوِه لأَجْلِ هَذَا الاِسْمِ. 17فَمَوْعِدُ المُحَاكَمَةِ قَدْ ابْتَدَأَ مِنْ بَيْتِ يَهْوِه. وَإِنْ كَانَ مِنَّا أَوَّلاً، فَمَا هِيَ نِهَايَةُ الَّذِينَ لاَ يُطِيعُونَ إِنْجِيلَ يَهْوِه؟ 18وَ «إِنْ كَانَ الْبَارُّ يَخْلُصُ بِصُعُوبِةٍ، فَالْفَاجِرُ وَالْخَاطِئُ أَيْنَ يَظْهَرَانِ؟» 19إِذًا، فالَّذِينَ يَتَأَلَّمُونَ وَفْقاً لمَشِيئَةِ يَهْوِه فِي عَمَلِ الْخَيْرِ، لْيُسَلِّمُوا أَنْفُسَهُمْ للِخَالِقِ الأَمِينِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1أَحثُّ الشُّيُوخِ[1233] الَّذِينَ بَيْنَكُمْ، أَنَا الشَّيْخَ رَفِيقَهُمْ، وَالشَّاهِدَ لآلاَمِ الْمَسِيحِ، وَشَرِيكَ الْمَجْدِ الَّذِي سَيُعْلَن، 2ارْعَوْا رَعِيَّةَ يَهْوِه الَّتِي بَيْنَكُمْ كأسَاقِفَةٍ[1234]، لاَ عَنِ اضْطِرَارٍ بَلْ بطَوَاعِيةٍ، وَلاَ لِرِبْحٍ قَبِيحٍ بَلْ بِنَشَاطٍ، 3وَلاَ كَأسيادٍ عَلَى جَمَاعَاتِكُم، بَلْ كأَمْثِلَةٍ لِلرَّعِيَّةِ. 4فمَتَى ظَهَرَ رَئِيسُ الرُّعَاةِ تَنَالُونَ إِكْلِيلَ الْمَجْدِ الَّذِي لاَ يَفْنَى.

5كَذلِكَ أَيُّهَا الشَّبَابُ، اخْضَعُوا لِلشُّيُوخِ، الْبَسُوا جَمِيعاً ثَوْبَ التَّوَاضُعِ فِي مُعَامَلَتِكُمْ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ، لأَنَّ: «يَهْوِه يُقَاوِمُ الْمُتَكَبِّرِينَ، وَأَمَّا الْمُتَوَاضِعُونَ فَيُعْطِيهِمْ نِعْمَةً». 6فَتَوَاضَعُوا تَحْتَ يَدِ يَهْوِه الْقَوِيَّةِ لِكَيْ يَرْفَعَكُمْ عِنْدَمَا يَحِينُ المَوْعِدُ، 7مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ.

8انْتَبِهُوا ورَاقِبُوا سَاهِرِين. لأَنَّ خَصْمَكُمْ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ يَجُولُ كَأَسَدٍ زَائِرٍ، مُلْتَمِسًا مَنْ يَفْتَرِسُه. 9فَقَاوِمُوهُ، وَطِيدِينَ فِي الإِيمَانِ، عَالِمِينَ أَنَّ إِخْوَتَكُمُ الْمُنْتَشِرِينَ فِي الْعَالَمِ يَجْتَازُونَ هَذِهِ الآلاَمِ عَيْنِهَا.

10وَبَعْدَ أنْ تَتَأَلَّمُوا قَلِيلاً، فَالْآن إِلهُ كُلِّ نِعْمَةٍ الَّذِي دَعَانَا إِلَى مَجْدِهِ الدَهْرِيِّ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، سيَجْعَلَكُمْ كَامِلِينَ وَمُتَشَدِّدِينَ وَمُتَقَوِّيينَ وَرَاسِخِينَ. 11لَهُ الْمَجْدُ وَالسُّلْطَانُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

12بِيَدِ سِلْوَانُسَ الذي اَعُدُّهُ أَخًّا أَمِينًا كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ كَلِمَاتٍ قَلِيلَةً وَاعِظًا وَشَاهِدًا، أَنَّ هذِهِ هِيَ نِعْمَةُ يَهْوِه الْحَقِيقِيَّةُ فَاثْبَتُوا فِيها. 13تُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الْمُخْتَارَةُ مَعَكُمْ الَّتِي فِي بَابِلَ، وَمَرْقُسُ ابْنِي. 14سَلِّمُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ بِقُبْلَةِ َحَبٍّ. سَلاَمٌ لَكُمْ جَمِيعاً، أَنْتُمُ الَّذِينَ فِي الْمَسِيحِ. آمِينَ.

