مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1شَمْعُونُ بُطْرُسُ عَبْدُ يَشُوع[1235] الْمَسِيحِ وَرَسُولُهُ، إِلَى الَّذِينَ نَالُوا مَعَنَا إِيمَانًا ثَمِينًا ومُسَاوِيًا لِإيمَانِنَا، بِبِرِّ إِلهِنَا وَمُخَلِّصَنَا يَشُوع الْمَسِيحِ: 2لِتَكْثُرْ لَكُمُ النِّعْمَةُ وَالسَّلاَمُ بِوَاسِطَةِ مَعْرِفَةِ يَهْوِه؛ أَيْ يَشُوع رَبِّنَا.

3فقُدْرَتَهُ الإِلهِيَّةَ قَدْ وَهَبَتْ لَنَا كُلَّ مَا هُوَ لِلْحَيَاةِ وَالتَّقْوَى، بِمَعْرِفَةِ الَّذِي دَعَانَا ْلِمَجْدِه وَتَفَوْقِه، 4وبِهِمَا قَدْ وَهَبَ لَنَا الوُعُودِ الْعُظْمَى وَالثَّمِينَةَ، لِكَيْ تَصِيرُوا بِهَا شُرَكَاءَ الطَّبِيعَةِ الإِلهِيَّةِ، هَارِبِينَ مِنَ ْفَسَادِ الشَّهْوَةِ الَّتِي فِي (نِظَامِ) الْعَالَمِ. 5وَلِهذَا ابْذِلُوا كُلَّ جُهْدٍ لتَلْحِقُوا مَعَ إِيمَانِكُمْ فَضِيلَةً، وَمَعَ الْفَضِيلَةِ مَعْرِفَةً، 6وَمَعَ الْمَعْرِفَةِ ضَبْطَ نَّفْسٍ، وَمَعَ ضَبْطِ النَّفْسِ صَبْرًا، وَمَعَ الصَّبْرِ تَقْوَىً، 7وَمَعَ التَّقْوَى مَوَدَّةً أَخَوِيَّةً، وَمَعَ الْمَوَدَّةِ الأَخَوِيَّةِ حُبًّا. 8لأَنَّ هذِهِ (الصِّفَات) إِذَا كَثُرَتْ فِيكُمْ، تَجْعَلُكُمْ مُجْتَهِدِينَ وَمُثْمِرِينَ لِمَعْرِفَةِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 9أَمَّا الَّذِي لاَ يَمْلِكُ هَذِهِ الصِّفَاتِ، فهُوَ أَعْمَى قَصِيرُ الْبَصَرِ، قَدْ نَسِيَ أَنَّهُ تَطَهَّرَ مِنْ خَطَايَاهُ السَّالِفَةِ. 10فَبِالأَوْلَى أنْ تجْتَهِدُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ لضَمَانِ دَعْوَتَكُمْ وَاخْتِيَارَكُمْ. فإِنْ فَعَلْتُمْ هَذَا، لَنْ تَسْقُطُوا أَبَداً! 11وهكَذَا يُقَدَّمُ لَكُمْ بِسَخَاءٍ الدُخُولُ إِلَى مملكة رَبِّنَا وَمُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ الدَهْرِيَّةِ.

12لِذلِكَ أَنْوِي أَنْ أُذَكِّرَكُمْ دَائِمًا بِهذِهِ الأُمُورِ، وَإِنْ كُنْتُمْ عَالِمِينَ بِهَا وَمُتَوَطِّدِينَ فِي الْحَقِّ الْحَاضِرِ فِيكُم. 13وَأَظِنُّه مِنَ الصَوَابِ أنْ أُنَبِّهَكُمْ مُذَكِّراً بِهَذَا مَا دُمْتُ فِي خَيْمَةِ جِسْمِي. 14عَالِمًا أَنَّ خَيْمَتِي سَتُطْوَى قَرِيباً، كَمَا سَبَقَ أنْ أَعْلَنَ لِي رَبُّنَا يَشُوع الْمَسِيحُ. 15وَلِهَذَا، أَجْتَهِدُ الآنَ فِي تَذْكِيرِكُمْ بِهَذِهِ الأُمُورِ، لتَتَذَكَّرُوهَا دَائِماً بَعْدَ رَحِيلِي. 16فَنَحْنُ، عِنْدَمَا أَخْبَرْنَاكُمْ بِقُدْرَةِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، لَمْ نَكُنْ نَنْقُلُ عَنْ أَسَاطِيرَ مُخْتَلَقَةٍ بِمَهَارَةٍ، بَلْ كُنَّا مُعَايِنِينَ لعَظَمَتِهِ. 17لأَنَّهُ أَخَذَ مِنَ يَهْوِه الآبِ كَرَامَةً وَمَجْدًا، إِذْ جَاءَهُ مِنَ الْمَجْدِ الْفَائِقِ صَوْتٌ يَقُولُ: «هذَا هُوَ ابْنِي الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ». 18وَنَحْنُ سَمِعْنَا هذَا الصَّوْتَ صَّادِرًا مِنَ السَّمَاءِ، إِذْ كُنَّا مَعَهُ عَلَى الْجَبَلِ الْمُقَدَّسِ. 19وَبِهَذا صَارَتْ الْكَلِمَةُ النَّبَوِيَّةُ مَضْمُونَةً، فحَسَنًا تَفْعَلُونَ إِنِ انْتَبَهْتُمْ إِلَيْهَا، كمِصْبَاحٍ يُضِيءُ فِي مَكَانٍ مُظْلِمٍ، إِلَى أَنْ يَنْفَجِرَ النَّهَارُ، وَيَظْهَرَ كَوْكَبُ الصُّبْحِ فِي قُلُوبِكُمْ، 20عَالِمِينَ أَوَّلاً: أَنَّ كُلَّ نُبُوَّةٍ مِنْ وَحْي الْكِتَابِ لمْ تَأْتِ مِنْ تَفْسِيرٍ خَاصٍّ. 21فلَمْ تَأْتِ نُبُوَّةٌ قَطُّ بِمَشِيئَةِ إِنْسَانٍ، بَلْ تَكَلَّمَ أُنَاسُ يَهْوِه الْمُقَدَّسُونَ مَحْمُولِينَ بالرُّوحِ الْقُدُسِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَلكِنْ، كَمَا كَانَ فِي الشَّعْبِ أَنْبِيَاءُ كَذَبَةٌ، سَيَكُونُ فِيكُمْ مُعَلِّمُونَ كَذَبَةٌ، سيَدُسُّونَ بِدَعاً مُهْلِكَةً. ويُنْكِرُونَ يَهْوِه الَّذِي اشْتَرَاهُمْ، فيَجْلِبُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ هَلاَكًا سَرِيعًا. 2وَسَيَتْبَعُ كَثِيرُونَ بَذَاءَاتُهم. وبِسَبَبِهِمْ سَيُجَدَّفُ عَلَى طَرِيقِ الْحَقِّ. 3وَبِدَافِعِ الطَّمَعِ، سيُتَاجِرُونَ بِكُمْ بِالأَقْوَالِ الْمُحَرَّفَةِ الْمُزَخْرَفَةِ. الحُكْمُ عَلَيْهُم قَدِيمٌ لَمْ يَسْقُطْ، وَهَلاَكُهُمْ أَكِيدٌ. 4فإِنْ كَانَ يَهْوِه لَمْ يُشْفِقْ عَلَى مَلاَئِكَةٍ أَخْطَأُوا[1236]، بَلْ طَرَحَهُمْ فِي تَارْتَرُوسَ[1237] مُقَيَّدِينَ بِسَّلاَسِلِ الظَّلاَمِ، وَسَلَّمَهُمْ لِيُحْفَظُوا لِوَقْتِ الْقَضَاءِ، 5وَلَمْ يُشْفِقْ عَلَى الْعَالَمِ الْقَدِيمِ، إِذْ جَلَبَ طُوفَانًا عَلَى عَالَمِ الْفُجَّارِ، لكنَّه حَرَسَ نُوحًا كَارِزًا لِلْبِرِّ وَوَاحِدًا مِنْ ثَمانيةٍ ،6وَإِذْ حَكَمَ عَلَى مَدِينَتَيْ سَدُومَ وَعَمُورَةَ بِالْخَرَابِ، فَأَرْمَدَهُما، كمِثَالٍ لمَا سَيَأْتِي عَلَى الفُجَّارِ، 7لَكِنَّه أَنْقَذَ لُوطَ الْبَارَّ، الَّذِي كَانَ مُتَضَايِقاً مِنْ سُلُوكِ الأَشْرَارِ الدَاعِرِ. 8فكَانَ هَذَا الْبَارُّ يُعَذِّبُ نَفْسَهُ الْبَارَّةَ يَوْمِيًّا بَرُؤيَتِه وَسَمَعِهِ أَفْعَالِهم الأَثِيمَةِ وَهُوَ سَاكِنٌ بَيْنَهُمْ. 9فيَهْوِه يَعْلَمُ كَيْفَ يُنْقِذَ الأَتْقِيَاءَ مِنَ التَّجْرِبَةِ، وَيَحْفَظَ الأَثَمَةَ ليُعَاقِبَهُم يَوْمِ القَضَاءِ، 10وَلاَ سِيَّمَا الَّذِينَ يَتْبَعُون الشَهَوَاتِ اللّحْمِيَّةَ النَجِسَةَ، وَيَحتَقِرُونَ السُلْطَةَ. فَهُمْ وَقِحُونَ، مُعْجِبُونَ بِأَنْفُسِهِمْ، لاَ يَرْتَعِبُونَ أَنْ يُجَدِّفُوا عَلَى المُمَجَّدِينَ، 11بَيْنَمَا مَلاَئِكَةٌ أَعْظَمُ قُوَّةً وَقُدْرَةً، لاَ يُقَدِّمُونَ ضِدَّ (المُمَجَّدِينَ) حُكْمَ تَجْدِيفٍ أَمَامَ يَهْوِه. 12أَمَّا هؤُلاَءِ يُجَدِّفُون عَلَى مَا يَجْهَلُونَ كَحَيَوَانَاتٍ غَيْرِ ْعَاقِلَةٍ، لها غريزةٌ طَبِيعِيَّةٌ، مَوْلُودَةٍ لِلصَّيْدِ وَالْهَلاَكِ، فَسَيَهْلِكُونَ مِثْلَهُم 13كأُجْرَةٍ لإِثْمِهم. هُمْ يَظِنُّونَ التَمَتُّعَ الحِسِّي نهارًا بَهْجَةً. فِيهُم أَدْنَاسٌ وَعُيُوبٌ، يَتَنَعَّمُونَ فِي أَوْهَامِهِم بَيْنَما يَحْتَفِلُونَ مَعَكُمْ فِي الوَلاَئِمِ. 14عُيُونُهم مَمْلُؤَةٌ زِناً، ولاَ تَكُفُّ عَنِ الْخَطِيَّةِ، يَخْدَعُون النُّفُوسَ غَيْرَ الثَّابِتَةِ. قَلْبُهم مُتَدَرِّبٌ عَلَى الطَّمَعِ. أَبْنَاءُ اللَّعْنَةِ. 15قَدْ تَرَكُوا الطَّرِيقَ الْمُسْتَقِيمَ، فَضَلُّوا، تَابِعِينَ طَرِيقَ بَلْعَامَ بْنِ بَعُورَ الَّذِي أَحَبَّ أُجْرَةَ إِثْمِه. 16وَلكِنَّهُ نَالَ تَوْبِيخًا عَلَى تَعَدِّيهِ[1238]، إِذْ مَنَعَ حِمَارٌ أَعْجَمُ نَاطِقًا بِصَوْتِ إِنْسَانٍ حَمَاقَةَ النَّبِيِّ. 17هؤُلاَءِ آبَارٌ بِلاَ مَاءٍ، سُحُبٌ تَدْفَعُهَا الْعَاصِفَةُ. قَدْ حُفِظَ لَهُمْ مصيرٌ في ظَّلاَمٍ حَالِكٍ. 18يَنْطِقُونَ بِأَقْوَالٍ طَنَّانَةٍ فَارِغَةٍ، فيَخْدَعُونَ بِشَهَوَاتٍ لَحْمِيةٍ دَاعِرَةٍ، مَنْ كَانُوا قَدْ بَدَأُوا يَنْفَصِلُونَ عَنْ السَالِكِينَ فِي الضَّلاَل، 19وَاعِدِينَ إِيَّاهُمْ بِالْحُرِّيَّةِ، وَهُمْ ذَوَاتُهم عَبِيدٌ للْفَسَادِ. فَمَنْ يَتَسَلَّطُ عَلَيْهِ شَيْءٌ، فَهُوَ عبدٌ لَهُ! 20لأَنَّهُم إِذَا كَانُوا، بَعْدَمَا تَحَرَّرُوا مِنْ نَجَاسَاتِ (نِظَامِ) الْعَالَمِ، بِمَعْرِفَةِ رَبِّنَا وَمُخَلِّصِنا يَشُوع الْمَسِيحِ، ثُمَّ توَرَّطُوا أَيْضًا فِيهَا فَانْغَلَبُوا، قَدْ صَارَتْ أَوَاخِرَهم أَسْوَأ مِنَ بِدَايَاتِهم. 21كَانَ خَيْرًا لَهُمْ لَوْ لَمْ يَعْرِفُوا طَرِيقَ الْبِرِّ، مِنْ أَنَّهُمْ بَعْدَمَا عَرَفُوه، يَرْتَدُّونَ عَنِ الْوَصِيَّةِ الْمُقَدَّسَةِ الَّتِي تَسَلَّمُوهَا. 22قَدْ انْطَبَقَ عَلَيْهُم الْمَثَلِ الصَّادِقِ: «كَلْبٌ عَادَ إِلَى مَا تَقَيَّأَهُ»، وَ «خِنْزِيرَةٌ غَسَلُوهَا فتَّمَرَّغتْ فِي الْوَحْلِ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، الآنَ أَكْتُبُ إِلَيْكُمْ رِسَالَتِي الثَّانِيَةَ، وفِي كِليهِمَا أُنَبِّهَ أَذْهَانَكُمُ الصَّافِيَةَ، 2لِتَذْكُرُوا الأَقْوَالَ الَّتِي قَالَهَا سَابِقًا الأَنْبِيَاءُ الْمُقَدَّسُونَ، وَوَصِيَّةَ يَهْوِه مُخَلِّصِنَا لَكُمْ بواسطة الرُّسُلَ. 3عَالِمِينَ هذَا أَوَّلاً: أَنَّهُ سَيَأْتِي فِي آخِرِ الأَيَّامِ قَوْمٌ مُسْتَهْزِئُونَ، سَالِكِينَ فِي اسْتِهْزَاءٍ وِفْقَ شَهَوَاتِهم، 4وَقَائِلِينَ: «أَيْنَ وَعْدُ مَجِيئِهِ؟ فَمُنْذُ أنْ رَقَدَ الآبَاءُ ظلَّ كُلُّ شَيْءٍ عَلَى حَالِهِ مِنْ بَدْءِ الْخَلِيقَةِ». 5لأَنَّهم يَغْفَلُون عمدًا: أَنَّ كَلِمَةِ يَهْوِه أوْجَدَتْ السَّمَاوَاتِ مُنْذُ الْقَدِيمِ، وكَوَّنتْ الأَرْضَ مِنَ الْمَاءِ وَبِالْمَاءِ، 6وبِهِنَّ هَلَكَ الْعَالَمُ حِينَئِذٍ بِمَاءِ الطُوفَانِ. 7وَالآن السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ كَائِنَةٌ لِتُحْفَظَ بِتِلْكَ الْكَلِمَةِ عَيْنِهَا، إِلَى يَوْمِ القَضَاءِ لِلنَّارِ وَهَلاَكِ البَشَرِ الْفُجَّارِ.

8وَلكِنْ لاَ يَخْفَ عَلَيْكُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ هذَا: أَنَّ يَوْمًا وَاحِدًا عِنْدَ يَهْوِه كَأَلْفِ سَنَةٍ، وَأَلْفَ سَنَةٍ كَيَوْمٍ وَاحِدٍ. 9يَهْوِه لاَ يَتَأَخَّر عَنْ وَعْدِهِ كَمَا يَحْسِبُ قَوْمٌ، لكِنَّهُ يَتَأَنَّى عَلَيْكُمْ، ولاَ يَشَاءُ أَنْ يَهْلِكَ أيْ وَاحِدٍ، بَلْ أَنْ يُقْبِلَ الْجَمِيعُ إِلَى التَّوْبَةِ. 10وَلكِنْ يَوْمُ يَهْوِه سَيَأْتِي كَلِصٍّ فِي اللَّيْلِ، وستَخْتَفِي فِيهِ السَّمَاوَاتُ (الحالية) بِضَجِيجٍ، وَتَذُوبُ الْعَنَاصِرُ[1239] بِاْلَحَرارةِ، وَالأَرْضُ (الحالية) والأَعْمَالُ الَّتِي فِيهَا سَتَنْكَشِفُ.

11هذِهِ كُلَّهَا سَتَذُوبُ بِهَذِه الطَرِيقَةِ، فَعَلَى أيْ حَالَةٍ يَجِبُ أَنْ تَكُونُوا؟ أَلَيْسَ فِي سِيرَةٍ مُقَدَّسَةٍ وَتَقْوَى؟ 12مُنْتَظِرِينَ وَطَالِبِينَ سُرْعَةَ مَجِيءِ يَوْمِ يَهْوِه، الَّذِي فِيهِ تَذُوبُ السَّمَاوَاتُ مُلْتَهِبَةً، وَتَنْصَهِرُ الْعَنَاصِرُ بالحَرَارَةِ. 13وَلكِنَّنَا وَفْقاً لوَعْدِهِ نَنْتَظِرُ سَمَاوَاتٍ جَدِيدَةً، وَأَرْضًا جَدِيدَةً، يَسْكُنُ فِيهَا الْبِرُّ.

14فَبَيْنَمَا تَتَوَقَّعُون إِتْمَامَ هَذَا الْوَعْدِ، أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، اجْتَهِدُوا لتَكُونُوا أَمَامَهُ بِلاَ دَنَسٍ وَلاَ عَيْبٍ، فِي سَلاَمٍ. 15وَاحْسِبُوا تَأَنِّيَ رَبِّنَا (فرصةً) للخَلاَصِ، مِثْلَما كَتَبَ إِلَيْكُمْ أَخُونَا الْحَبِيبُ بُولُسُ بِحَسَبِ الْحِكْمَةِ الْمُعْطَاةِ لَهُ، 16كَمَا تَكَلَّم فِي رسَائِلِه كُلِّهَا عَنْ هذِهِ الأُمُورِ، وفِيهَا أُمُورٌ صَعْبَةُ الْفَهْمِ، يُحَرِّفُ (مَعْنَاهَا) الْجُهَّالُ وَغَيْرُ الثَّابِتِينَ لِهَلاَكِ ذَوَاتِهم كَما يفعلون بِاْلمِثْلِ مَعَ بَاقِي كُتُبِ الوَحْي.

17أَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِذْ قَدْ سَبَقْتُمْ فَعَرَفْتُمُ، احْتَرِسُوا أَنْ تَنْقَادُوا بِضَلاَلِ الأَشْرَارِ، فَتَسْقُطُوا مِنْ ثَبَاتِكُمْ. 18وَلكِنِ انْمُوا فِي النِّعْمَةِ وَفِي مَعْرِفَةِ رَبِّنَا وَمُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. لَهُ الْمَجْدُ الآنَ وَإِلَى يَوْمِ الدَّهْرِ. آمِينَ.

