مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1207] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، لأَجْلِ وَعْدِ الْحَيَاةِ الَّتِي فِي يَشُوع الْمَسِيحِ. 2إِلَى تِيمُوثَاوُسَ الابْنِ الْحَبِيبِ: نِعْمَةٌ وَوَفَاءٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه الآبِ وَالْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

3إِنِّي أَشْكُرُ يَهْوِه الَّذِي أَعْبُدُهُ عنْ أَجْدَادِي بِضَمِيرٍ طَاهِرٍ، وأَذْكُرُكَ بِلاَ انْقِطَاعٍ فِي تَضَرُّعَاتِي لَيْلاً وَنَهَارًا، 4مُشْتَاقًا أَنْ أَرَاكَ، ذَاكِرًا دُمُوعَكَ لِكَيْ أَمْتَلِئَ فَرَحًا، 5إِذْ أَتَذَكَّرُ إِيمَانَكَ الدَاخِلِّي الْخَالِي مِنَ النِفَاقِ، الَّذِي سَكَنَ أَوَّلاً فِي جَدَّتِكَ لُوِيسَ ثُمَّ أُمِّكَ أَيونِكِي، وأَنَا مُوقِنٌ أَنَّهُ فِيكَ. 6فَلِهذَا السَّبَبِ أُذَكِّرُكَ أَنْ تُشْعِلَ مِنْ جَدِيدٍ مَوْهِبَةَ يَهْوِه الَّتِي فِيكَ بِوَضْعِ يَدَيَّ، 7لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يُعْطِنَا رُوحَ الجُبْنِ، بَلْ رُوحَ الْقُوَّةِ وَالْحُبِّ وَالتَحَكُّمِ فِي الذَاتِ.

8فَلاَ تَخْجَلْ بِشَهَادَةِ رَبِّنَا، وَلاَ بِي أَنَا أَسِيرَهُ، بَلِ شَارِكْنِي فِي الْمَشَقَّاتِ لأَجْلِ الإِنْجِيلِ بِقُوَّةِ يَهْوِه، 9الَّذِي خَلَّصَنَا وَدَعَانَا دَعْوَةً مُقَدَّسَةً، لاَ بِمُقْتَضَى أَعْمَالِنَا، بَلْ بِمُوجِبِ قَصْدِهِ وَنِعْمَتِهِ الَّتِي وُهِبَتْ لَنَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع قَبْلَ الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 10وَأُعْلِنَتِ الآنَ بِظُهُورِ مُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي دَمَّرَ الْمَوْتَ وَأَنَارَ الْحَيَاةَ وَالْخُلُودَ بِوَاسِطَةِ الإِنْجِيلِ. 11الَّذِي عُيِّنْتُ أَنَا لَهُ كَارِزًا وَرَسُولاً وَمُعَلِّمًا. 12لِهذَا السَّبَبِ أَحْتَمِلُ هذِهِ الأُمُورَ. ولَسْتُ أَخْجَلُ مِنْهَا، لأَنَّنِي عَالِمٌ بِمَنْ آمَنْتُ، وَمُوقِنٌ أَنَّهُ قَادِرٌ أَنْ يَحْرُسَ وَدِيعَتِي إِلَى ذلِكَ الْيَوْمِ.

13تَمَسَّكْ بِصُورَةِ الْكَلاَمِ الصَّحِيحِ الَّذِي سَمِعْتَهُ مِنِّي، فِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 14اِحْرُسْ الْوَدِيعَةَ الصَّالِحَةَ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ السَّاكِنِ فِينَا.

15أَنْتَ تَعْلَمُ هذَا أَنَّ جَمِيعَ مَنْ فِي أَسِيَّا انْصَرَفُوا عَنِّي، وَمِنْهُمْ فِيچِلِّيسُ وَهَرْمُوچِينِسُ. 16لِيَهبَ يَهْوِه وَفَاءً لأَهْلِ بَيْتِ أُنِسِيفُورُسَ، لأَنَّهُ مِرَارًا كَثِيرَةً أَرَاحَنِي وَلَمْ يَخْجَلْ بِقُيُودِي، 17بَلْ لَمَّا كَانَ فِي رُومَا، بَذَلَ جَهْداً فِي الْبَحْثِ عَنِّي حَتَّى وَجَدَنِي. 18لِيُعْطِهِ يَهْوِه أَنْ يَجِدَ وَفَاءً مِنَ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. وأَنْتَ تَعْرِفُ جَيِّدًا كَمْ كَانَ يَخْدِمُ فِي أَفَسُسَ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1فَتَقَوَّ يَا ابْنِي بِالنِّعْمَةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 2وَمَا سَمِعْتَهُ مِنِّي فِي حِضَورِ شُهُودٍ كَثِيرِينَ، أَوْدِعْهُ بَشَرًا أُمَنَاءً، قَادِرِينَ عَلَى تَعْلِيمِ الآخَرِينَ. 3وَاشْتَرِكْ فِي احْتِمَالِ الْمَشَقَّاتِ كَجُنْدِيٍّ صَالِحٍ لِلْمَسِيحِ يَشُوع. 4وَمَا مِنْ مُجَنَّدٍ يُرْبِكُ ذَاتَهُ بِشُؤُونِ الْحَيَاةِ المَدَنِيَّة[1208] إِذَا رَغِبَ فِي إِرضَاءِ مَنْ جَنَّدَهُ.  5بِالْمِثْلِ، الرِيَاضَيُّ لاَ يُتَوَّجُ إِلَّا إِذَا تَنَافَسَ بِحَسَبِ الْقَوَانِينِ. 6كَذَلِكَ الْفَلَّاحُ الَّذِي يَجْتَهِدُ، يَجِبُ أنْ يَشْتَرِكَ فِي الثِمَارِ أَوَّلاً. 7فَكِّرْ فِيمَا أَقُولُهُ، وَلْيُعْطِكَ يَهْوِه فَهْمًا فِي كُلِّ شَيْءٍ. 8اُذْكُرْ يَشُوع الْمَسِيحَ الْمُقَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، ومِنْ نَسْلِ دَاوُدَ بِحَسَبِ إِنْجِيلِي، 9الَّذِي لأَجْلِهِ أَحْتَمِلُ الْمَشَقَّاتِ، حَتَّى الْقُيُودَ كَمُذْنِبٍ. لكِنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه لاَ تُقَيَّدُ. 10لهَذَا أَصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ لأَجْلِ الْمُخْتَارِينَ، لِكَيْ يَنَالُوا هُمْ الْخَلاَصَ بالْمَسِيحِ يَشُوع، مَعَ مَجْدٍ دَهْرِيٍّ. 11صَادِقَةٌ هِيَ الْكَلِمَةُ: إِنْ كُنَّا قَدْ مُتْنَا مَعَهُ فَسَنَحْيَا مَعَهُ. 12وإِنْ صَبِرْنَا فَسَنَمْلِكُ مَعَهُ. أَمَّا إنْ أنْكَرْنَاه فَهُوَ سَيُنْكِرُنَا. 13لَكِنْ إِنْ كُنَّا غَيْرَ أُمَنَاءٍ فَسَيَبْقَى أَمِينًا، لأنَّه لَا يُمْكِنُ أَنْ يُنْكِرَ ذَاتَهُ.

14بِهذِهِ الأُمُورِ ذَكَّرَهُم، مُحذراً لَهُم نَظِيرَ يَهْوِه أَلاَ يُجَادِلُوا بِالْكَلاَمِ، لأنَّه غَيْرُ نَّافِعٍ لِشَيْءٍ، إلَّا لِهَدْمِ السَّامِعِينَ. 15اجْتَهِدْ أَنْ تُقَدِّمَ ذَاتَكَ مَرْضِيَّا ليَهْوِه، عَامِلاً بلَا خَجَلٍ، مُوَضِّحًا كَلِمَةَ الْحَقِّ بِدِقَّةٍ. 16وَأَمَّا أَقْوَالُهم الْبَاطِلَةُ الدَّنِسَةُ فَتَجَنَّبْهَا، لأَنَّهَا تَقُودَهُم إِلَى ضَلَالٍ أَكْثَرٍ، 17وَكَلِمَتُهُمْ تَنْتَشِرُ كالغَرْغَرِينَا. وَمِنْهُمْ هِيمِينَايُسُ وَفِيلِيتُسُ، 18اللَّذَانِ زَاغَا عَنِ الْحَقِّ، قَائِلَيْنِ: «إِنَّ الْقِيَامَةَ قَدْ حَدَثَتْ بالفِعْلِ»، فَيُفْسِدَانِ إِيمَانَ البَعْضِ. 19وَلكِنَّ أَسَاسَ يَهْوِه الوَطِيدِ قَدْ ثَبَتَ، وّلَهُ هذَا الْخَتْمُ: «يَهْوِه يَعْرِفُ خَاصَّتَهُ». «لْيَتَجَنَّبَ الإِثْمَ كُلُّ مَنْ يُنَاِدي بإسْمَ يَهْوِه». 20وَلكِنْ فِي بَيْتٍ كَبِيرٍ لاَ تَكُونُ الأَوَانِي كُلُّهَا مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَحَسْبُ، بَلْ يَكُونُ بَعْضُهَا مِنَ الْخَشَبِ وَالْفَخَّارِ، بَعْضُهَا لِلْكَرَامَةِ وأُخْرَى لِلْهَوَانِ. 21فَإِنْ طَهَّرَ أَحَدٌ ذَاتَهُ مِنْ الأَخِيرَةِ، يَكُونُ إِنَاءً لِلْكَرَامَةِ، مُقَدَّسًا، نَافِعًا لِلسَّيِّدِ، مُسْتَعَدًّا لِكُلِّ فِعْلِ خَيْرٍ.

22أَمَّا الشَّهَوَاتُ الشَّبَابِيَّةُ فَاهْرُبْ مِنْهَا، وَاسْعَ إلَى الْبِرِّ وَالإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالسَّلاَمِ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَهْوِه مِنْ قَلْبٍ نَقِيٍّ. 23وَالْمُجَادَلاَتُ الْغَبِيَّةُ وَالسَّخِيفَةُ تجَنَّبْهَا، عَالِمًا أَنَّهَا تُوَلِّدُ مُشَاجَرَاتٍ، 24وَعَبْدُ يَهْوِه يَجِبُ أَلَّا يَتَشَاجَرَ، بَلْ أنْ يَكُونَ مُتَرَفِّقًا بِالْجَمِيعِ، صَالِحًا لِلتَّعْلِيمِ، مُتَحَمِّلًا الْمَشَقَّاتِ، 25مُؤَدِّبًا للمُقَاوِمِينَ بِوَدَاعَةٍ، عَسَى أَنْ يَمْنَحَهَمُ يَهْوِه تَوْبَةً لِمَعْرِفَةِ الْحَقِّ، 26فَيَهرَبُوا مِنْ فَخِّ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ إِذْ قَدِ اقْتَنَصَهُمْ لمَشِيئَتِهِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَلكِنِ اعْلَمْ هذَا: أَنَّهُ فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ سَتَأْتِي مَوَاعِيدٌ صَعْبَةٌ، 2لأَنَّ البَشَرَ سَيَكُونُونَ مُعْجَبِينَ بِذَوَاتِهِم، مُحِبِّينَ لِجمْعِ الْمَالِ، مُتَفَاخِرِينَ، مُتَكَبِّرِينَ، مُجَدِّفِينَ، غَيْرَ طَائِعِينَ لِوَالِدِيهِمْ، غَيْرَ شَاكِرِينَ، دَنِسِينَ، 3بِلاَ حُنُوٍّ، غَيْرَ صَفُوحِينَ[1209]، نَمَّامِينَ، بِلَا تَحَكُّمٍ فِي الذَاتِ، شَرِسِينَ، رَافِضِينَ للخَيْرِ، 4خَائِنِينَ، وَقِحِينَ، مُتَهَوّرِينَ، مُعْجَبِينَ بالمُتعِ الحِسِّيةِ بَدَلَ صَدَاقَةِ يَهْوِه، 5لَهُمْ شَكْلُ التَّقْوَى، وَلكِنَّهُمْ مُنْكِرُونَ قُوَّتَهَا. فَتَجَنَّبْ هؤُلاَءِ. 6فَمِنْهُم مِنْ يَدْخُلُونَ الْبُيُوتَ، ويَأسِرُونَ نساءً ضَعِيفاتٍ مُحَمَّلاَتٍ خَطَايَا، مُنْسَاقَاتٍ لِشَهَوَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ. 7يُصْغِينَ لِلتَّعْلِيمِ دَائِماً، لَكِنْ لا يَسْتَطِعْنَ أَبَداً أن يَبْلُغْنَ مَعْرِفَةَ الْحَقِّ 8وَكَمَا قَاوَمَ يَانِيسُ وَيَامْبِرِيسُ مُوشَه، كَذلِكَ يُقَاوِمُ هؤُلاَءُ الْحَقَّ. بَشَرٌ عُقُولُهُمْ فَاسِدَةٌ، وَإِيمَانُهم مَرْفُوضٌ. 9لكِنَّهُمْ لنْ يَتَقَدَّمُوا أَكْثَرَ، لأَنَّ حَمَاقَتَهُمْ سَتَنْكَشِفُ لِلْجَمِيعِ، مِثْلَمَا انْكَشَفَتْ (حَمَاقَةُ الرَّجُلَيْنِ) الْمَذْكُورَيْنِ.

10وَأَمَّا أَنْتَ فَقَدْ تَبِعْتَ تَعْلِيمِي، وَسِيرَتِي، وَهَدَفِي، وَإِيمَانِي، وَصَبْرِي، وَحُبَّي، وَثَبَاتِي، 11وَاضْطِهَادَاتِي، وَآلاَمِي، مِثْلَ الَّتِي أَصَابَتْنِي فِي أَنْطَاكِيَةَ وَإِيقُونِيَّةَ وَلِسْتِرَةَ. أَيَّةَ اضْطِهَادَاتٍ احْتَمَلْتُ! وَمِنَ جَمِيعِهَا أَنْقَذَنِي يَهْوِه. 12وَجَمِيعُ الَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَعِيشُوا كأتْقِيَاءٍ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع سَيُضْطَهَدُونَ. 13وَلكِنَّ البَشَرَ الأَشْرَارَ المُدَّعِينَ سَيَتَقَدَّمُونَ إِلَى الأَسْوَأ، مُضِلِّينَ وَمُضَلَّينَ. 14وَأَمَّا أَنْتَ فَاثْبُتْ عَلَى مَا تَعَلَّمْتَ وَأَيْقَنْتَ، عَارِفًا مِمَّنْ تَعَلَّمْتَ. 15لأنَّكَ مُنْذُ أَيَّامِ الطُفُولَةِ تَعْرِفُ الْكُتُبَ الْمُقَدَّسَةَ، الْقَادِرَةَ أَنْ تَجْعَلَكَ حَكِيمًا لِأجلِ الْخَلاَصِ بِالإِيمَانِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 16كُلُّ سِفْرٍ (مُقَدَّسٍ) هُوَ بِرُوحِ يَهْوِه، نَافِعٌ لِلتَّعْلِيمِ وَالتَّوْبِيخِ، لِلتَّقْوِيمِ والتَدْرِيبِ عَلَى الْبِرِّ، 17لِكَيْ يَكُونَ إِنْسَانُ يَهْوِه كَامِلاً، مُؤَهَّلاً لِكُلِّ فعلِ خَيْرٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1أَنَا أُشَهِّدُكَ نَظِيرَ يَهْوِه أَيْ الْمَسِيحِ يَشُوع، العَتِيدُ أَنْ يَدِينَ الأَحْيَاءَ وَالأَمْوَاتَ، وَبظُهُورِهِ ومَمْلَكَتِه: 2أنْ تكْرِزَ بِالْكَلِمَةِ مُسْتَعِدًا فِي الوَقْتِ الْمُنَاسِبِ وَغَيْرِ الْمُنَاسِبِ. وَبِّخِ، انْتَهِرْ، عِظْ بِكُلِّ صَبْرٍ فِي التَّعْلِيمِ. 3لأَنَّهُ سَيَأْتِي مَوْعِدٌ لاَ يَحْتَمِلُونَ فِيهِ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، بَلْ حَسَبَ شَهَوَاتِهِم الْخَاصَّةِ يَجْمَعُونَ لَهُمْ مُعَلِّمِينَ يُدَاعِبُونَ آذَانَهم، 4فَيَصْرِفُونَ آذَانَهُمْ عَنِ الْحَقِّ، وَيَنْحَرِفُونَ إِلَى الأَسَاطِير. 5وَأَمَّا أَنْتَ فَتَيَقَّظْ فِي كُلِّ الأمُورِ. احْتَمِلِ الْمَشَقَّاتِ. اعْمَلْ عَمَلَ الْمُبَشِّرِ. تَمِّمْ خِدْمَتَكَ.

6فَإِنِّي الآنَ أَنسْكَبُ مُرَاقًا (كَتَقْدِمةٍ)، وَمَوْعِدُ رَحِيلِي قَدِ حَانَ. 7قَدْ حَارَبْتُ فِي مَعْرَكَة الخَيْرِ، وأَنْهَيْتُ السِبَاقَ، وَحَفظْتُ الإِيمَانَ، 8وَأَخِيرًا سيوُضِعُ لِي تَاجَ الْبِرِّ، الَّذِي سيَهَبُهُ لِي يَهْوِه القَاضِي الْعَادِلُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَلَيْسَ لِي وَحْدِي، بَلْ لِجَمِيعِ الَّذِينَ يُحِبُّونَ ظُهُورَهُ.

9بَادِرْ أَنْ تَأْتِيَ إِلَيَّ سَرِيعًا، 10لأَنَّ دِيمَاسَ قَدْ أَحَبَّ الدَّهْرَ الْحَاضِرَ فتَرَكَنِي وَذَهَبَ إِلَى تَسَالُونِيكِي، وَكِرِيسَينسَ إِلَى غَلاَطِيَّةَ، وَتِيطُسَ إِلَى دَلْمَاتيا. 11لُوقَا وَحْدَهُ مَعِي. خُذْ ِمَرْقُسَ وَأَحْضِرْهُ مَعَكَ لأَنَّهُ نَافِعٌ لِي فِي الْخِدْمَةِ. 12أَمَّا تِيخِيكُسُ فَقَدْ أَرْسَلْتُهُ إِلَى أَفَسُسَ. 3مَتَى جِئْتَ، أَحْضِرْ اَلرِّدَاءَ الَّذِي تَرَكْتُهُ فِي تَرُواسَ عِنْدَ كَارْبُوسَ، وَالْكُتُبَ وَبِخَاصَّةٍ الرُّقُوقَ. 14ألِكْسَنْدَر النَّحَّاسُ قَدْ أَسَاءَ إِلَيَّ إِسَاءَاتٍ كَثِيرَةً. سَيُجَازِيهِ يَهْوِه حَسَبَ أَعْمَالِهِ. 15فَاحْتَرِسْ مِنْهُ أَنْتَ، لأَنَّهُ قَاوَمَ كَلاَمَنَا مُقَاوَمَةً شَدِيدَةً. 16فِي دِفَاعِي الأَوَّلِ لَمْ يَقِفْ مَعِي أَحَدٌ، بَلِ تَرَكَنِي الْجَمِيعُ. لَعَلَّه لا يُحْسَبْ عَلَيْهِمْ. 17وَلكِنَّ يَهْوِه وَقَفَ مَعِي وَقَوَّانِي، لِكَيْ تَتِمَّ الْكِرَازَةُ بِي، وَيَسْمَعَها جَمِيعُ الأُمَمِ، فنَجَوْتُ مِنْ فَمِ الأَسَدِ. 18وَسَيُنْقِذُنِي يَهْوِه مِنْ كُلِّ فِعْلٍ شِرِّيرٍ وَسيُخلِّصَنِي إِلَى مَمْلَكَتِهِ السَّمَائِيِّةِ. لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

19سَلِّمْ عَلَى بِرِيسْكَا وَأَكِيلاَ وَأهلَ بَيْتِ أُنِسِيفُورُسَ. 20إرَاسْتُسُ بَقِيَ فِي كُورِنْثُوسَ. وَأَمَّا تُرُوفِيمُوسُ فَتَرَكْتُهُ مَرِيضًا فِي مِيلِيتُسَ. 21بَادِرْ أَنْ تَجِيءَ قَبْلَ الشِّتَاءِ. يُسَلِّمُ عَلَيْكَ أَيْبُولُسُ وَبُودِيسُ وَلِينُوسُ وَكَلوِدِيا وَالإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ جَمِيعًا. 22يَهْوِه مَعَ رُوحِكَ. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ. آمِينَ.

