مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1197] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، وَالأَخُ تِيمُوثَاوُسُ، 2إِلَى الإِخْوَةِ المُقَدَّسِينَ وَالأُمَنَاءِ فِي الْمَسِيحِ، فِي كُولُوسِّي: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع.

3نَشْكُرُ يَهْوِه َأَبَا رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ دَائِماً، مُصَلِّينَ لأَجْلِكُمْ، 4إِذْ سَمِعْنَا عَنْ إِيمَانِكُمْ بِالْمَسِيحِ يَشُوع، وَحُبكُمْ لِجَمِيعِ المُقَدَّسِينَ، 5بِسَبَبِ الرَّجَاءِ الْمَوْضُوعِ لَكُمْ فِي السَّمَاوَاتِ، الَّذِي سَمِعْتُمْ بِهِ قَبْلاً فِي كَلِمَةِ حَقِّ الإِنْجِيلِ، 6الَّذِي قَدْ وَصَلَ إِلَيْكُمْ ويَنْتَشِرُ الآنَ مُثْمِراً فِي الْعَالَمِ أَجْمَعَ، مِثْلَمَا يَحْدُثُ بَيْنَكُمْ مُنْذُ سَمِعْتُمْ وَعَرَفْتُمْ نِعْمَةَ يَهْوِه بِالْحَقِّ. 7كَمَا تَعَلَّمْتُموها مِنْ أَبَفْرَاسَ شَرِيكِنَا الْعَبْدُ الْحَبِيبُ، والخَادِمُ الأَمِينُ لِلْمَسِيحِ لأَجْلِكُمُ، 8الَّذِي أَخْبَرَنَا بِحُبِكُمْ فِي الرُّوحِ. 9مِنْ أَجْلِ ذلِكَ، مُنْذُ سَمِعْنَا، مَازِلْنَا نُصَلِّي وَنَتَضَرَّعُ لأَجْلِكُمْ، لتَمْتَلِئُوا مِنْ مَعْرِفَةِ مَشِيئَتِهِ، فِي كُلِّ حِكْمَةٍ وَفَهْمٍ رُوحِيٍّ 10لِتَسْلُكُوا كَمَا يَحِقُّ لِيَهْوِه، فِي كُلِّ رِضىً، مُثْمِرِينَ فِي كُلِّ عَمَل صَالِحٍ، وَنَامِينَ فِي مَعْرِفَةِ يَهْوِه، 11مُتَقَوِّينَ بِكُلِّ قُوَّةٍ ِحَسَبَ قُدْرَةِ مَجْدِهِ، لِكُلِّ صَبْرٍ وَطُولِ أَنَاةٍ بِفَرَحٍ، 12شَاكِرِينَ الآبَ الَّذِي أَهَّلَنَا لِشَرِكَةِ مِيرَاثِ المُقَدَّسِينَ فِي النُّورِ، 13الَّذِي أَنْقَذَنَا مِنْ سُلْطَانِ الظَّلاَمِ، وَنَقَلَنَا إِلَى مَمْلَكَةِ ابْنِ حُبِّهِ، 14الَّذِي لَنَا فِيهِ الْفِدَاءُ، أَيْ غُفْرَانُ الْخَطَايَا. 15الَّذِي هُوَ صُورَةُ يَهْوِه غَيْرِ الْمَنْظُورِ، المَوْلُودُ قَبْلَ كُلِّ الخَلِيقَةِ. 16فَفِيهِ خُلِقَ الْكُلُّ: مَا في السَّمَاوَاتِ وَمَا عَلَى الأَرْضِ، مَا يُرَى وَمَا لاَ يُرَى، سَوَاءٌ كَانَ عُرُوشًا أَمْ سِيَادَاتٍ أَمْ رِئَاسَاتٍ أَمْ سُلُطَاتٍ. الْكُلُّ بِهِ وَلَهُ قَدْ خُلِقَ. 17هُوَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، وَفِيهِ كُلُّ الأشْيَاءِ تَتَمَاسِكُ 18وَهُوَ رَأْسُ الْجَسْمِ: الْكَنِيسَةِ. وهُوَ الْبَدَاءَةُ، وأَوْلُ المَوْلُودِينَ مِنَ بَيْنِ الأَمْوَاتِ، لِكَيْ يَكُونَ مُتَقَدِّمًا فِي كُلِّ شَيْءٍ. 19لأَنَّهُ فِيهِ سُرَّ أَنْ يَحِلَّ كُلُّ الْمِلْءِ، 20ليُصَالِحَ بِهِ الْكُلَّ لِذَاتِه، مَا عَلَى الأَرْضِ، أَو مَا فِي السَّمَاوَاتِ. صَانِعًا سَلَامًا بِدَمِ صَلِيبِهِ.

21وَأَنْتُمُ كُنْتُمْ قَبْلاً أَجَانِبَ وَأَعْدَاءً فِي الْفِكْرِ، بأَعْمَالِكُمْ الشِّرِّيرَةِ، 22قَدْ صَالَحَكُمُ الآنَ فِي جِسْمِ بَشَرِيَّتِهِ بِالْمَوْتِ، لِيُحْضِرَكُمْ مُقَدَّسِينَ أَمَامَهُ َبِلاَ ذَنْبٍ وَلاَ لَوْمٍ، 23إِنْ ثَبَتُّمْ عَلَى الإِيمَانِ، مُتَأَسِّسِينَ وَرَاسِخِينَ وَغَيْرَ تَارِكِينَ رَجَاءُ الإِنْجِيلِ الَّذِي سَمِعْتُمُوهُ، الْمَكْرُوزِ بِهِ لكُلِّ الْخَلِيقَةِ الَّتِي تَحْتَ السَّمَاءِ، ولَهُ صِرْتُ أَنَا بُولُسَ خَادِمًا.

24والآنَ أَفْرَحُ فِي آلاَمِي لأَجْلِكُمْ، وَأُكَمِّلُ نَقَائِصَ شَدَائِدِ الْمَسِيحِ فِي لَحْمِي لأَجْلِ جِسْمِهِ، الَّذِي هُوَ الْكَنِيسَةُ، 25الَّتِي صِرْتُ أَنَا خَادِمًا لَهَا، حَسَبَ تَدْبِيرِ يَهْوِه الْمَوْهُوبِ لِي لأَجْلِكُمْ، لِتَتْمِيمِ كَلِمَةِ يَهْوِه. 26السِّرُّ الْمَكْتُومُ لِدِهُورٍ وأَجْيَالٍ، الآنَ قَدْ اُعْلِنَ لِمُقَدَّسِيهِ، 27الَّذِينَ أَرَادَ يَهْوِه أَنْ يُعْلِنَ لَهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ غِنَى مَجْدِ هذَا السِّرِّ، وهُوَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ رَجَاءُ الْمَجْدِ. 28الَّذِي نُعْلِنُهُ مُنْذِرِينَ وَمُعَلِّمِينَ كُلَّ إِنْسَانٍ بِكُلِّ حِكْمَةٍ، لِكَيْ نُحْضِرَ كُلَّ إِنْسَانٍ كَامِلاً فِي الْمَسِيحِ. 29ولأَجْلِهِ أَتْعَبُ مُجَاهِدًا، بِفَضْلِ قُدْرَتِهِ الْعَامِلَةِ فِيَّ بِقُوَّةٍ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1فَإِنِّي أُرِيدُكم أَنْ تَعْلَمُوا جِهَادِي لأَجْلِكُمْ، وَلأَجْلِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَجَمِيعِ الَّذِينَ لَمْ يَرَوْا وَجْهِي جَسَدِّيًا، 2لِكَيْ تَتَعَزَّى قُلُوبُكُم مُتَّحِدَةً بالْحُبِّ لِبُلُوغِ غِنَى الْفَهْمِ الكَامِلِ عَنْ يَقِينٍ، لِمَعْرِفَةِ سِرِّ يَهْوِه َالْمَسِيحِ، 3الْمَخْزُونَةِ فِيهِ كُنُوزُ الْحِكْمَةِ وَالْمَعْرِفَةِ كُلُّهَا.4أَقُولُ هذَا لِئَلاَّ يَخْدَعَكُمْ أَحَدٌ بِكَلاَمٍ يَبْدُو مُقْنِعًا. 5فَإِنِّي وَإِنْ كُنْتُ غَائِبًا جَسَدِّيًا لكِنِّي مَعَكُمْ فِي الرُّوحِ، فَرِحًا، أَنْظُرُ إلَى تَرْتِيبَكُمْ وَثَبَاتَ إِيمَانِكُمْ فِي الْمَسِيحِ. 6فَكَمَا قَبِلْتُمُ يَهْوِه؛ الْمَسِيحَ يَشُوع، اسْلُكُوا فِيهِ، 7مُتَأَصِّلِينَ وَمَبْنِيِّينَ فِيهِ، وَمْضُمونِينَ فِي الإِيمَانِ، كَمَا تَعَلَّمْتُمْ، وَفَائِضِينَ بِالشُّكْرِ. 8انْتَبِهُوا أَلّاَ يَأْسِرَكُم أَحَدٌ بِالْفَلْسَفَةِ وَالغُرُورٍ البَاطِل، وِفْقَ تَقْلِيدِ البَشَرِ وَقَوَاعِدِ[1198] الْعَالَمِ، بِمَا لاَ يُوَافِقُ الْمَسِيحِ. 9فَفِيهِ يَحِلُّ كُلُّ مِلْءِ الأُلُوهةِ جِسْمِيًّا. 10وَأَنْتُمْ مُمْتَلِئُون فِيهِ، فهُوَ رَأْسُ كُلِّ رِئَاسَةٍ وَسُلْطَانٍ. 11وَفِيهِ خُتِنْتُمْ خِتَانًا غَيْرَ مَصْنُوعٍ بِيَدٍ، بِخَلْعِ الجِسْمِ اللَّحْمِي، بِخِتَانِ الْمَسِيحِ. 12مَدْفُونِينَ مَعَهُ فِي الْمَعْمُودِيَّةِ، وفِيهَا أُقِمْتُمْ مَعَهُ بِإِيمَانِكُم بعَمَلِ يَهْوِه الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 13وكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فِي زَلَّاتِكم وَعَدَمِ خِتَانِ لَحْمِكُم، أَحْيَاكُمْ مَعَهُ، غافرًا جَمِيعَ زَلَّاتِكُم، 14إِذْ مَحَا صَكَّ الْفَرَائِضِ الْمَكْتُوبَ عَلَيْنَا، المُعَادِي لَنَا، فأَزَالَهُ مِنَ الْوَسَطِ مُسَمِّرًا إِيَّاهُ عَلَى الصَّلِيبِ، 15إِذْ نَزَعَ سِلاَحَ الرِّئَاسَاتِ وَالسُّلُطَاتِ، وفَضَحَهُمْ جِهَاراً مُنْتَصرًا عَلَيْهُم بِصَلْبِه.

16فَلاَ يَحْكُمْ عَلَيْكُمْ أَحَدٌ فِي أَكْل أَوْ شُرْبٍ، أَوْ مِنْ جِهَةِ عِيدٍ أَوْ هِلاَلٍ أَوْ سَبْتٍ، 17فهِيَ كَانَتْ ظِلاَلاً للآَتِي، أَيْ جِسْمُ الْمَسِيحِ. 18ولاَ يَحْرِمْكُمْ أَحَدٌ مِنْ جَائِزَتِكُمْ، بِرَغْبَتِهِ فِي إِظْهَارِ تَوَاضُعٍ (زَائِفٍ) وَعِبَادَةِ للمَلاَئِكَةِ الّذِينْ َرَآهُم، فَيَصِفَهُم مُنْتَفِخًا بِوَهْمِ عَقْلِ (طَبِيعَتِهِ) اللَّحْمِيَّةِ، 19غَيْرُ مُتَمَسِّكٍ بِالرَّأْسِ الَّذِي مِنْهُ يَتَغَذَّى كُلُّ الْجِسْمِ مُتَمَاسِكًا بِمَفَاصِلِه وَأَوْصَالِه، فيَنْمُو نُمُوًّا مِنَ يَهْوِه.

20فإِنْ كُنْتُمْ قَدْ مُتُّمْ مَعَ الْمَسِيحِ عَنْ قَوَاعِدِ الْعَالَمِ، فَلِمَاذَا تَعِيشُون كَأَنَّكُمْ فِي ْعَالَمٍ تُفْرَضُ عَلَيْكُمْ فِيهِ فَرَائِضٌ: 21«لاَ تُمْسِكْ، لاَ تَذُقْ، لاَ تَلْمُسْ» 22وجَمِيعُهَا تَزُولُ بالاسْتِعْمَالِ، لأنَّها حَسَبَ وَصَايَا وَتَعَالِيمِ البَشَرِ، 23الَّتِي لَهَا مَظَاهِرُ الْحِكْمَةِ لِمَا فِيهَا مِنْ إِفْرَاطٍ فِي الْعِبَادَةِ الْمُصْطَنَعَةِ، وَإِذْلاَلٍ لِلذَّاتِ، وَقَهْرٍ لِلْجِسْمِ؛ ولاَ قِيمَةٌ حَقِيقِيةُ لَهَا لمُوَاجَهَةِ مُيُولِ الطَبِيعَةِ اللّحْمِيَّة.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1فَإِنْ كُنْتُمْ قَدْ قُمْتُمْ مَعَ الْمَسِيحِ فَاطْلُبُوا الأُمُورَ العُلْوِيَّة، حَيْثُ الْمَسِيحُ جَالِسٌ عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 2رّكِّزُوا عَلَى الأُمُورِ العُلْوِيَّةِ لاَ عَلَى الأُمُورِ التُرَابِيَّةِ، 3لأَنَّكُمْ مُتُّمْ وَحَيَاتُكُمْ مَخْفِيَّةٌ مَعَ الْمَسِيحِ فِي يَهْوِه. 4مَتَى أُظْهِرَ الْمَسِيحُ حَيَاتُكُمْ، فَحِينَئِذٍ تُظْهَرُونَ أَنْتُمْ مَعَهُ فِي الْمَجْدِ.

5فَأَمِيتُوا أَعْضَاءَكُمُ التُرَابِيَّةَ: الزِّنَا، النَّجَاسَةَ، الْهَوَى، الشَّهْوَةَ الرَّدِيئَةَ، الطَّمَعَ وهُوَ عِبَادَةُ الأَوْثَانِ، 6الأُمُورَ الَّتِي مِنْ أَجْلِهَا يَأْتِي غَضَبُ يَهْوِه (عَلَى أَبْنَاءِ العُصْيَانِ)، 7وَفِيهَا سَلَكْتُمْ فِي الْمَاضِي، حِينَ كُنْتُمْ تَعِيشُونَ فِيهَا. 8وَأَمَّا الآنَ فَانْزِعُوها عَنْكُمْ ْكُلَّها: الْغَضَبَ، السَّخَطَ، الْخُبْثَ، التَّجْدِيفَ، الْكَلاَمَ الْقَبِيحَ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ. 9لاَ يَكْذِبْ أَحَدُكُمْ عَلَى الآخَرِ، إِذْ خَلَعْتُمُ الإِنْسَانَ الْعَتِيقَ مَعَ أَعْمَالِهِ، 10وَلَبِسْتُمُ الْجَدِيدَ الَّذِي يَتَجَدَّدُ بالْمَعْرِفَةِ حَسَبَ صُورَةِ خَالِقِهِ، 11حَيْثُ لَيْسَ يُونَانِيٌّ وَيَهُودِيٌّ، خِتَانٌ وَغُلْفَةٌ، بَرْبَرِيٌّ سِكِّيثِيٌّ، عَبْدٌ حُرٌّ، بَلِ الْمَسِيحُ الْكُلُّ وَفِي الْكُلِّ.

12فَالْبَسُوا كَمُخْتَارِي يَهْوِه المُقَدَّسِينَ الْمَحْبُوبِينَ قُلُوبًا رؤُوفَة، وَلُطْفًا، وَتَوَاضُعًا، وَوَدَاعَةً، وصَبْرًا، 13مُحْتَمِلِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، وَمُسَامِحِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، إِنْ كَانَ لأَحَدِكُمْ شَكْوَى عَلَى آخَرٍ. فكَمَا غَفَرَ لَكُمُ يَهْوِه هكَذَا أَنْتُمْ. 14وَفَوْقَ هَذَا كُلِّهِ الْبَسُوا الْحُبَّ الذِي يَرْبُطَنَا فِي وِحْدَةٍ كَامِلَةٍ. 15وَلْيَمْلِكْ سَلاَمُ المَسِيحِ فِي قُلُوبِكُمْ، فإِلَيْهِ دُعِيتُمْ فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ، وَكُونُوا شَاكِرِينَ.

16لِتَسْكُنْ فِيكُمْ كَلِمَةُ الْمَسِيحِ بِغِنىً، مُعَلِّمينَ وَمُنْذِرينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِكُلِّ حِكْمَةٍ، مُغَنِّين بِنِعْمَةٍ فِي قُلُوبِكُمْ ليَهْوِه بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ. 17وَكُلُّ مَا تَعْمَلُونَهُ بِقَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ، فَاعْمَلُوا الْكُلَّ بِاسْمِ يَاهْ؛ يَشُوع، شَاكِرِينَ يَهْوِه َالآبَ بِهِ.

18أَيَّتُهَا النِّسَاءُ، اخْضَعْنَ لِرِجَالِكُنَّ كَمَا يَلِيقُ فِي يَهْوِه. 19أَيُّهَا الرِّجَالُ، أَحِبُّوا نِسَاءَكُمْ، وَلاَ تَكُونُوا قُسَاةً عَلَيْهِنَّ 20أَيُّهَا الأَطْفَال، أَطِيعُوا وَالِدِيكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ لأَنَّ هذَا مَرْضِيٌّ ليَهْوِه. 21أَيُّهَا الآبَاءُ، لاَ تُثِيرُوا أَطْفَالَكُمْ لِئَلاَّ يُحْبَطُوا. 22أَيُّهَا الْعَبِيدُ، أَطِيعُوا سَادَتَكُمْ الجَسَدِيّينَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لاَ كَمَنْ يُرْضِي البَشَرَ تَحْتَ رِقَابَةِ الْعَيْنِ، بَلْ بِقَلْبٍ صَادِقٍ، خَائِفِينَ يَهْوِه. 23وَمَهْمَا فَعَلْتُمْ، فَاعْمَلُوا مِنَ أَنْفُسِكُم، كَأَنَّهُ ليَهْوِه لاَ لِلبَشَرِ، 24عَالِمِينَ أَنَّكُمْ سَتَأْخُذُونَ مِنَ يَهْوِه ْمُكَافَأَةَ مِيرَاثِكُمْ، لأَنَّكُمْ تَخْدِمُونَ يَهْوِه الْمَسِيحَ. 25 وَأَمَّا مَنْ عَمِلَ شَرّاً فَسَوْفَ يَنَالُ جَزَاءَ عَمَلِهِ الشِّرِّيرِ بِلَا مُحَابَاةٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1أَيُّهَا السَّادَةُ، عَامِلُوا عَبِيدَكُمْ بالْعَدْلِ وَالْمُسَاوَاةِ، عَالِمِينَ أَنَّ لَكُمْ أَنْتُمْ سَيِّدًا فِي السَّمَاءِ.

2وَاظِبُوا عَلَى الصَّلاَةِ بِشُّكْرٍ مُتَيَقِّظِينَ، 3وصَلُّوا لأَجْلِنَا نَحْنُ، لِيَفْتَحَ يَهْوِه لَنَا بَابًا لِلْكَلِمَةِ، لِنَتَكَلَّمَ بِسِرِّ الْمَسِيحِ، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ أَنَا مُقَيَّدٌ، 4كَيْ أَتَكَلَّمَ بوُضُوحٍ كَمَا يَجِبُ. 5 بِحِكْمَةٍ مَعَ الَّذِينَ هُمْ مِنْ خَارِجِ (الْكَنِيسَةِ) لتَوْفِير المَوْعِدِ. 6لِيَكُنْ كَلاَمُكُمْ دَائِماً بِنِعْمَةٍ، مُصْلَحًا بِمِلْحٍ، لِتَعْلَمُوا كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تُجِيبُوا كُلَّ وَاحِدٍ.

7جَمِيعُ أَحْوَالِي سَيُعَرِّفُكُمْ بِهَا تِيخِيكُسُ الأَخُ الْحَبِيبُ، وَالْخَادِمُ الأَمِينُ، وَالْعَبْدُ رَفِيقُنَا فِي يَهْوِه، 8الَّذِي أَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ لِهذَا عَيْنِهِ، لِيَعْرِفَ أَحْوَالَكُمْ وَيُشَجِّعَ قُلُوبَكُمْ، 9مَعَ أُنِسِيمُسَ الأَخِ الأَمِينِ الْحَبِيبِ وهُوَ مِنْكُمْ. فَهُمَا يُطْلِعَانِكُمْ عَلَى أَحْوَالِنَا هُنَا. 10يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَرِسْتَرْخُسُ رَفِيقِي فِي السِّجْنِ، وَمَرْقُسُ ابْنُ أُخْتِ بَرْنَابَا، وَقَدْ تَلَقَّيْتُمْ بَعْضَ التَّوْصِيَاتِ بشَأْنِهِ. فَإِنْ جَاءَ إِلَيْكُمْ، رَحِّبُوا بِهِ. 11وَيَشُوع الْمَدْعُوُّ يُسْطُسَ، هَؤُلاَءِ جَمِيعاً مِنَ (أَهْلِ) الْخِتَانِ. وهُمْ وَحْدَهُمُ الْعَامِلُونَ مَعِي لِمَلَكُوتِ يَهْوِه، وَقَدْ كَانُوا لِي عَزَاءً. 12يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَبَفْرَاسُ، وهُوَ مِنْكُمْ، عَبْدٌ لِلْمَسِيحِ يَشُوع، مُجَاهِدٌ كُلَّ حِينٍ لأَجْلِكُمْ بِالصَّلَوَاتِ، لِكَيْ تَثْبُتُوا نَاضِجِينَ وعَلَى يَقِينٍ تَامٍ بكُلِّ مَشِيئَةِ يَهْوِه. 13فَإِنِّي أَشْهَدُ لَهُ بِأَنَّهُ يَجْتَهِدُ كَثِيراً لأَجْلِكُمْ، وَلأَجْلِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَالَّذِينَ فِي هِيَرَابُولِيسَ. 14يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ لُوقَا الطَّبِيبُ الْحَبِيبُ، وَدِيمَاسُ. 15سَلِّمُوا عَلَى الإِخْوَةِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَعَلَى نِمْفَاسَ وَعَلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِ. 16وَمَتَى قُرِئَتْ عِنْدَكُمْ هذِهِ الرِّسَالَةُ فَاجْعَلُوهَا تُقْرَأُ فِي كَنِيسَةِ الّلاَوُدِكِيِّينَ، وَ(الرِسَالَةِ) الَّتِي مِنْ لاَوُدِكِيَّةَ لتَقْرَأُوهَا أَنْتُمْ. 17وَقُولُوا لأَرْخِبُّسَ: «تَنَبَّهْ إِلَى الْخِدْمَةِ الَّتِي قَبِلْتَهَا فِي يَهْوِه لِكَيْ تُحَقِّقَها». 18هَذَا السَّلاَمُ (بِخَطِّ) يَدِي، أَنَا بُولُسَ. تَذَكَّرُوا قُيُودِي. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ. (آمِينَ).

