مقدمة
1يَهُوذَا، عَبْدُ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَأَخُو يَعْقُوبَ، إِلَى الْمَدْعُوِّينَ الْمَحْبُوبِينَ فِي يَهْوِه الآبِ، وَالْمَحْفُوظِينَ فِي يَشُوع[1248] الْمَسِيحِ: 2لِيَتَضَاعَفْ لَكُمُ الوَفَاءُ وَالسَّلاَمُ وَالْحبُّ.

3أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِذْ كُنْتُ أَبْذُلُ كُلَّ الْجَهْدِ لأَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنِ الْخَلاَصِ الْمُشْتَرَكِ لَنَا، اضْطُرِرْتُ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ وَاعِظًا أَنْ تَجْتَهِدُوا لأَجْلِ الإِيمَانِ الْمُسَلَّمِ مَرَّةً لِلْمُقَدَّسِينَ. 4لأَنَّهُ دَخَلَ خُلْسَةً بَشَرٌ قَدْ كُتِبُوا سَلَفًا لِهذا الحُكْم، فُجَّارٌ، يَنْقِلُونَ نِعْمَةَ إِلهِنَا إِلَى الدَّعَارَةِ، وَيُنْكِرُونَ السَّيِّدَ الْوَحِيدَ: رَبَّنَا يَشُوع الْمَسِيحَ.

5فَأُرِيدُ أَنْ أُذَكِّرَكُمْ، وَلَوْ عَلِمْتُمْ هذَا مَرَّةً، أَنَّ يَشُوع (المَسِيحَ الإِلَهَ)[1249] بَعْدَمَا خَلَّصَ شَّعْبَهُ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، أَهْلَكَ الَّذِينَ لَمْ يُؤْمِنُوا. 6وَالْمَلاَئِكَةُ الَّذِينَ لَمْ يَحْفَظُوا رِئَاسَتَهُمْ، بَلْ تَرَكُوا مَسْكَنَهُمْ، حَفِظَهُمْ إِلَى حُكْم الْيَوْمِ الْعَظِيمِ بِقُيُودٍ أَبَدِيَّةٍ تَحْتَ الظَّلاَمِ. 7مِثْلَ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَالْمُدُنَ الَّتِي حَوْلَهُمَا، إِذْ زَنَتْ مِثْلِهِمَا، وَمَضَتْ وَرَاءَ لَحْمِ جَسَدٍ غَرِيْبٍ، جُعِلَتْ عِبْرَةً لتُعَانِي عِقَابَ نَارٍ دَهْرِيَّةٍ. 8وَلكِنْ كَذلِكَ هؤُلاَءِ، المُنْقَادُون لأَحْلاَمِهم، يُنَجِّسُونَ لحم الْجَسَدَ، وَيَحْتَقِرُونَ السِّيَادَةَ، ويجدِّفُون عَلَى ذَوِي الأَمْجَادِ. 9أَمَّا مِيخَائِيلُ رَئِيسُ الْمَلاَئِكَةِ، فَلَمَّا خَاصَمَ الرُوحَ المُشْتَكِيَّ مُحَاجًّا عَنْ جَسَدِ مُوشَه، لَمْ يَجْسُرْ أَنْ يَنْطِق بحُكْمِ تَجْدِيفٍ، بَلْ قَالَ: «لِيَنْتَهِرْكَ يَهْوِه!». 10وَلكِنَّ هؤُلاَءِ يجدِّفُون عَلَى مَا لاَ يَعْلَمُونَ. وَأَمَّا مَا يَفْهَمُونَهُ بِالطَّبِيعَةِ، كَالْحَيَوَانَاتِ غَيْرِ النَّاطِقَةِ، فَإِنَّهُمْ بِهِ يُدَمِّرُونَ أَنْفُسَهُمْ. 11وَيْلٌ لَهُمْ! لأَنَّهُمْ سَلَكُوا طَرِيقَ قَايِينَ، وَانْدَفَعُوا إِلَى ضَلاَلَةِ بَلْعَامَ لأَجْلِ الرِّبْحِ، وَهَلَكُوا فِي تَمَرُّدِ قُورَحَ. 12هؤُلاَءِ كصُخُورٍ مُخْتَبِئَةٍ (تِحْتِ المَاءِ) يَشْتَرِكُونَ مَعَكُمْ فِي وَلاَئِمِ الحُبِّ، بِلاَ خَوْفٍ، رَاعِينَ أَنْفُسَهُمْ. هم كغُيُومٍ بِلاَ مَاءٍ تَحْمِلُهَا الرِّيَاحُ. كأَشْجَارٍ خَرِيفِيَّةٍ بِلاَ ثَمَرٍ مَاتَتْ مَرّتَيْن، لأنها مُقْتَلَعَةٌ. 13كأَمْوَاجِ بَحْرٍ هَائِجَةٍ مُزْبِدَةٌ بِخِزْيِهِمْ. نُجُومٌ تَائِهَةٌ يُحْفَظُ لَهَا قَتَامُ الظَّلاَمِ إِلَى الدَّهْرِ. 14تَنَبَّأَ عَنْ هؤُلاَءِ أَخْنُوخُ السَّابعُ مِنْ آدَمَ قَائِلاً: «هُوَذَا قَدْ جَاءَ يَهْوِه فِي رَبَوَاتِ مُقَدَّسِيهِ، 15ليحْكُمَ عَلَى الْجَمِيعِ، وَيُعَاقِبَ جَمِيعَ فُجَّارِهِمْ عَلَى جَمِيعِ أَعْمَالِ ضَلَالِهِم الَّتِي فَجَرُوا بِهَا، وَعَلَى جَمِيعِ الْكَلِمَاتِ العَسِيرَةِ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا عَلَيْهِ خُطَاةٌ فُجَّارٌ». 16هؤُلاَءِ يَتَذَمَّرُونَ وَيَشْتكُونَ دَائِماً، سَالِكُونَ بِحَسَبِ شَهَوَاتِهِمْ، وَفَمُهُمْ يَتَكَلَّمُ بِأُمُورٍ طَنَّانَةٍ، يُحَابُونَ بِالْوُجُوهِ مِنْ أَجْلِ الْمَنْفَعَةِ. 17وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ فَاذْكُرُوا الأَقْوَالَ الَّتِي قَالَهَا سَابِقًا رُسُلُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 18فَإِنَّهُمْ قَالُوا لَكُمْ: «إِنَّهُ فِي الزَمَانِ الأَخِيرِ سَيَظْهَرُ مُسْتَهْزِئُونَ، سَالِكِينَ بشَهَوَاتِ ضَلَالِهِم». 19هؤُلاَءِ هُمُ المسَبِّبُونَ الانْشِقَاقِ، تَقُودَهُم غَرَائِزُ أنْفُسِهم وِلَيْسَ فِيْهُم الرُوحَ.

20وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ فَابْنُوا أَنْفُسَكُمْ عَلَى إِيمَانِكُمُ الأَقْدَسِ، مُصَلِّينَ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ، 21وَاحْفَظُوا ذَوَاتَكُم فِي حُبِّ يَهْوِه، مُنْتَظِرِينَ وَفَاءَ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ لأَجْلِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 22وَارْحَمُوا الْبَعْضَ بِسَبَبِ شُكُوكِهِمْ، 23وَخَلِّصُوا الْبَعْضَ مُخْتَطِفِينَهم مِنَ النَّارِ، وَلآخَرِينَ اَظْهِرُوا رَحْمَةً وَخَوفاً، مُبْغِضِينَ حَتَّى الثَوْبَ الَّذِي يُلَوِّثُهُ لَحْمُ الجَسَدِ.

24وَالْقَادِرُ أَنْ يَحْرُسَكُم غَيْرَ عَاثِرِينَ، وَيُوقِفَكُمْ أَمَامَ مَجْدِهِ بِلاَ عَيْبٍ فِي سَعَادةٍ عَظِيمةٍ، 25يَهْوِه الْوَحِيدُ مُخَلِّصُنَا بِيَشُوع الْمَسِيحِ رَبِّنَا، لَهُ الْمَجْدُ وَالْعَظَمَةُ وَالْقُدْرَةُ وَالسُّلْطَانُ قَبْلَ كُلِّ دَهْرٍ، الآنَ وَإِلَى كُلِّ الدُّهُورِ. آمِينَ.

