مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ عَبْدَا يَشُوع[1192] الْمَسِيحِ، إِلَى جَمِيعِ المُقَدَّسِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، الَّذِينَ فِي فِيلِبِّي، مَعَ أَسَاقِفَةٍ[1193] وَشَمَامِسَةٍ[1194]: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع. 3أَشْكُرُ إِلهِي كُلَّمَا أتَذَكَّرْكُم 4وأَتَضَرَّعُ لَكُم جَمِيعًا بِفَرَحٍ دَائِمًا فِي جَمِيعِ صَلَوَاتِي، 5لِشَرِكَتِكُم فِي الإِنْجِيلِ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ وإِلَى الآنَ. 6وَاثِقًا أَنَّ الَّذِي ابْتَدَأَ فِيكُمْ عَمَلاً صَالِحًا سيُكَمِّلُه إِلَى يَوْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ. 7كَمَا يَحِقُّ لِي أَنْ أَفَكِّرَ هكَذَا مِنْ جِهَتكم جَمِيعًا، لأَنَّكُم فِي قَلْبِي وشُرَكَاءٌ مَعِي جَمِيعًا فِي النِّعْمَةِ، سَوَاءٌ فِي قُيُودِي، أوْ فِي الدِّفَاعِ عَنِ الإِنْجِيلِ وَتَثْبِيتِهِ. 8فَإِنَّ يَهْوِه شَاهِدٌ لِي كَيْفَ أَشْتَاقُ إِلَيْكُم جَمِيعًا بِمَشَاعِرِ يَشُوع الْمَسِيحِ. 9وَهذَا أُصَلِّيهِ: أَنْ يَزْدَادَ حُبُّكُمْ أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ بْمَعْرِفَةٍ وَفِي كُلِّ إِدْرَاكٍ، 10حَتَّى تُوَافِقُوا عَلَى الأُمُورِ الْمُمْتَازَةِ، لِتَكُونُوا مُخْلِصِينَ وَبِلاَ عَثْرَةٍ إِلَى يَوْمِ الْمَسِيحِ، 11مَمْلُوئِينَ مِنْ ثَمَرِ الْبِرِّ الَّذِي بِيَشُوع الْمَسِيحِ لِمَجْدِ يَهْوِه وَحَمْدِهِ.

12وأُرِيدُ أَنْ تَعْلَمُوا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات أَنَّ أَحْوَالِي قَدْ أَدَّتْ أَكْثَرَ إِلَى تَقَدُّمِ الإِنْجِيلِ، 13حَتَّى إِنَّهُ قَدْ صَارَ مَعْرُوفاً لَدَى الْحَرَسِ الإِمْبِرَاطُورِيِّ كُلِّهِ وَلَدَى الْبَاقِينَ جَمِيعاً أنًّ قُيُودِي إِنَّمَا هِيَ لأَجْلِ الْمَسِيحِ. 14وَأَكْثَرُ الإِخْوَة والأَخَوَات يَجْرُؤُونَ عَلَى التَّكَلُّمِ بِالْكَلِمَةِ بِلاَ خَوْفٍ، وَهُمْ وَاثِقُونَ فِي يَهْوِه بِسَبَبِ قُيُودِي. 15بَعْضُهُمْ يَكْرِزُونَ بِالْمَسِيحِ َعَنْ حَسَدٍ وَخِصَامٍ، والآخَرُونَ بِرَغبةٍ صَالِحةٍ. 16فَهؤُلاَءِ عَنْ حُبٍّ، عَالِمِينَ أَنَّنِي عُيِّنْتُ لِلدِّفَاعِ عَنِ الإِنْجِيلِ. 17وَأُولئِكَ عَنْ تَحَزُّبٍ يُعْلِنُونَ الْمَسِيحَ لاَ عَنْ إِخْلاَصٍ، ظَانِّينَ أَنَّهُمْ يُضِيفُونَ إِلَى قُيُودِي ضِيقًا. 18فَمَاذَا إِذَنْ؟ مَهْمَا يَكُنْ، سَوَاءٌ كَانَ ِالْمَسِيحُ يُعْلَنُ بِذَرِيعَةٍ أَمْ بِحَقٍّ، فأَنَا أَفْرَحُ. وسَأَفْرَحُ. 19لأَنِّي أَعْلَمُ أَنَّ هذَا سَيُؤَدِّي إِلَى نَجَاتِي بصَلاَتِكُمْ وَمَعُونَةِ رُوحِ يَشُوع الْمَسِيحِ، 20ووَفْقاً لِصِدْقِ تَوُقُعِي ورَجَائِي: فلَنْ أَفْشَلَ فِي شَيْءٍ، بَلْ بكُلِّ جُرْأَةٍ وَكَمَا هُوَ الحَالُ دَائِمًا فَالآنَ، يَتَعَظَّمُ الْمَسِيحُ فِي جِسْمِي، سَوَاءٌ بِالْحَيَاةِ أَمْ بِالْمَوْتِ. 21فالْحَيَاةَ لِي هِيَ الْمَسِيحُ وَالْمَوْتُ رِبْحٌ. 22وَلكِنْ إِنْ كَانَتِ ْحَيَاتي الْجَسَدِيَّة هِيَ ثَمَرُ عَمَلِي، فَمَاذَا أَخْتَارُ؟ لَسْتُ أَدْرِي! 23فَإِنِّي مَضُغُوطٌ مِنْ الجَانِبَيْن: لِيَ رَغْبَةٌ أَنْ أَنْطَلِقَ وَأَكُونَ مَعَ الْمَسِيحِ، ذَاكَ أَفْضَلُ جِدًّا. 24وَلكِنْ أَنْ أَبْقَى فِي لَحْمِ الْجَسَدِ أَلْزَمُ مِنْ أَجْلِكُمْ. 25ولثِقَتِي بِهذَا أَعْلَمُ أَنِّي سَأَبْقَى مُقِيمًا مَعَكُمْ جَمِيعاً لأَجْلِ تَقَدُّمِكُمْ وَفَرَحِكُمْ فِي الإِيمَانِ، 26لِكَيْ يَزْدَادَ بِسَبَبِي افْتِخَارُكُمْ بالْمَسِيحِ يَشُوع، بِحُضُورِي أَيْضًا بَيْنَكُمْ.

27عِيشُوا كَمَا يَلِيقُ فَقَطْ بإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ، حَتَّى إِذَا جِئْتُ وَرَأَيْتُكُمْ، أَوْ بَقَيْتُ غَائِبًا أَسْمَعُ أَخْبَارَكُمْ وأَنَّكُمْ ثَابِتُونَ فِي رُوحٍ وَاحِدٍ، وبِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ تُجَاهِدُونَ مَعًا لإِيمَانِ الإِنْجِيلِ، 28غَيْرَ مُرْتَعِبِينَ فِي شَيْءٍ مِنَ مُقَاوِمِيكُمْ، فَهَذَا عَلَامَةٌ عَلَى هَلاَكِهم، وَعَلَى خَلاَصِكُمْ، وَذلِكَ مِنَ يَهْوِه. 29لأَنَّهُ قَدْ وُهِبَ لَكُمْ لأَجْلِ الْمَسِيحِ لاَ أَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ فَقَطْ، بَلْ أَنْ تَتَأَلَّمُوا لأَجْلِهِ. 30مُشَارِكُون فِي الصِرَاعِ عَيْنُهُ الَّذِي رَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَالآنَ تَسْمَعُونَه عَنِّي.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1فَمَا دَامَ هُنَاك تَّشْجِيعٌ فِي الْمَسِيحِ. وَتَّعْزِيَةُ في الْحُبِّ. وَشَرِكَةٌ فِي الرُّوحِ. وَمَوَدَّةٌ وتَعَاطُفٌ، 2فَتَمِّمُوا فَرَحِي بِأَنْ يَكُونَ لَكُمْ رَأْيٌ وَاحِدٌ وَلَكُمْ حُبّ وَاحِدٌ بِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ، مُفَكِّرِينَ فِي ذَاتِ الأَمْرِ، 3لاَ بطِمُوحٍ أَنَانِّي أو غِرُورٍ بَاطِلٍ، بَلْ بِتَوَاضُعٍ، حَاسِبِينَ الآَخَرِينَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ. 4لاَ تَنْظُرُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَصْلَحَتِه، بَلْ إلَى مَصَالِحِ الآخَرِينَ. 5فَلْيَكُنْ فِيكُمْ هذَا الْفِكْرُ مِثْلَمَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع: 6الَّذِي وَهُوَ الْكَائِنُ فِي هَيْئَةِ يَهْوِه، لَمْ يَحْسِبْ كَوْنَه مُعَادِلاً ليَهْوِه غَنِيمةً 7فأَخْلَى ذَاتَهُ، آخِذًا صُورَةَ عَبْدٍ، صَائِرًا فِي شَكْلِ الْبَشَرِ. 8وَإِذْ ظَهَرَ كإِنْسَانٍ، اتَّضَعَ وَأَطَاعَ حَتَّى الْمَوْتَ، مَوْتُ الصَّلِيبِ. 9لِذلِكَ رَفَّعَهُ يَهْوِه، وَأَعْطَاهُ الاِسْمَ الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ اسْمٍ 10لِكَيْ تَجْثُوَ لِاسْمِ يَشُوع كُلُّ رُكْبَةٍ سَمَائِيَّةٍ[1195] وَعَلَى الأَرْضِ وَتَحْتَ الأَرْضِ، 11وَليَعْتَرِفَ كُلُّ لِسَانٍ أَنَّ يَشُوع الْمَسِيحَ هُوَ يَهْوِه لِمَجْدِ يَهْوِه الآبِ.

12إِذًا يَا أَحِبَّائِي، كَمَا أَطَعْتُمْ دَائِماً، لَيْسَ فِي حُضُورِي فَقَطْ، والآنَ بِالأَوْلَى فِي غِيَابِي، اسْعَوْا لِتَحْقِيقِ خَلاَصِكُمْ بِخَوْفٍ وَرِعْدَةٍ، 13لأَنَّ يَهْوِه هُوَ الَّذِي يُنْشِئُ فِيكُمُ الإِرَادَةَ وَالْعَمَلَ لأَجْلِ مَرْضَاتِهِ. 14اِفْعَلُوا كُلَّ شَيْءٍ بِلاَ تَذَمُّرٍ وَلاَ جِدَالٍ، 15لِكَيْ تَكُونُوا بِلاَ لَوْمٍ، اَبْرِيَاءً، أَوْلاَدًا ليَهْوْه بِلاَ عَيْبٍ فِي وَسَطِ جِيلٍ مُنْحَرِفٍ فَاسِدٍ، تُضِيئُونَ بَيْنَهُمْ كَأَنْوَارٍ فِي الْعَالَمِ. 16مُتَمَسِّكِينَ بِكَلِمَةِ الْحَيَاةِ لافْتِخَارِي فِي يَوْمِ الْمَسِيحِ، بِأَنِّي لَمْ أَسْعَ بَاطِلاً وَلاَ تَعِبْتُ بَاطِلاً. 17حَتَّى لَوْ سُفِكَ دَمِي سَكِيباً فَوْقَ ذَبِيحَةِ وخِدْمَةِ إِيمَانِكُمْ، فَإِنِّي أَفْرَحُ وَأَبْتَهِجُ مَعَكُمْ جَمِيعاً. 18هكَذَا أَنْتُمْ افْرَحُوا وَابْتَهِجُوا مَعِي.

19عَلَى أَنِّي أَرْجُو مِنْ يَاه يَشُوع أَنْ أُرْسِلَ تِيمُوثَاوُسَ إِلَيْكُمْ سَرِيعًا لِكَيْ تَطِيبَ نَفْسِي بِمَعْرِفَةِ أَحْوَالَكُمْ. 20فَلَيْسَ عِنْدِي أَحَدٌ غَيْرَهُ مِثْلِي يَهْتَمُّ بِأَحْوَالِكُمْ بِإِخْلاَصٍ. 21فالْجَمِيعُ يَطْلُبُونَ مَا لأَنْفُسِهِمْ لاَ مَا لِيَشُوع الْمَسِيحِ. 22وَأَمَّا عن اخْتِبَارِهُ فَأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّهُ خَدَمَ مَعِي لأَجْلِ الإِنْجِيلِ كَوَلَدٍ يُعَاوِنُ أَبَاهُ. 23فأَرْجُو أَنْ أُرْسِلَهُ أَوَّلَ مَا يَتَبَيَّنُ لِي كَيْفَ سَتَجْرِي أَحْوَالِي. 24وَأَثِقُ فِي يَهْوِه أَنِّي سَآتِي إِلَيْكُمْ سَرِيعًا. 25وَلكِنِّي رَأَيْتُ مِنَ الضَّرُورِيِّ أَنْ أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ أَبَفْرُودِتُسَ أَخِي، الْعَامِلَ وَالْمُتَجَنِّدَ مَعِي، وَرَسُولَكُمْ لِي ْخَادِماً لِحَاجَتِي. 26إِذْ كَانَ مُشْتَاقًا إِلَيْكُم جَمِيعًا وَمَغْمُومًا، لِسَمَاعِكُمْ بِمَرَضِهِ. 27فَقَدْ مَرِضَ حَتَّى أَشْرَفَ عَلَى الْمَوْتِ، لكِنَّ يَهْوِه رَحِمَهُ. وَلَيْسَ وَحْدَهُ بَلْ إِيَّايَ لِئَلاَّ يُصِيبَنِي حُزْنٌ عَلَى حُزْنٍ. 28فَأَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ بِأَوْفَرِ سُرْعَةٍ، حَتَّى إِذَا رَأَيْتُمُوهُ أَيْضًا تَفْرَحُونَ وَأَكُونُ أَنَا أَقَلَّ حُزْنًا. 29فَاقْبَلُوهُ فِي يَهْوِه بِكُلِّ فَرَحٍ، وَلْيَكُنْ مِثْلُهُ مُكَرَّمًا عِنْدَكُمْ. 30لأَنَّهُ قَارَبَ الْمَوْتَ مُخَاطِرًا بِنَفْسِهِ مِنْ أَجْلِ عَمَلِ الْمَسِيحِ، لِيَسُدَّ مَا نَقَصَ مِنْ خِدْمَتِكُمْ لِي.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَبَعْدُ، يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتِي افْرَحُوا فِي يَهْوِه. لاَ يُزْعِجُنِي أنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ بِالأُمُورِ نَفْسِهَا، فَإِنَّ ذَلِكَ يَجْعَلُكُمْ فِي مَأْمَنٍ. 2 انْتَبِهُوا مِنَ الْكِلاَبِ. انْتَبِهُوا مِنَ فَعَلَةِ الشَّرِّ. انْتَبِهُوا مِنَ المُشَوِّهِين. 3لأَنَّنَا أهْلُ الْخِتَانِ، نَحْنُ الَّذِينَ نَعْبُدُ يَهْوِه بِالرُّوحِ، وَنَفْتَخِرُ بالْمَسِيحِ يَشُوع، وَلاَ نَثِقُ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. 4مَعَ أَنَّ لِي أَنْ أَثِقَ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. فإِنْ ظَنَّ آخَرُ أَنْ يَثِقَ فِي أُمُورِ الْجَسَدِ فَأَنَا أَوْلَى. 5مِنْ جِهَةِ الْخِتَانِ مَخْتُونٌ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ، مِنْ جِنْسِ إِسْرَائِيلَ، مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ، عِبْرَانِيٌّ مِنَ الْعِبْرَانِيِّينَ. مِنْ جِهَةِ التَوْرَاة فَرِّيسِيٌّ[1196]. 6مِنْ جِهَةِ الْغَيْرَةِ مُضْطَهِدُ للْكَنِيسَةِ. ومِنْ جِهَةِ تَبْرِيرِ التَوْرَاة بِلاَ لَوْمٍ.

7لكِنْ مَا كَانَ لِي رِبْحًا، فَهذَا قَدْ حَسِبْتُهُ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ الْمَسِيحِ. 8بَلْ إِنِّي أَعْتَبِرُ كُلَّ شَيْءٍ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ امْتِيَازِ مَعْرِفَةِ الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّي، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ خَسِرْتُ كُلَّ شَيْءٍ، مُعْتَبِرُه نُفَايَةً لِكَيْ أَرْبَحَ الْمَسِيحَ، 9وَأُوجَدَ فِيهِ، وَلَيْسَ لِي بِرِّي الْقَائِمُ عَلَى التَوْرَاة، بَلِ بِإِيمَانٍ مِنَ الْمَسِيحِ، بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ. 10لأَعْرِفَهُ، وَقُوَّةَ قِيَامَتِهِ، وَشَرِكَةَ آلاَمِهِ، مُتَشَبِّهًا بِمَوْتِهِ، 11لَعَلِّي أَصِلُ لقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ. 12لَيْسَ لأَنِّي قَدْ نِلْتُ (شَيْئًا) أَوْ صِرْتُ كَامِلاً، وَلكِنِّي أَسْعَى لِاقْتِنَاء هَذَا الَّذِي قَنَانِي لأَجْلِهِ يَشُوع الْمَسِيحُ. 13أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أَنَا لاَ أَعْتَبِرُ نَفْسِي قَدْ نِلْتُ (شَيْئًا). وَلكِنِّي أَفْعَلُ أَمْراً وَاحِدًا: أَنْسَى مَا هُوَ وَرَاءُ وَأَتَقَدَّمُ إِلَى الأَمَامِ، 14أَسْعَى نَحْوَ الْهَدَفِ لأَجْلِ ْجَائِزَةِ دَعْوَةِ يَهْوِه الْعُلْيَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 15فَلْيُفَكِّرْ جَمِيعُ الْبَالِغِينَ مِنَّا هَكَذَا، وَإِنِ افْتَكَرْتُمْ شَيْئًا ِخِلاَفَهُ فَسَيُعْلِنُه يَهْوِهَ لكُمْ. 16رَغْمَ هَذَا، وعَلَى قَدْرِ مَا نُلْنَا، لِنُواصِلِ السَّيْرَ عَلَى نَفْسِ الْمَنْهَجِ والفِكْرِ.

17كُونُوا جَمِيعاً مُقْتَدِينَ بِي أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، وَلاَحِظُوا الَّذِينَ يَسْلُكُونَ مِثْلَنَا. 18لأَنَّ كَثِيرِينَ مِمَّنَ يَسْلُكُونَ بَيْنَكُمْ، قَدْ ذَكَرْتُهُمْ لَكُمْ مِرَاراً، والآنَ أَذْكُرُهُمْ بَاكِيًا، لأنَّهُم أَعْدَاءُ صَلِيبِ الْمَسِيحِ، 19فمَصِيرُهُمُ الْهَلاَكُ، إِلهُهُمْ بَطْنُهُمْ وَمَجْدُهُمْ فِي خِزْيِهِمِ، حَيثُ يُفَكِّرُونَ فِي الأَرْضِيَّاتِ. 20أمَّا نَحْنُ فَوَطَنُنا مِنَ السَّمَاوَاتِ، الَّتِي مِنْهَا نَنْتَظِرُ مُخَلِّصَنَا يَاه؛ يَشُوع الْمَسِيحُ، 21الَّذِي سَيُغَيِّرَ جِسْمَنا المُتَوَاضِعَ إِلَى شكل جِسْمِه الْمَجِيدِ، وَفْقاً لِعَمَلِ قُدْرَتِهِ أَنْ يُخْضِعَ لِذَاتِه كُلَّ شَيْءٍ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1إِذًا يَا إِخْوَتِي وأخَوَاتِي الأَحِبَّاءَ الْمُشْتَاقَ إِلَيْهِمْ، يَا فرَحِي وتَاجِي، هكَذَا اثْبُتُوا فِي يَهْوِه أَحِبَّائِي.

2أَحُثُّ أَفُودِيَةَ وسِنْتِيخِي أَنْ تَتَفِقَا فِكْريًّا فِي يَهْوِه. 3نَعَمْ وأَسْأَلُكَ أَنْتَ، يَا شَرِيكِي الْمُخْلِصَ، أن تُسَاعِدَ هَاتَيْنِ اللَّتَيْنِ جَاهَدَتَا مَعِي فِي الإِنْجِيلِ، مَعَ أَكْلِمَنْدُسَ وَبَاقِي الْعَامِلِينَ مَعِي، الَّذِينَ أَسْمَاؤُهُمْ فِي كِتَابِ الْحَيَاةِ.

4اِفْرَحُوا فِي يَهْوِه دَائِماً، وَسأَقُولُها أَيْضًا: افْرَحُوا. 5لتَكُنْ رِقَّتُكُم مَعْرُوفةً لِكُلِّ البِشَرِ. إِنَّ يَهْوِه قَرِيبٌ. 6لاَ تَقْلَقُوا مِنْ شَيْءٍ، بَلْ لِتَكُنْ طَلِبَاتُكُمْ فِي كُلِّ أَمْرٍ مَعْرُوفَةً لَدَى يَهْوِه بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ. 7وَسَلاَمُ يَهْوِه الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ عَقْل، يَحْمِي قُلُوبَكُمْ وَعُقُولَكُم فِي الْمَسِيحِ يَشُوع.

8أَخِيرًا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات اشْغِلُوا أَفْكَارَكُمْ بكُلِّ مَا هُوَ حَقٌ، بكُلِّ مَا هُوَ جَلِيلٌ، بكُلِّ مَا هُوَ عَادِلٌ، بكُلِّ مَا هُوَ طَاهِرٌ، بكُلِّ مَا هُوَ مُسْتَحَبٌّ، بكُلِّ مَا صِيتُهُ حَسَنٌ، كلُّ فَضِيلَةٍ أو مَا يِسْتَحِقُّ مَدْحاً. 9وَافْعَلُوا مَا تَعَلَّمْتُمُوهُ، وَتَسَلَّمْتُمُوهُ، وَسَمِعْتُمُوهُ، وَرَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَإِلهُ السَّلاَمِ يَكُونُ مَعَكُمْ.

10ثُمَّ إِنِّي فَرِحْتُ جِدًّا فِي يَهْوِه لأَنَّكُمُ الآنَ قَدْ جَدَّدْتُمْ اهْتِمَامَكُمْ بِي مَرَّةً أُخْرَى. فَمَعَ أَنَّهُ كَانَ لَكُمْ هَذَا الاهْتِمَامِ، فَإِنَّ الْفُرْصَةَ لَمْ تَتَيَسَّرْ لَكُمْ مِنْ قَبْلُ. 11أَتَكَلَّمُ لَيْسَ عَنْ احْتِيَاجٍ، فقَدْ تَعَلَّمْتُ أَنْ أَكُونَ مُكْتَفِيًا بِمَا أَنَا عَلَيْه. 12أَعْرِفُ أَنْ أَتَّضِعَ وَأَعْرِفُ أَنْ أَعِيشَ فِي وَفْرَةٍ. فِي كُلِّ شَيْءٍ وَفِي جَمِيعِ الأَحْوَالِ قَدْ تَدَرَّبْتُ أَنْ أَشْبَعَ وَأَنْ أَجُوعَ، وَأَنْ أَعِيشَ فِي وَفْرَةٍ أَوْ فِي اِحْتِياجٍ. 13أَسْتَطِيعُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْمَسِيحِ الَّذِي يُقَوِّينِي. 14لكُنَّمْ فَعَلْتُمْ حَسَنًا إِذِ شَارَكْتُمُونِي ضِيقَتِي. 15وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ أَيُّهَا الْفِيلِبِّيُّونَ أَنَّهُ فِي بَدَايةِ الإِنْجِيلِ، لَمَّا خَرَجْتُ مِنْ مَكِدُونِيَّةَ، لَمْ تُشَارِكْنِي كَنِيسَةٌ وَاحِدَةٌ فِي حِسَابِ الْعَطَاءِ وَالأَخْذِ إِلاَّ أَنْتُمْ وَحْدَكُمْ. 16وفِي تَسَالُونِيكِي أَرْسَلْتُمْ احْتِيَاجِي مَرَّةً وَمَرَّتَيْنِ. 17وأنَا لَا أَطْلُبُ الْعَطِيَّةَ، بَلْ أَطْلُبُ الثَّمَرَ الْمُتَكَاثِرَ لِحِسَابِكُمْ. 18فَالآنَ عِنْدِي كُلُّ مَا يَسُدُّ حَاجَتِي وَيَزِيدُ عَنْهَا، أَنَا فِي وَفْرَةٍ إِذْ قَبِلْتُ مِنْ أَبَفْرُودِتُسَ عَطَايَاكُم، عِطْرَ رَائِحَةٍ طَيِّبَةٍ، ذَبِيحَةً مَقْبُولَةً مَرْضِيَّةً عِنْدَ يَهْوِه. 19فَليَمْلأَ إِلهِي كُلَّ احْتِيَاجِكُمْ وَفْقاً لغِنَاهُ فِي الْمَجْدِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 20وَلإلَهْنَا وَأَبِينَا الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

21سَلِّمُوا عَلَى كُلِّ مُقَدَّسٍ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الإِخْوَة والأَخَوَات الَّذِينَ مَعِي. 22يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ جَمِيعُ المُقَدَّسِينَ وَلاَ سِيَّمَا الَّذِينَ مِنْ بَيْتِ قَيْصَرَ. 23نِعْمَةُ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع مَعَ رُوحِكُم. آمِينَ.

