مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1بُولُسُ، عَبْدُ يِهْوِه، وَرَسُولُ يَشُوع[1210] الْمَسِيحِ، لأَجْلِ إِيمَانِ مُخْتَارِي يِهْوِه وَمَعْرِفَةِ الْحَقِّ، الَّذِي هُوَ حَسَبُ التَّقْوَى، 2عَلَى رَجَاءِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، الَّتِي وَعَدَ بِهَا يِهْوِه الْمُنَزَّهُ عَنِ الْكَذِبِ، قَبْلَ الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 3وَالآَن أَظْهَرَ كَلِمَتَهُ فِي مَوَاعِيدِهَا الْخَاصَّةِ، بِالْكِرَازَةِ الَّتِي اؤْتُمِنْتُ أَنَا عَلَيْهَا، بِحَسَبِ أَمْرِ مُخَلِّصِنَا يِهْوِه، 4إِلَى تِيطُسَ، الابْنِ الحَقِيقِي حَسَبَ الإِيمَانِ الْمُشْتَرَكِ: نِعْمَةٌ وَرَحْمَةٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يِهْوِه الآبِ ويَشُوع الْمَسِيحِ مُخَلِّصِنَا.

5لهذَا تَرَكْتُكَ فِي كِرِيتَ لِكَيْ تُكَمِّلَ تَرْتِيبَ الأُمُورِ النَّاقِصَةِ، وَتُقِيمَ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ شُيُوخًا كَمَا أَوْصَيْتُكَ. 6إِنْ كَانَ أَحَدٌ بِلاَ لَوْمٍ، رَجُلَ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، لَهُ أَوْلاَدٌ مُؤْمِنُونَ، لاَ يُتَّهَمُونَ بِالْخَلاَعَةِ وَالتَّمَرُّدِ. 7لأَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الأُسْقُفُ بِلاَ لَوْمٍ كَوَكِيلِ يِهْوِه، غَيْرَ مُعْجِبٍ بِنَفْسِهِ، وَلاَ غَضُوبٍ، وَلاَ مُدْمِنِ الْخَمْرِ، وَلاَ عَنِيفٍ، وَلاَ طَامِعٍ فِي الرِّبْحِ الْقَبِيحِ، 8بَلْ مُضِيفًا لِلْغُرَبَاءِ، مُحِبًّا لِلْخَيْرِ، مُتَعَقِّلاً، بَارًّا، وَرِعًا، ضَابِطًا لِنَفْسِهِ، 9مُلاَزِمًا لِلْكَلِمَةِ الصَّادِقَةِ الَّتِي بِحَسَبِ التَّعْلِيمِ، لِكَيْ يَكُونَ قَادِرًا أَنْ يَعِظَ بِالتَّعْلِيمِ الصَّحِيحِ وَيُوَبِّخَ الْمُعَارِضِينَ. 10فَإِنَّهُ يُوجَدُ كَثِيرُونَ مُتَمَرِّدِينَ يَتَكَلَّمُونَ بِالْبَاطِلِ، وَيَخْدَعُونَ الْعُقُولَ، وَبِخَاصَّةٍ الَّذِينَ مِنَ الْخِتَانِ، 11الَّذِينَ يَجِبُ سَدُّ أَفْوَاهِهِمْ، فَإِنَّهُمْ يُخْرِبُونَ بُيُوتًا بِجُمْلَتِهَا، مُعَلِّمِينَ مَا لاَ يَجِبُ، مِنْ أَجْلِ الرِّبْحِ الْقَبِيحِ. 12قَالَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ نَبِيٌّ لَهُمْ خَاصٌّ: «الْكِرِيتِيُّونَ دَائِمًا كَذَّابُونَ. وُحُوشٌ رَدِيَّةٌ. بُطُونٌ بَطَّالَةٌ». 13هذِهِ الشَّهَادَةُ صَادِقَةٌ. لِهذَا وَبِّخْهُمْ بِصَرَامَةٍ لِكَيْ يَكُونُوا أَصِحَّاءَ فِي الإِيمَانِ، 14لاَ يُصْغُونَ إِلَى خُرَافَاتٍ يَهُودِيَّةٍ، وَوَصَايَا أُنَاسٍ مُنْصَرِفِينَ عَنِ الْحَقِّ. 15كُلُّ شَيْءٍ طَاهِرٌ لِلطَّاهِرِينَ، وَأَمَّا لِلنَّجِسِينَ وَغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ فَمَا مِنْ شَيْءٍ طَاهِرٍ، بَلْ قَدْ تَنَجَّسَ عَقْلُهم وَضَمِيرُهُمْ. 16يَعْتَرِفُونَ بِأَنَّهُمْ يَعْرِفُونَ يِهْوِه، وَلكِنَّهُمْ بِأَعْمَالِهِمْ يُنْكِرُونَهُ، إِذْ هُمْ مَكْرُوهُونَ وغَيْرُ طَائِعِينَ، ولا يَقْدِرُون على أيْ عَمَلٍ صَالِحٍ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَأَمَّا أَنْتَ فَتَكَلَّمْ بِمَا يُوَافِقُ التَّعْلِيمِ الصَّحِيحِ: 2أَنْ يَكُونَ الشُّيُوخُ وَاعِينَ، ذَوِي وَقَارٍ، مُتَعَقِّلِينَ، صَحِيحِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالصَّبْرِ. 3كَذلِكَ الشَيْخَاتُ ذَوَاتُ سِيرَةٍ تَلِيقُ بِالْقَدَاسَةِ، غَيْرَ نَمَّامَاتٍ[1211]، غَيْرَ مُسْتَعْبَدَاتٍ لِلْخَمْرِ الْكَثِيرِ، مُعَلِّمَاتٍ الصَّلاَحَ، 4لِكَيْ يُدَرِّبْنَ الشَّابَّاتِ أَنْ يَكُنَّ حَبِيبَاتٍ لرِجَالِهِنَّ وَمُحِبَّاتٍ لأَوْلاَدِهُنَّ، 5مُتَعَقِّلاَتٍ، عَفِيفَاتٍ، حَافِظَاتٍ بُيُوتَهُنَّ، صَالِحَاتٍ، خَاضِعَاتٍ لِرِجَالِهِنَّ، لِكَيْ لاَ يُجَدَّفَ عَلَى كَلِمَةِ يِهْوِه. 6كَذلِكَ عِظْ الشُّبَّانَ أَنْ يَكُونُوا مُتَعَقِّلِينَ، 7مُقَدِّمًا نَفْسَكَ فِي كُلِّ شَيْءٍ قُدْوَةً لِلأَعْمَالِ الْحَسَنَةِ، وفِي تَعْلِيمِكَ نَقَاوَةٌ، وَوَقَارٌ، 8وَكَلاَمٌ صَحِيحٌ غَيْرَ مَلُومٍ، كيْ يَخْجَلَ الْمُقَاوِمُ حِينَ لاَ يَجِدُ أَمْراً سَيِّئاً يَقُولُهُ عَنَّا. 9وَالْعَبِيدَ ليَخْضَعُوا لِسَادَتِهِمْ، وَيُرْضُوهُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ، غَيْرَ مُعَانِدِينَ، 10غَيْرَ سَارِقِينَ، بَلْ مُظْهِرِينَ كُلَّ أَمَانَةٍ صَالِحَةٍ، لِكَيْ يُظْهِرُوا جَمَالَ تَعْلِيمِ مُخَلِّصِنَا يِهْوِه فِي كُلِّ شَيْءٍ. 11لأَنَّهُ قَدْ ظَهَرَتْ نِعْمَةُ يِهْوِه الْمُخَلِّصَةُ، لِجَمِيعِ البَشَرِ، 12مُعَلِّمَةً لنَا أَنْ نُنْكِرَ الضَلَالَ وَالشَّهَوَاتِ الْعَالَمِيَّةَ، وَنَعِيشَ بِالتَّعَقُّلِ وَالْبِرِّ وَالتَّقْوَى فِي الدَّهْرِ الْحَاضِرِ، 13مُنْتَظِرِينَ الرَّجَاءَ الْمُبَارَكَ وَظُهُورَ مَجْدِ إِلَهِنَا الْعَظِيمِ وَمُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 14الَّذِي بَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، لِكَيْ يَفْدِيَنَا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ، وَيُطَهِّرَ لِنَفْسِهِ شَعْبًا خَاصًّا غَيُورًا فِي أَعْمَال حَسَنَةٍ. 15تَكَلَّمْ بِهذِهِ، وَعِظْ، وَوَبِّخْ بِكُلِّ سُلْطَانٍ. ولاَ يَسْتَهِنْ بِكَ أَحَدٌ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1ذَكِّرْهُمْ أَنْ يَخْضَعُوا لِلْحُكَّامِ وَالسُّلُطَاتِ، وَيُطِيعُوا، وَيَكُونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِكُلِّ عَمَل صَالِحٍ، 2وَلاَ يَقُولُوا سُوءاً فِي أَحَدٍ، وَيَكُونُوا غَيْرَ مُخَاصِمِينَ، لُطَفَاءَ، مُظْهِرِينَ كُلَّ رِقَّةٍ لِجَمِيعِ البَشَرِ. 3لأَنَّنَا كُنَّا نَحْنُ قَبْلاً أَغْبِيَاءَ، غَيْرَ مُطِيعِينَ، ضَالِّينَ، مُسْتَعْبَدِينَ لِشَهَوَاتٍ وَلَذَّاتٍ مُخْتَلِفَةٍ، عَائِشِينَ فِي الْخُبْثِ وَالْحَسَدِ، مَكْرُوهِينَ، وَكَارِهِينَ بَعْضُنَا بَعْضًا. 4وَلكِنْ حِينَ ظَهَرَ لُطْفُ مُخَلِّصِنَا يِهْوِه وحُبُّه للبَشَرِ ­ 5لاَ بِأَعْمَال بِرٍّ عَمِلْنَاهَا، بَلْ بِمُقْتَضَى وَفَائِهِ ­ خَلَّصَنَا بِغُسْلِ الْخَلِيقَةِ الْجَدِيدَةِ وَتَجْدِيدِ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 6الَّذِي سَكَبَهُ بِغِنًى عَلَيْنَا بِيَشُوع الْمَسِيحِ مُخَلِّصِنَا. 7حَتَّى إِذَا تَبَرَّرْنَا بِنِعْمَتِهِ، نَصِيرُ وَرَثَةً حَسَبَ رَجَاءِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 8هَذِهِ الْكَلِمَةُ صَادِقَةٌ. أُرِيدُك أَنْ تُؤَكّدَ هذِهِ الأُمُورَ، لِكَيْ يَهْتَمَّ الَّذِينَ آمَنُوا بِيِهْوِه بمُمَارَسةِ أَعْمَالٍ حَسَنَةٍ. فَإِنَّ هذِهِ الأُمُورَ ْحَسَنَةٌ وَنَّافِعَةٌ لِلبَشَرِ. 9وَأَمَّا المُنَاظَرَاتُ الْغَبِيَّةُ، وَالأَنْسَابُ، والمُجَادَلَاتُ، وَالْمُنَازَعَاتُ التَوْرَاتِية فَاجْتَنِبْهَا، لأَنَّهَا غَيْرُ نَافِعَةٍ، وبلَا قِيْمَةٍ. 10اَلرَّجُلُ الْمُبْتَدِعُ أَعْرِضْ عَنْهُ بَعْدَ إِنْذَارِه أَوَّلاً وَثَانِياً. 11عَالِمًا أَنَّ مِثْلَ هذَا قَدِ انْحَرَفَ، وَهُوَ يُخْطِئُ مَحْكُومًا عَلَيْهِ مِنْ نَفْسِهِ.

12حِينَمَا أُرْسِلُ إِلَيْكَ أَرْتِيمَاسَ أَوْ تِيخِيكُسَ، اجْتَهِدْ أَنْ تَأْتِيَنِي إِلَى نِيكُوبُولِيسَ، لأَنِّي عَزَمْتُ أَنْ أُشَتِّيَ هُنَاكَ. 13شَيِّعْ زِينَاسَ المُحَامِي وَأَبُلُّوسَ بِاجْتِهَادٍ لِلسَّفَرِ حَتَّى لاَ يُعْوِزَهُمَا شَيْءٌ. 14وَلْيَتَعَلَّمْ أَهْلُنَا أَنْ يُمَارِسُوا أَعْمَالاً حَسَنَةً لِسدِّ الْحَاجَاتِ الضَّرُورِيَّةِ، حَتَّى لاَ يَكُونُوا بِلاَ ثَمَرٍ. 15جَمِيعُ الَّذِينَ مَعِي يُسَلِّمُونَ عَلَيْكَ. سَلِّمْ عَلَى أخْوَتِنا[1212] فِي الإِيمَانِ. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ جَمِيعاً. آمِينَ.

