1- التكوين
اإلصحَاح األَوَّل
1 ِفي البَدَاءَةي خَلَقَ إل وهييم السَّمَاوَاتي وَاألَر ضَ 1 .2 وَكَانَت2 األَر ضتَش وييش ا 3 وَفَضَاء4 ، وَعَلَى وَج هي ال غَم ري5 ظََلَمٌ، وَر وح إل وهييم
يَريفُّ عَلَى وَج هي ال مييَاهي 6 .3 ، فَكَانَ ن ورٌ»لييَك ن ن ورٌ« :وَقَالَ إل وهييم7 .4 وَرَأَى إل وهييم النُّورَطَي يب ا. وَ فَصَلَ إل وهييم بَْي َ النُّوري وَالظََلَمي.
5 وَدَعَا إل وهييم النُّورَ َنََار ا، وَالظََلَم دَعَاه لَي َل . وَكَانَغ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا وَاحيد ا.6 لييَك ن« :وَقَالَ إل وهييمرَقييعٌ بيطَي ي ال مييَاهي. وليي َف صيلَ
. »بَْي َ مييَاهٍ وَمييَاهٍ7 فَصَنَعَ إل وهييم ال رَقييعَ ، وَ فَصَلَ بَْي َ ال مييَاهي الَِّتي َتَ تَ ال رَقييعي وَال مييَاهي الَِّتي ف َو قَ ال رَقييعي . وَكَانَ كَذليكَ. 8 وَدَعَا إل وهييم
الرَّقييعَ َسََاوَاتٍ . وَكَانَ غ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا َثَنيي ا.
9« :وَقَالَ إل وهييمليت َت َوَاقَعَ ال مييَاه َتَ تَ السَمَاوَاتي إيَلَ مَكَانٍ وَاحيدٍ، وَل ت ىَ ال يَابيسَة . وَكَانَ كَذليكَ. »10 وَدَعَا إل وهييم اليَابيسَةَ أَر ض ا،
و م رََتَى ال مييَاهي دَعَاه ِبيَار ا. وَرَأَى إل وهييم ذليكَ طَي يب ا. 11« :وَقَالَ إل وهييملت َز دَهيرَ األَر ض 8 بن َبَاَتَتي ع ش بٍ ي ز رَع زَر ع ا، وَشَجَر ا م ث ميرا
و يَص نَع َثََر ا كَجين سي زَر عيهي . وَكَانَ كَذليكَ. »عَلَى األَر ضي12 فَأَخ رَجَتي األَر ضن َبَاَتَتٍ - ع ش ب ا ي ز رَع زَر ع ا كَجين سيهي، وَشَجَر ا م ث ميرا زَر ع ه
فييهي كَجين سيهي. وَرَأَى إل وهييم ذليكَ طَي يب ا. 13 وَكَانَغ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا َثَليث ا.
14 ليتَك ن« :وَقَالَ إل وهييمم نيريَاتٌ ِفي رَقييعي السَمَاوَاتي لت َ ف صيلَ بَْي َ الي َو مي وَاللَّي لي 9، وَتَك ونَ لعََلَمَاتٍ وَمَوَاعييدٍ وَأََّيَّمٍ وَسينيْيٍ. 15 وَتَك ونَ
م نيريَاتٍ ِفي رَقييعي . وَكَانَ كَذليكَ. »السَمَاوَاتي ليت نيريَ عَلَى األَر ضي16 فَصَنَعَ إل وهييم امل نيريَي ني اجلَزييلَْي ي : امل نيريَ اجلَزييلَ ليسييَاسيةي الي َو مي ، وَامل نيريَ
القَاصيرَ ليسييَاسيةي اللَّي لي وَالنُّج ومَ. 17 وَجَعَلَهَا إل وهييم ِفيرَقييعي السَمَاوَاتي ليت نيريَ عَلَى األَر ضي، 18 وَليتَس وسَ عَلَى الي َو مي وَاللَّي لي، وَ لت َف صيلَ
بَْي َ النُّوري وَالظََلَمي. وَرَأَى إل وهييم ذليكَ طَي يب ا. 19 وَكَانَغ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا رَابيع ا.
20 ليت َ« :وَقَالَ إل وهييمعَج ال مييَاه ب َ عَجييجي ن َف سٍ حَيَّةٍ 10 ، وَلتَ طير الطُّي ور ف َو قَ األَر ضي عَلَى وَج هي رَقييعي . »السَمَاوَاتي21 فَخَلَقَ إل وهييم
الت َّنَانيْيَ اجلَزييلَةي ، وَك لَّ َنَفسٍ حيَّةٍ ت َز حَف ِميَّا عَجَّت ِبيَا ال مييَاه كَجي ن سيهَا، وَك لَّ طَائيرٍ ُم َنَّحٍ كَجين سيهي. وَرَأَى إل وهييم ذليكَ طَي يب ا. 22 وََبَرَكَهَا
أََث يريي وَاك ث ريي وَام لئيي ال مييَاهَ ِفي ال بيحَاري. وَل « : إل وهييم قَائيَلتَ ك ث ري الطُّي ور . »ف َو قَ األَر ضي23 وَكَانَغ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا خَاميس ا.