1   )يفسر البعض هذه اآلية على أهنا كل اخللق بدون تفصيل، وأن بقية االصحاح يفصلها يف مراحل اخللق، بينما يرجح آخرون (واملرتجم ضمنهم أن هذه اآلية متثل كل فعل اخللق للسماء واألرض، وأن بقية االصحاح
ال يشرح تفاصيل اخللق، بل يوضح كيف قام يهوه بتحديد وظيفة اخلليقة الت خلقها ابلفعل يف اآلية األوىل وتنظيمها يف صورة هيكل كوين على سبعة مراحل. وهو نفس عدد املراحل الت بنيت عليها خيمة االجتماع،
وعدد السنني الت بين فيها هيكل سليمان.
2 هنا من الواضح أن األرض كانت قد خلقت ابلفعل (يف تكوين 1 :1 .)، وكل ما فعله يهوه بعد هذا هو تنظيم خليقته املوجودة ابلفعل واعطائها وظيفة
3 ת ֹ֙הו ּ֙ بال شكل أو نظام: مادة اخللق األوىل. وكلمة ת ֹ֙הו ּ֙ توهو يقرتح البعض أهنا تقرتب نطقا من كلمة تيامات Tiamat الت تشري إىل إهلة العدم أو العشوائية الت حارهبا اإلله مردوك מְר דְַך إله الرعد أو كبري اآلهلة
عند األوغاريتني Ugaritic .واألشوريني القدماء، وصنع من جسدها الكون
4 וָב ֹ֔הוּ֙ خالية أو بال وظيفة أو قيمة.
5 תְהֹום العمق أو الغمر أو مادة اخللق األوىل.
6 .نالحظ أن حضور يهوه بواسطة روحه القدوس على سطح املياه على األرض اخلربة هو بداية تنظيم خليقته على األرض ومن وجهة نظر األرض
7 هذا ليس خلقا للنور، النور خلق من اآلية األوىل مع السماء واألرض، ولكنه ختصيص لوظيفة النور على األرض الذي حيدد ويفصل الليل والنهار.
8 نالحظ النبااتت مل خترج من األرض بفعل مباشر، بل غري مباشر أبمر األرض أن تنبت نبااتت وأشجار، مما يشري ضمنيا إىل نوع من التطور ا لتارخيي حتت قيادة يهوه.
9 اآلايت14 - 18 ال تشرح خلق النجوم والشمس والقمر (فكلهم خلقوا يف تكوين 1 :1 .)، ولكنَّه ختصيص لدور النجوم واألفالك يف احلياة على األرض
10 نالحظ ان الكائنات احلية مل خترج من املياه بفعل مباشر، بل غري مباشر أبمر للمياه ان تفيض ابحلياة، مما يشري ضمنيا إىل نوع من الت طور التارخيي حتت قيادة يهوه.
تكوين (في البدء) 1
24 ليت خ ريجي األَر ض ن َف سا حَيَّة كَجين سيهَا« :وَقَالَ إل وهييم11 : مين ِبَييمَةٍ، وَزَاحيفٍ ، وَذيي حَيَاةٍ ِفي األَر ضي كَجي ن سيهَا. وَكَانَ كَذليكَ. »
25 فَصَنَعَ إل وهييم حَيَاةٍ ِف األَر ضي كَجين سيهَا؛ ال ب َهَائيمَ كَجين سيهَا، وَ ك لَّ زَوَاحيفي األَ دَمَةي كَجي ن سيهَا. وَرَأَى إل وهييم ذليكَ طَي يب ا. 26 :وَقَالَ إل وهييم
نَ « ص نَع آدَمييًّا عَلَى ص ورَتينَا12 كَهَي ئَتينَا ، ف َي هَي مين ونَ 13 عَلَىأََس َاكي ال بَح ري وَعَلَى ط ي وري السَمَاوَاتي وَعَلَى ال ب َهَائيمي، وَعَلَى ك ل ي األَر ضي،
وَعَلَى ك ل ي زَاحيفٍ ي َز حَف . »عَلَى األَر ضي27 فَخَلَقَ إل وهييماآلَدَمَيَّ عَلَى ص ورَتيهي. عَلَى ص ورَةي إل وهييم خَلَقَه . ذَكَر ا وَأ ن ثَى 14 . خَلَقَه م
28 أََث ير وا وَاك ث ر وا وَام أل وا األَر ضَ،« : وََبَرَكَه م إل وهييم وَقَالَ َلَ موَرَو يض وهَا ، وَ هَي مين وا عَلَى أََس َاكي ال بَح ري وَعَلَى ط ي وري السَمَاوَاتي وَعَلَى
ك ل ي حَيَاةٍ ت َ ز حَف . »عَلَى األَر ضي29 إيّن ي قَد« :وَقَالَ إل وهييمأَع طَي ت ك م ك لَّ ع ش بٍ ي زَر يع زَر ع ا عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي، وَك لَّ شَجَرةٍ م ث ميرةٍ ،
شَجَرَةٍ ت زَر يع زَر ع ا تَك ون لَك م لألَك لي 15 .30 وَأَع طَيت ليك ل ي حَيَاةي األَر ضي وَك ل ي ط ي وري السَمَاوَاتي وَك ل ي مَا ي َز حَف عَلَى األَر ضي لَه ن َف سٌ
حَيَّةٌ، ك لَّ وَرَقي ع ش بٍ . وَكَانَ كَذليكَ. »طَعَام ا31 وَرَأَى إل وهييم ك لَّ مَاصَن َعَ ه فَإيذَا ه وَ طَي يبٌ جيدًّا. وَكَانَ غ ر وبٌ وَكَانَ صَبَاحٌ ي َو م ا
سَاديس ا.
11 نالحظ ان الكائنات احلية مل خترج من األرض بفعل خلق مباشر، بل خلق غري مباشر أبمر األرض ان تفيض ابحلياة، مما يشري ضمنيا إىل نوع من التطور التارخيي حتت قيادة يهوه.
12 مبا أن يهوه خلق صورته ابلفعل وهي اإلنسان (ذكر وانثى)، فلهذا حرَّم صناعة أي صورة أخرى له، ألن أي صورة أخرى له تقلل من شأن الصورة الت خليقها وهي اإلنسان.
13 .السلطان يفسر معىن أنّ اإلنسان صورة إلوهيم، فالصورة ليست جمرد قدرة أو حكمة أو عقل، بل جوهره سلطان على اخلليقة لرعايتها
14 مساواة الذكر واالنثى بصورة اإلله يهوه هو أكرب دليل على املصدر اإلهلي للوحي، ألن فكر املساواة بني الذكر واألنثى مل يكن موجودا يف الشرق األدىن زمن كتابة هذه األسفار.
15 أول اخللق أعطى الرب يهوه النبااتت فقط ألكله، ولكن هذا مت تعديله بعد الطوفان فسمح أبكل احليواانت، ولكن بدون دمائها (تكوين 9 :3)
تكوين (في البدء) 2
اإلصحَاح الثَّاّني
1 فَان ت َهَت السَّمَاوَات وَاألَر ض وَك لُّ أَج نَاديهَا 16 .2 وَأََن َى إل وهييم ِفي ال ي َو مي السَّابعي عَمَلَه الَّذييصَنَعَ . فَاس تََاحَ ِفي ال ي َو مي السَّابعي مين
كل ي عَمَ لَهَ ال ذيي صَنَعَ . 3 وََبَرَكَ إل وهييم ال ي َو مَ السَّابعَ وَقَدَّسَه ، ألَنَّ فييهي اس تََاحَ إل وهييم مين كل ي عَمَلَهالذي خَلَقَه وَصَن َعَه .
4 هذيهي مَوَالييد السَّمَاوَاتي وَاألَر ضي حيْيَ خ ليقَت ، ي َو مَصَنَعَ ي َه ويه إل وهييم األَر ضَ وَالسَّمَاوَاتي. 5 وَق َب لَمَا يَك ون ك لُّ شييحَاني احلَق لي ِفي
األَر ضي أو ق َب لَمَا ي َن ب ت ك لُّ ع ش بي احلَق لي ، ألَنَّ ي َه ويه إل وهييم َلَ يَك ن قَد أَم طَرَ عَلَى األَر ضي، وَالَ آَدَمٌ 17 ي عَب يد18 األَدَمَةَ 19 .6 وكَانَ
الب خَار يَص عَد مينَ األَر ضي وَيَس قيي وَج هَ األَ دَمَةي ك ل يهَا. 7 وَصَوَّرَ ي َه ويه إل وهييم اآلدَمَ يَّ 20 مين غ بَاري األَدَمَةي ، وَن َفَخَ ِفي أَن فيهي نَسَمَةَ حَيَاةٍ.
فَصَارَ اآلَدَمَيَّ ن َف س ا حَيَّة . 8 وَغَرَسَ ي َه ويه إل وهييم جَنَّة21 ِفي عَد ني م قَدَّم ا، وَوَضَعَ ه نَاكَ اآلَدَمَيَّ الَّذيي صَوَّرَه . 9 وَأَن بَتَ ي َه ويه إل وهييم مينَ
األَ دَمَةي ك لَّ شَجَرَةٍ شَهييَّةٍ للمَر أَى وَ طَي يبَ ةٍ للمَأ كَلي ، وَشَجَرَةَ احل َيَاةي و(مَعَهَا) شَجَرَة مَع ريفَةي الطَي يبي والسَي ءي 22 ،ِفي طَي ي اجل َنَّةي. 10 وَمين عَد نٍ
خَرَجَ َنَ رٌ لييَس قييَ اجل َنَّةَ، وَمين ه نَاكَ ي َف تَيق إَلَ أَر ب َعَ ةي ر ؤوسٍ : 11 ايس مالوَاحيدي فييش ون ، وَ ه وَ َيَ ول حَو لَ ك ل ي أَر ضي احل َوييلَةي حَي ث الذَّهَب .
12 وَذَهَب تيل كَ األَر ضيطَي يبٌ . ه نَاكَ ال م ق ل 23 وَحيجَ ارَ ة الزَّب َر جَدَ . 13 وَاس م الن َّه ري الثَّاّني جييح ون ، وَه وََيَ ول حَو لَ ك ل ي أَر ضي ك وشٍ.
14 وَاس م الن َّه ري الثَّاليثي ديج لَة24 . ، وَه وَ اجل َاريي شَر قييَّ أَشُّورَ. وَالن َّه ر الرَّابع ال ف رَات
15 وَأَخَذَ ي َه ويه إل وهييماآلَدَمَيَّ وأَق َرَّه ِفي جَنَّةي عَد نٍ لي ي عَب يدَهَا وََيَ فَظَهَا. 16 وَأَو صَى ي َه ويه إل وهييم اآلَدَمَيَّ مين « : قَائيَلك ل ي شَجَري اجل َنَّةي
َتَ ك ل أَك َل 25 ،17 وَأَمَّا شَجَرَة مَع ريفَةيالطَي يبي والسَي ءي فََلَ َتَ ك ل مين هَا، ألَنَّكَ ي َو مَ َتَ ك ل مين هَا مَو َت َتَ وت 26 .»18 :وَقَالَ ي َه ويه إل وهييم
لَي سَ « طَي يبا أَن يَك ونَ اآلَدَمَيُّ ِبي ف ريديهي ، فَأَص نَعَ لَه م عيين ا نَظيريَه 27 .»19 وَصَوَّرَ ي َه ويه إل وهييم مينَ األَ دَمَةي ك لَّ حَيَاةي احلَق لي وَك لَّ ط ي وري
السَمَاوَاتي، فَأَح ضَرَهَا إيَلَ اآلَدَمَي ي ليريََى مَاذَا يَد ع وهَا، وَك لُّ ن َف سٍ حَيَّةٍ دَعَاها اآلَدَمَيُّ َبَس يهَا. 20 فَدَعَا اآلَدَمَيُّ أَس َاء 28 عَلَىك لَّ ال ب َهَائيمي
وَ ط ي وري السَمَاوَاتي وَ ك لَّ حَيَاةي احلَق لي . وَأَمَّا آلدَمَ ف َلَم َيَيد م عيين ا نَظيريَه . 21 فَأَس قَطَ ي َه ويه إل وهييم خَدَر ا عَلَى اآلَدَمَيَّ ف َن َعَسَ ، فَأَخَذَ وَاحيدَة
مين أَض َلَعيهي وأَغ لَقَهَا مين َتَ تيهَا حلَ م ا. 22 وَبََنَ ي َه ويه إل وهييم ام رَأَة29 مينَ الض يل عي الَِّتي أَخَذَهَا ميناآلَدَمَي ي وَأَح ضَرَهَا إيلَيه. 23 ف َقَالَاآلَدَمَيُّ :
16 صبائيمצְבָאָָֽם׃ ، مبعىن القوات أو اجلنود، وتشري إىل الكائنات الروحية الت ترمز هلا األفالك .
17 אָדָָ֣ם (آدم بدون آداه تعريف ممكن يكون اسم علم أو أي إنسان، أو حرفيا تعين األرضي أو الرتايب).
18 לַָֽעֲב ֹ֖ד: حرفيا عمل قاسي أو عمل عبودية أو استعباد.
19 אֲדָמָָֽהּ֙ (أدمة؛ أي الرتبة أو سطح األرض الرتايب).
20 הָָֽאָדָֹ֖םּ֙ (آدم أبداة التعريف، وترتجم آدم، أو اإلنسان، وعلى األرجح لغواي أهنا ليست اسم علم وإمنا اسم نوع مبعىن اإلنسان، ولكنها صارت ضمنيا تعين اسم إنسان بعينه هو شخص آدم)
21 גַן جنينة أو حديقة أو جنة
22 וָרָָֽע (راع) سئ أو سوء: تعين شر أخالقي (خطيئة) أو طبيعي (أذى أو مصيبة)
23 הַבְד ָֽלַח نوع من أنواع الصمغ Bdellium .يستخدم يف صناعة العطور والبخور
24 חִדֶֹ֔קֶל: البعض يرتمجوهنا حِدَّاقِل
25 אָכ ֹ֥ל ת אכ ָֽל: ذات الكلمة مكررة مرتني يف العربية، رما كنوع من إعالن الوفرة أو أتكيد السماح ابألكل.
26 .املوت كان نتيجة لألكل من الشجرة وليس عقوبة إهلية حبسب النص. فيما يبدو أن طبيعة آدم الربيئة مل تكن مستعد الختبار املعرفة واألمر بعدم األكل من الشجرة له عدة تفسريات أمهها: 1 ) إعطاء اإلنسان حرية
االختيار بني البقاء يف حضور يهوه أو اخلروج، 2 .) أن طبيعة اإلنسان يف هذه املرحلة مل تكن حتتمل هذا النوع من املعرفة الت أفسدت طبيعته
27 כְנֶגְדָֹֽוּ֙ حرفيا تعين أمامه، أو مقابل وجهه؛ وضمنيا تعين مساواة يف املكانة، وإكمال يف الوظيفة أو احلياة أو الدور اإلنساين.
28 من عالمات السلطان هو تسمية الكائنات، فعادة الكائن الذي له السلطان هو الذي يعطي امسا لألدىن منه يف السلطان (راجع تكوين 1 :28 )
29 אִשָָּׁ֑ה (إشه) وتعين امرأة.
تكوين (في البدء) 2
هذيهي« د ف عَة عَظ مٍ مين عيظَاميي وَحلَ مٌ مين حلَ ميي. هذيهي ت د عَى ام رَأَةٌ ألََنََّا ميني ام ريءٍ 30 .» أ خيذَت24 ليذليكَ يَت ك الرَّج ل أََبَه وَأ مَّهوَيي ل تَصيق
َبيم رَأَتيهي وَيَك وَنَني حلما وَاحيد ا. 25 وَكَاَنَ كيَلَُه َا ع ر َّيَنَْي ي،اآلَدَمَيُّ وَام رَأَت ه ، وَُه َا الَ َيَ جََلَني.
30 אִיׁש: (ايش) أو رجل. وهي نفس كلمة رجل يف تكوين 2 :24
تكوين (في البدء) 3
اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَكَانَال نَخَاش (خناش) 31 م رَاويغ ا عَن ك ل ي حَيَاةي احلَق لي الَِّتي صَن َعَ أَقَالَ إل وهييم الَ َتَ ك َلَ مين ك ل ي « :هَا ي َه ويه إل وهييم، ف َقَالَ ليل مَر أَةي
»شَجَري اجل َنَّةي؟2 ف َقَالَتي ال مَر أَةلنيخَاشَ مين َثََري شَجَري اجل َنَّةي َنَ ك ل ، « :3 وَأَمَّا َثََر الشَّجَرَةي الَِّتيِفي طَي ي اجل َنَّةي، قَالَ إل وهييم: الَ َتَ ك َلَ مين ه
وَالَ ت صييبَا مين ه . »ليئََلَّ َتَ وَتَ4 ف َقَالَخنََاش لَن َتَ وَتَ! « :ليل مَر أَةي5 فإل وهييمي َع ريف أَنَّه ي َو مَ َتَ ك َلَني مين ه ت َن فَ ق ح عيي ون ك مَا وَتَك وَنَني كَإل وهييم 32
عَاريفَْي يالطَي يبَ والسَي ءي . »6 ف َرَأَتي ال مَر أَة أَنَّ الشَّجَرَةَطَي يبَ ةٌ للمَأ كَلي ، وَأ م نييَةٌ ليل ع ي وني، شَّجَرَةٌ شَهييَّةٌ للفيه مي . فَأَخَذَت مين َثََريهَا وَأَكَلَت ،
وَأَع طَت رَج لَهَا مَعَهَا فَأَكَلَ. 7 فَان فَقَ حَت عيي وَن مَا وَعَليمَا أََنَّ مَا ع ر َّيََنَني. فَخَاطَا و رَي قَاتي تيْيٍ وَصَن َعَا َلَ م ا مَآزيرَ.
8ُث َّ َسَيعَا صَو تَ ي َه ويه إل وهييمي مَاشيي ا ِفي اجل َنَّةي مَعَ ر وحي 33 الي َو مي، فَاخ ت َبَأَاآلَدَمَيُّ وَام رَأَت ه مين وَج هي ي َه ويه إل وهييمي ِفي طَي ي شَجَري اجل َنَّةي.
9 فَدَعَا ي َه ويه إل وهييم اآلَدَمَيُّ . »أَي نَ أَن تَ؟« : وَقَالَ لَه10 َسَيع ت« :ف َقَالَصَو تَكَ ِفي اجل َنَّةي فَتهَي بَت . » ، ألَّن ي ع ر َّيَنٌ فَاخ ت َبَأ ت11 :ف َقَالَ
مَن « أَخ َبََكَ أَنَّكَ ع ر َّيَنٌ؟ هَل أَكَل تَ مينَ الشَّجَرَةي الَِّتي أَو صَي ت كَ خيش يَة أَن َتَ ك لَ مين هَا »؟12 ف َقَالَاآلَدَمَيُّ ال مَر أَة الَِّتي أع طَي تَ « : ِلي،
هيي . » أَع طَت ِني مينَ الشَّجَرَةي فَأَكَل ت13 مَاذَا« :ف َقَالَ ي َه ويه إل وهييم ليل مَر أَةيصَن َع تي ، »؟ف َقَالَت « : ال مَر أَةغَرَّرَ بي خنََاش . » فَأَكَل ت14 ف َقَالَ
ي َه ويه إل وهييم لَنَخَاشَ ألَنَّكَ « : صَن َع تَ هذَا، مَل ع ونٌ أَن تَ بَْي َ ك ل ي ال ب َهَائيمي وَبَْي َ ك ل ي حَيَاةي احلَق لي . عَلَى بَط نيكَ َتَ شيي وَ غ بَار ا َتَ ك ل ك لَّ
أََّيَّمي حَيَاتيكَ. 15 وَأعَْي ي عَدَاوَة ب َي نَكَ وَبَْي َ ال مَر أَةي، وَبَْي َ زَر عيكَ وَزَر عيهَا 34 . ه وَيَش دَخ رَأ سَكَ، وَأَن تَ تَش دَخ . » عَقيبَه16 :وَقَالَ ليل مَر أَةي
« بيكَث رَةٍ أ كَث ير َتَََلَُّ حَبَليكي، ِبيََلٍَ تَليديينَ أَب نَاء (وَب َنَاتٍ) . وَإيَلَ رَج ليكي تَش تَاقيْيَ وَه وَ يَ س وس عَلَي كي 35 .»17 ألَنَّكَ َسَيع تَ« :وَقَالَ آلدَمَ
ليصَو تي ام رَأَتيكَ وَأَكَل تَ مينَ الشَّجَرَةي الَِّتي أَو صَي ت كَ أالَ َتَ ك لَ مين هَا، مَل ع ونَةٌ األَ دَمَة 36 اع تيبَار ا لَكَ. َبيأل ََلُّي 37 .َتَ ك ل مين هَا ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيكَ
18 .وَشَو ك ا وَحَسَك ا ت ن بيت لَكَ، وَستَأ ك ل ع ش بَ احل َق لي19 بيعَرَقيأَن فيكَ ( אַפ ֶּ֙יךֶָּ֙֙) َتَ ك ل خ ب ز ا حََّتَّ ت َر جيعَ إيَلَ األَ دَمَةي الَِّتي أ خيذ تَ مين هَا.
ألَنَّكَ غ بَارٌ ، وَإيَلَ غ بَارٍ ت َر جيعَ .»
20 وَدَعَااآلَدَمَيُّ ألََنََّا أ مُّ ك ل ي حَي ٍ. »حَوَّاءَ« اس مَ ام رَأَتيهي21 وَصَنَعَي َه ويه إل وهييم آلدَمَ وَام رَأَتيهي أَق ميصَة مين جيل دٍ وَأَل بَسَه مَا.
31 נָחָׁש (خناش) اسم مذكر مبعىن احلية او احلنش يف العربية، وقد تعين حناس المع أو برونز، وقد تعين أيضا العرّاف أو الساحر، ويشري إىل كائن روحي رمبا ثعباينّ الشكل، ورمبا كان عضوا من السريافيم שרפים (وتعين
احليات اجملنحة او احلارقة ومفردها سرياف שרףּ֙)، وقد أعطى خناش كاسم لبعض البشر من غري اإلسرائيليني ( 1 صم11 :1-2 ،12 :12 .)
Strong's Hebrew: 5173. נַַ֫חַׁש ; divination, enchantment (biblehub.com) -- (nachash)
Strong's Hebrew: 5174. נְחָׁש ; copper, bronze (biblehub.com) -- (nechash)
Strong's Hebrew: 5175. נָחָׁש ; a serpent (biblehub.com) -- (nachash)
Strong's Hebrew: 8314. שָרָף serpent (biblehub.com) -- (saraph)
32 ميكن قراءة هذا على أهنَّم سيصريان مثل يهوه إلوهيم، او مثل إلوهيم (اآلهلة بين يهوه: أو الكائنات الروحية الت كونت اجمللس اإلهلي؛ راجع مزمور 82 :1 : أيوب1 :6 ،2 :1 .)
33 األصل العربي רָ֣וחַּ֙ ، وقد تعين ريح أو روح أو نسمة، والسياق هنا يالئمه نسمة.
34 نسلهاأو زرعها זַרְעָָּּׁ֑ה مفرد نبوءة عن جميء يشوع املسيح، يهوه ذاته يف جسم إنسان ومن نسل امرأة عذراء دون عالقة مع رجل.
35 سيادة الرجل فوق املرأة كتسلط كانت نتيجة لسقوط الطبيعة البشرية، بينما العالقة األصلية عالقة تكامل ومساوة يف الكرامة (قارن تكوين 1 :27-28 ،2 :18 .)
36 הָָֽאֲדָמָה ּ֙ (األدمة) وهي نفس اشتقاق كلمة آدم.
37 التأمل أو األمل أصبح العالقة بني اإلنسان واألرض الت يعيش عليها، فأصبح العمل شقاء ، بعد أن كان عمال مثمرا وممتعا (قارن تكوين 2 :15 )
تكوين (في البدء) 3
22 هَا« :وَقَالَ ي َه ويه إل وهييماآلَدَمَيُّ قَد صَارَ كَوَاحيدٍ مينَّا 38 عَاريف االطَي يبَ والسَي ءي . وَاآلنَ لَعَلَّه ي سَر يح يَدَه وََيَ خ ذ مين شَجَرَةي احل َيَاةي
أَي ض ا وََيَ ك ل وََيَ يَا دَه ريَّيَّ 39 .»23 فَسَرَّحَه ي َه ويه إل وهييم مين جَنَّةي عَد نٍ ليي عَب يدَ األَ دَمَةَ الَِّتي أ خيذَ مين هَا. 24 شَيَّعَ(ي َه ويه) اآلَدَمَيَّ ، وَأَس كَنَ
كَار وبييم ا َبمل قَد يم 40 وَسَي فاسَافيع ا م ت َقَل يبا عين دَ جَنَّةي عَد ني حليف ظي طَرييقي شَجَرَةي احل َيَاةي.
38 اجلمع قد جيده البعض مضريا إىل عقيدة الثالوث املسيحية، ولكن السياق العربي يشري بقوة إىل أن يهوه خياطب أعضاء اجمللس اإلهلي من خم لوقاته الروحية الت تبناها (بين ها إلوهيم בְנ יּ֙ הָָֽאֱֹלהִים ּ֙؛ راجع مزمور
82 :1 ، أيوب1 :6 ،2 :1 ، تكوين6 :2 )
39 يهوه هنا يبدو أنه خيشى على اإلنسان أن ينال اخللود وهو يف مرحلة السقوط، فتثبت طبيعته الساقطة يف حالتها، ويفقد أي أمل يف اخلالص املعد له.
40 הַכְרֻבִִ֗ים: كاروبيم أو شاروبيم؛ ومفردها كاروب כְרוב، وهي طبقة من الكائنات الروحية املختصة حبماية املدخل على العامل اإلهلي (أي حبماية مدخل جنة عدن)، وكانت صورها تنتشر يف كل احلضار ات القدمية،
ودائما متثل نوع من األشكال اهلجني بني اإلنسان واحليوان، وأشهر متاثيل متثلها هو متثال أيب اهلول يف اجليزة، الذي ميثل ك اروب حيمي املدخل على عامل اخللود الذي يسكن فيه امللوك داخل االهرامات. وهلذا صنعت هلم
متاثيل فوق اتبوت امليثاق رمزا حلمل عرش يهوه (خروج 25 :18 ( )، وقيل إنَّ يهوه صباؤوت يسكن بني الكاروبيم 1 صم4 :4 ( )، وهذه الكائنات منوطة حبمل عرش يهوهحي زْق ئِيل 1 :5-28 )، ورمبا كان السريافيم أو
احليات اجملنحة النارية ( ي ش عْي اه و 6 :2 .) أحد أنواع الكاروبيم
تكوين (في البدء) 4
اإلصحَاح الرَّابع
1 وَعَرَفَ41 اآلدَمي يٌّ حَ وَّاءَ ام رَأَتَه فَحَبيلَت وَ وَلَدَ ت قَاييْيَ 42 . اق ت َن َي ت رَج َل مين ي َه ويه« :وَقَالَتي43 .»2 ُث َّأَضَافَت ف َ وَلَدَ ت أَخَاه
هَابييلَ 44 . وَكَانَ هَابييل رَاعيي ا ليل غَنَمي، وَكَانَ قَاييْيم عَب يد ا لألَ دَمَةي . 3 وَِفيان قيضَاءي أََّيَّمٍ أَد خَلَ قَاييْيَ مين َثََري األَ دَمَةي مين حَة 45 ليي َه ويه،4 وَقَدَّمَ
هَابييل أَي ض ا مين أَب كَاري غَنَميهي وَمين شَح ميهَا. ف َعَايَنَ ي َه ويه هَابييلَ ومين حَتيهي، 5 وَلكينَّه َلَ ي عَايين قَاييْيَ ومين حَتيهي. فَاح تَدَمَ قَاييْي جيدًّا وَ سَقَطَ
وَج ه ه 46 .6 ليمَاذَا« :ف َقَالَ ي َه ويه ليقَاييْيَاح تَدَم تَ ؟ وَليمَاذَا سَقَطَ وَج ه كَ؟ 7 ألي سَإن طيب تَ فََب وزٌ ؟ وَإين َلَ تَطيب فَعين دَ الفَت حَةي خَطَاٌ
رَابيضٌ 47 ، وَه و يَ ش تَاق 48 إليكَ،وَأَن تَ تَس وس ه . »
8 ُث كَلَّمَ قَاييْي هَابييلَ أَخَاه . وَإيذ كَاَنَ ِفي احل َق لي، قَامَ قَاييْيَ عَلَى هَابييلَ أَخييهيوا غ تَالَه . 9 »أَي نَ هَابييل أَخ وكَ؟« :ف َقَالَ ي َه ويه ليقَاييْيَ
ف َقَالَ لَه الَ « : أَع ريف »! أَحَافيظٌ أََنَ ألَخيي؟10 مَاذَا« :)ف َقَالَ (ي َه ويهصَن َع تَ ؟ صَو ت دَمي أَخييكَ يَ ص ر خ إيِلََّ مينَ األَ دَمَةي . 11 فَاآلنَ أَن تَ
مَل ع ونٌ مينَ األَ دَمَةي الَِّتي أَ ف ضَ ت فَاهَا ليت َق بَلَ دَمَ أَخييكَ مين يَديكَ 49 .12 مََّتَعَبَّد تَ األَ دَمَةَ لن ت ضييفَ أن ت ع طيي كَ ق وََّتََا. وَسَتَك ون جَائيَل
وَ هَائيم ا َبألَر ضي 50 .»13 ذَن ِبي« :ف َقَالَ قَاييْي لي َه ويهأَج زَل مين أَن َي تَمَلَ. 14 قَدشَي َّع تَِني ال ي َو مَ من وَج هي األَ دَمَةي (الِت أز رَع هَا)، وَمين
وَج هيكَ أَس تَتي وَأَك ون جَائيَل وَ هَائيم ا َبألَر ضي، فَمَن َيََد ّني ي َغ تَال ِني . »15 ف َقَالَ لَه ليذليكَ « :ي َه ويهمَن ي َغ تَال قَاييْيَ فَسَب عَةَ أَض عَافٍ ي ن ت َقَم
مين ه 51 .» وَوَضَعَ ي َه ويه ليقَاييْيَ عََلَمَة خيش يَة أَن يَض ريبَه ك لُّ مَن وَجَدَه 52 .16 فَخَرَجَقَاييْي مين أَمَامي 53 ي َه ويه،وَ مَ كَ ثَ ِفي أَر ضي ن ودٍ شَر قي
عَد نٍ.
17 وَعَرَفَ قَاييْي ام رَأَتَه فَحَبيلَت وَوَلَدَ ت خَن وكَ 54 .. ُث َّ بََنَ مَديينَة ، فَدَعَا اس مَ ال مَديينَةي كَاس مي اب نيهي خَن وكَ18 وَخَن وك و ليدَ لَه عيريَاد .
وَعيريَاد و ليدَ لَه َمَ وَّيَئييلَ. وََمَ وَّيَئييل و ليدَ لَه مَت وشَائييلَ. وَمَت وشَائييل و ليدَ لَه الَمَكَ 55 .19 وَاَّتََّذَ الَمَكلَه ام رَأَتَْي ي 56 : وَاحيدَةٌ اَس ها عَدَة،
وَاأل خ رَى ظيلَّة . 20 ف َوَلَدَ ت عَدَة َّيََبَلَ الَّذيي كَانَ أََب لي لمَاكيثيْيَ َبْل ييَامي وَر عَاةي املَاشييَةي . 21 وَاس م أَخييهي ي وَبَل الَّذيي كَانَ أََب ليك ل يمَن ق َفَشَ
َبيل قييثَاري وَال ميز مَاري. 22 وَظيلَّة أَي ض اوَلَدَ ت ت وَبَلَ -قَاييْيَ، الذَّي سَنَّ لك ل ي خَاريطي ُن َاسٍ وَحَدييدٍ. وَأ خ ت ت وَبَلَ - قَاييْيَ ن َع مَة . 23 وَقَالَ
41 יָדַֹ֖ע: مبعىن يعرف أو يقيم عالقة شخصية، أو يفهم أو يف هذا السياق يقيم عالقة جنسية أو يتزوج.
42 קַיִן: مبعىن اقتناء أو م قْتىن
43 حواء يف صالهتا كانت تتوقع حتقيق نبوءة يهوه هلا سريعا أن نسلها سيسحق رأس احلية خناش (تكوين 3 :15 .)، فظنت أن هذا الوعد حتقق يف قايني
44 הֶבֶל: مبعىن خبار أو نسمة هواء.
45 מִנְחָֹ֖ה: حرفيا تنطق منحة: وتعين عطية او هدية.
46 .مبعىن الغضب واخلجل يف آنٍ واحدٍ
47 يصور اخلطية وكأهنا حيوان مرتبص للنيل من فريسته، ورمبا حتمل معىن روح شرير يسعى للتحكم فيه بشهوة. وال خيف ى وجود عالقة بني هذه الروح، وخناش الذي أسقط آدم وحواء يف اجلنة، وقرر أن حيطم وعد يهوه
أبن نسل املرأة سيسحق رأس احلية، فقرر القضاء على ذريتها.
48 תְׁשוקָהּ֙ حتمل معىن االشتياق أو اللهفة اجلنسية.
49 .من الواضح أن اللعنة ليست من يهوه، بل من األرض الت شربت دم هابيل، كنتيجة طبيعية لقتله أخيه
50 كلمة األرض هناאֶרֶץ ختتلف عن سطح األرض أي الرتبة הָָ֣אֲדָמָֹ֔ה.
51 .من الواضح مرة أخرى أن يهوه لن يقيم انتقاما لذاته، بل يضع نوعا من القانون الطبيعي للحماية من انتشار القتل واالنتقام بني البشر
52 .هذا يتفق مع حب يهوه للخاطئ الذي يعرتف خبطئه كما فعل قايني
53 מִלִפְנ ָ֣יּ֙ مبعىن وجه أو حضور أو معية أو لدن.
54 خنوكחֲנֹוְך هو نفس اسم أخنوخ، وهو اسم ألربعة أشخاص: ابن قايني (تكوين 4 :18 )، ابن ايرد (تكوين 5 :18 )، ابن ميداين (تكوين25 :4 )، ابن روبن (تكوين46 :9 )
55 לֶמְֶך حروفه حتمل كلمة ملك واول حرفيها معكوسني، رمبا إشارة إىل طبيعته احليوانية الغليظة.
56 .هذا أول تعدد للزوجات يف الكتاب املقدس
تكوين (في البدء) 4
اَس َعَا ق َو ِلي َّيَ ام رَأََتَ الَمَكَ،« :الَمَك الم رَأَت َي هي عَدَةَ وَظيلَّةَوَأ ص غييَا ليكََلَميي. قَد اغ ت َل ت رَج َل كَدَمَِني (فدغِن)، وَوَلَد ا جَلَدَّني . 24 إذَا
كَانَ ي ن ت َقَم ليقَاييْيَ سَب عَةَ أَض عَافٍ، فَ مين أَج لي . »الَمَكَ سَب عَة وَسَب عيْيَ
25 وَعَادَ ف عَرَفَ آدَم ام رَأَتَه ، ف َ وَلَدَ تي اب ن ا وَدَعَت اَس َه شييثَ 57 ألَنَّ إل وهييم قَد« : ، قَائيلَةعَْيََّ ِلي زَر ع ا آخَرَ مين َتَ تي . ألَنَّ »هَابييلَ
قَاييْيَ قَد ا غ تَالَه . 26 وَشييثَو ليدَ لَه اب ن ا وَدَعَا اَس َه أَن وشَ. حيينَئيذٍ أ بييحَ أن ي د عَى َبيس مي ي َه ويه.
57 ׁש ת: معناه تعويض أو تعيني.
تكوين (في البدء) 5
اإلصحَاح اْل َاميس
1 هذَاسيف ر مَوَالييدي آدَمَ 58 ، ي َو مَ خَلَقَ إل وهييمآدَمَ . عَلَى هَي ئَةي إل وهييم صَن َعَ ه . 2 ذَكَر اوَأ ن ثَى خَلَقَه م ، وََبَرَكَه م ا وَدَعَاُها آدَمَ ي َو مَ
خ ليقَا. 3 وَعَاشَ آدَم ميئَة وَثََلَثيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه اب ن ا عَلَى هَي ئَتيهي كَص ورَتيهي وَدَعَا اَس َه شييثَ. 4 وَكَانَت أََّيَّم آدَمَِفي آخيري مَا و ليدَ لَه شييثَ
َثََاّنيَ ميئَةي سَنَةٍ، وَ و ليدَ لَه أبناء وَب َنَاتٍ. 5 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي آدَمَ الَِّتي عَاشَهَا تيس عَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة ، وَمَاتَ
6 وَعَاشَ شييث ميئَة وََخَ سَ سينيْيَ، وَو ليدَ لَه أَن وشَ. 7 وَعَاشَ شييثِفي آخيري مَا و ليدَ لَه أَن وشَ 59 َثََاّنيَ ميئَةٍ وَسَب عَ سينيْيَ، وَو ليدَ لَه أَب ناء
وَب َنَاتٍ. 8 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي شييثَ تيس عَ ميئَةٍ وَاث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة ، وَمَاتَ
9 وَعَاشَ أَن وش تيس عيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه قيينَانَ 60 .10 وَعَاشَ أَن وشِفي آخيري مَا و ليدَ لَه قيينَانَ َثََاّنيَ ميئَةٍ وََخَ سَ عَشَرَةَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء
وَب َنَاتٍ. 11 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي أَن وشَ تيس عَ ميئَةٍ وََخَ سَ سينيْيَ، وَمَاتَ
12 وَعَاشَ قيينَان سَب عيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه مَه لَل ئييلَ. 13 وَعَاشَ قيينَانِفي آخيري مَا و ليدَ لَه مَه لَل ئييلَ َثََاّنيَ ميئَةٍ وَأَر بَعيْيَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء
وَب َنَاتٍ. 14 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي قيينَانَ تيس عَ ميئَةٍ وَعَشَرَ سينيْيَ، وَمَاتَ
15 وَعَاشَ مَه لَل ئييل َخَ س ا وَسيت يْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه َّيَرَدَ. 16 وَعَاشَ مَه لَل ئييلِفي آخيري مَا و ليدَ لَه َّيَرَدَ َثََاّنيَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء
وَب َنَاتٍ. 17 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي مَه لَل ئييلَ َثََاّنيَ ميئَةٍ وََخَ س ا وَتيس عيْيَ سَنَة ، وَمَاتَ
18 وَعَاشَ َّيَرَد ميئَة وَاث ن َتَْي ي وَسيت يْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه خَن وكَ 61 .19 وَعَاشَ َّيَرَدِفي آخيري مَا و ليدَ لَه خَن وكَ َثََاّنيَ ميئَةي سَنَةٍ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء
وَب َنَاتٍ. 20 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي َّيَرَدَ تيس عَ ميئَةٍ وَاث ن َتَْي ي وَسيت يْيَ سَنَة ، وَمَاتَ
21 وَعَاشَ خَن وك َخَ س ا وَسيت يْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه مَت وشَالََ 62 .22 وَمَشَى خَن وك مَعَ اإلل وهييم ِفي آخيري مَا و ليدَ لَه مَت وشَالََ ثََلَثَ ميئَةي سَنَةٍ،
وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 23 . فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي خَن وكَ ثََلَثَ ميئَةٍ وََخَ س ا وَسيت يْيَ سَنَة24 وَمَشَى خَن وك مَعَ اإلل وهييم، وََلَ ي وجَد ألَنَّ إيل وهييم
أَخَذَه .
25 وَعَاشَ مَت وشَالَ ميئَة وَسَب ع ا وََثََانيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه الَمَكَ. 26 وَعَاشَ مَت وشَالَِفي آخيري مَا و ليدَ لَه الَمَكَ سَب عَ ميئَةٍ وَاث ن َتَْي ي وََثََانيْيَ
سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 27 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي مَت وشَالََ تيس عَ ميئَةٍ وَتيس ع ا وَسيت يْيَ سَنَة ، وَمَاتَ
28 وَعَاشَ الَمَك ميئَة وَاث ن َتَْي ي وََثََانيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه اب ن ا. 29 وَدَعَا اَس َه ن وحَ63 هذَا« : ، قَائيَلي وَاسيينَا ِفي صينَاعَتي نَا وََتَََلُّي أَي ديينَا ِفي
األَ دَمَةي . »الَِّتي لَعَن َهَا ي َه ويه30 وَعَاشَ الَمَكِفي آخيري مَا و ليدَ لَه ن وحَ َخَ سَ ميئَةٍ وََخَ س ا وَتيس عيْيَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 31 فَكَانَت
ك لُّ أََّيَّمي الَمَكَ سَب عَ ميئَةٍ وَسَب ع ا وَسَب عيْيَ سَنَة ، وَمَاتَ.
32 وَكَانَ ن وح اب نَ َخَ سي ميئَةي سَنَةٍ. وَو ليدَ لَه ن وح : شَامَ، وَحَامَ، وََّيَفَثَ 64.
58 آدم واإلنسان مها نفس الكلمةאָדָָּׁ֑ם، يف نفس اجلملة، ولكن األوىل وضعت كاسم حبسب السياق لوجود نسل وأمساء.
59 אֱנָֹֽוׁשּ֙ أنوش: معناه رجل.
60 ק ינָן: مشتقة من قايني קַיִן، وتعين أيضا اقتناء
61 חֲנָֹֽוְך الرتمجة العربية لالسم املعروفة "أخنوخ"، وهو اسم ألربعة أشخاص: ابن قايني (تكوين 4 :18 )، ابن ايرد (تكوين 5 :18 )، ابن ميداين (تكوين25 :4 )، ابن روبن (تكوين46 :9 )
62 מְתוׁשֶלַח متوشاحل: تعين ر ج ل السَّهْمِ (رامي السهام)
63 נ ֹ֖חַּ֙ نوح أو نوخ: تعين راحة
64 ׁש ֹ֖ם شام تعين اسم، חָֹ֥םּ֙ حام تعين ساخن، יֶפֶת ايفث تعين فاتن أو فتنة أو مفتون.
تكوين (في البدء) 6
اإلصحَاح السَّاديس
1 وَلَمَّاأ بييحَ لآلَدَمَي ْيَ 65 أني َتَكَاث َر وا ف َو قَ وَج هي األَ دَمَةي ، وَو ليدَ َلَ م ب َنَاتٌ . 2 رَأَى أَب نَاءَاإل ل وهييم 66 أنَّ ب َنَاتَاآلَدَمَي ي ْي 67 .َجَييَلَتٌ
فَأخَذ وا َلَ م نيسَاء كَمَا اخ تَار وا. 3 لن« :ف َقَالَ ي َه ويهت ق ضَ يَ ر وحيي ِفي آَدَمَ للدَه ري ، ه وَ مين حل مٍ 68 . ف َتَك ون أََّيَّم ه ميئَة وَعيش ريينَ
سَنَة 69.»4 النيفييلييم70 كاَن واِفي األَر ضي ِفي تيل كَ األََّيَّمي. وَ أي ض ا أَنَّه ِفي آخيري مَا دَخَلَ أبناء اإلل وهييم عَلَى ب َنَاتي اآلَدَمَي ي ْيَ أَن وَلَد نَ َلَ م
هؤ الَءي اجل َبَابيرَة 71 ميني الدَّه ري، ريجال االس مي 72.
5 وَرَأَى ي َه ويه أَنَّرَدَاءَةَ اآلَدَمَي ي ْي قَد كَث رَ ت ِفي األَر ضي 73 ، وَأَنَّ ك لَّتَصَوُّري حيسَاَبَتي ق َل بي هي م سَي ءٌ فَحَس بٌ ك لُّ ي َو مٍ. 6 ف َتَأَسَّ ى ي َه ويه
أَنَّه صَنَعَ اآلَدَمَيَّ ْيَ ِفي األَر ضي، وَغَضَبَ ِفي ق َل بي هي. 7« :ف َقَالَ ي َه ويهسَأََم و اآلَدَمَيَّ الَّذي ي خَلَق ت ه عَن وَج هي األَ دَمَةي ، مين آَدَمَ حََّتَّ الب َهَ ائيمي
وَالزَّ وَ احيفي وَ ط ي وري السَمَاوَاتي، ألَّن ي َتََسَّ يت أَّن ي صَن َع . » ت ه م8 .وَأَمَّا ن وح ف َوَجَدَ نيع مَة ِفي عَي ِنَي ي َه ويه
9 هذيهي مَوَالييد ن وحي: كَانَ ن وح رَج َل َبَرًّاَتَييم ا بَْي َ أَج يَالي (زَمَنيهي). وَ مَشَى ن وح مَعَ اإلل وهييم . 10 وَو ليدَ لَه ن وح ثََلَثَةَ أَب ناء : شَامَ، وَحَامَ،
وََّيَفَثَ. 11 وَفَسَدَت األَر ضبيوَج هي اإلل وهييم ، وَام تَألَتي األَر ض ع ن ف ا. 12 ورَأَى إل وهييم األَر ضَ، وإذ هَي فَاسيدةٌ، ألنَّ ك لَّ ذيي حلمٍ قَد
أَف سَدَ طَرييقَه عَلَى األَر ضي.
13« :ف َقَالَ إل وهييم لين وحيان قيضَاء ك ل ي ذيي حلمٍ قَد دَخَلَت لوَج هيي، ألَنَّ األَر ضَ ام تَألَت ع ن ف ا مين ه م . فَسَ أ ف سيد ه م مَعَ األَر ضي.
14 فايص نَعلَكَ ف ل ك ا74 مينشَجَري السَّر وي. واصنع ع شَش ا ِفي ال ف ل كَ، وَكَف يرهَا مين دَاخيلٍ وَمين خَاريجٍ كَفَّارَة 75 .15 وَهكَذَا تَص ن َع ه : ط ول
ال ف ل كي ثََلَث ميئَةي ذيرَاعٍ 76 ، وَعَر ض ه َخَ س ونَ ذيرَاع ا،وَقَامَت ه ثََلَث ونَ ذيرَاع ا. 16 وَتَص نَع لل ف ل كي َنَفيذَة 77 عَلَى ذيرَاعٍ مينَ م ن ت َهَى أع َلَهي 78 .
وَف َت حَ ةَ الف ل كي تَضَع هَا ِفي صَد يهي . وَ ت َعَم ل لَه (أَد وَار ا) َتَ تييَّة وََثَنييَة وَ َثَليثَة . 17 وَأََنَأ د خيل ط وفَانَ مَياهي عَلَى األَر ضي أل ف سيدَ ك لَّ ذيي حلمٍ
فييهي ر وح حَيَاةٍ َتَ تي السَمَاوَاتي. ك لُّ مَا َبألَر ضي سَي ت َوَّفَّ . 18 وَلكيِن ي سأ قييمعَه دي ي 79 مَعَكَ، ف َتَد خ ل ال ف ل كَ أَن تَ وَأبناؤ كَ وَام رَأَت كَ
65 حرفي اהָָֽאָדָֹ֔םּ֙ (ها آدم) أو اجلنس البشري.
66 בְנ י הָָֽאֱֹלהִים ּ֙ ( بين ها إلوهيم)، ورغم أن البعض يدعي أهنم نسل شيث، إال أنه ال يوجد أي دليل نصي من الكتاب على أهنم بشر أصال، على العكس فذات الكل مة مستعملة يف أسفار أخرى مبعىن أعضاء اجمللس
اإلهلي من كائنات روحية تبنَّاها يهوه بعدما خلقها لشارك معه يف إدارة الكون (راجع أيوب 1 :6 ،2 :1 ، مزمور 82 :1 *
67 בְנָֹ֣ות הָָֽאָדָֹ֔ם ( بنوت ها آدم): بنات آدم أو بنات اإلنسان؛ مما يوضح أن العالقة اجلنسية متت بني كائنات روحية (بين إلوهيم) وكائنات بشرية (بنات آدم ).
68 בָשָָּׁ֑ר تعين حلم، أو طبيعة حلمية مبعىن ترابية.
69 .هذا غالبا ليس حتديدا لعمر اإلنسان الفرد، بل الفرتة أو املهلة املمنوحة لإلنسان قبل جميء الطوفان
70 نفيليمהַנְפִלִִ֞ים كلمة يصعب ترمجتها، ولكنه ميكن أن تعين عمالقة حجما أو يف القدرة أو يف املكانة، وميكن أن تعين طغاة. وميكن أن يكون مصدرها נָפַל (نفال)، وتعين يسقط أو يقع، فيكون معناها الساقطني
أو الذين سقطوا. وعلى ما يبدو أهنم جنس هجني من تزاوج كائنات روحية بنساء البشر. يف حماولة إلفساد الطبيعة البشرية، ومنع ظهور نسل املرأة الذي سيسحق رأس احلية (تكوين 3 :15 ) والطوفان كان هدفه القضاء
على هذا اجلنس اهلجني، ولكن على ما يبدو ظل هلم وجود بعد الطوفان، ومنهم بنو عناق يف أرض كنعان (عدد 13 :33 ( )، وجليات 1 صم17 ) وعوج ملك ابشان (عدد 21 :33 )، وقبيلة عماليق (خروج 17 )
كانوا من هؤالء اجلبابرة أو العمالقة الطغاة. وهذا ما دفع يهوه لتحرمي كل سكان أرض كنعان، للقضاء متاما على هذا اجلنس اهلجني.
71 הַגִב רִִ֛יםּ֙ (ها جيبورمي): اجلبابرة أو األقوايء.
72 הַש ָֽם (ها شيم) وتعين حرفيا االسم، أو ضمنيا ذ و ي االسْمٍ أو املكانةِ أو املشهورين.
73 األرضאָָּׁ֑רֶץ يف كل هذا اإلصحاح تشري إىل األرضِ املأهولةِ ابلبشرِ (وقتها كانت منطقة الشرق األدىن)، وليس كل الكرة األرضية.
74 كلمة فلكת בָה (طيبه) تعين صندوق أو خزانة، وهي ذات الكلمة الت استعملت لتسمية الصندوق ايل وضع فيه م وش ى وهو طفل (خروج 2 :5.)
75 حرفيا בַכ ָֽפֶר، وقد تعمي نوع من الطالء العازل، وترمجت أحياان ابلقار. وهي نفس الكلمة املستعملة مبعىن فدية (مثال خروج 21 :30 .)
76 الذراع אַמִָ֗הּ֙ ما يساوي حوايل نصف املرت.
77 צ ָ֣הַרּ֙: حرفيا ظهرية أو نور أو مصدر لنور الظهرية.
78 حرفياמִלְמַֹ֔עְלָה (من أعلى أو من فوق).
79 בְרִית : ميثاق أو عقد اتفاق كتأسيس لعالقة دائمة.
تكوين (في البدء) 6
وَنيسَاءأب نيائيكَ مَعَكَ. 19 وَت د خيل مَعَكَ إيَلَ ال ف ل كي اث نَْي ي- ذَكَر ا وَأ ن ثَى- مين ك ل ي حَي ٍ ذيي حلَمٍ، لت ح يييهَا. 20 لت د خيلَ مَعَكَ اث نَْي ي مينَ
الطُّي وري كَجي ن سيهَا، وَمينَ ال ب َهَائيمي كَجي ن سيهَا، وَمين ك ل ي زَوَاحيفي األَ دَمَةي كَجي ن سيهَا، لت ح يييهَا. 21 وَخ ذ لَكَ مين ك ل يمَأ كَلٍ ي ؤ كَل وَ ض مَّه عين دَكَ،
ف َيَك ونَ لَكَ وََلََا أك َل . »22 فَصَنَعَ ن وح كك ل ي مَا أَو صَاه بيهي إل وهييم. هكَذَا صَنَعَ .
تكوين (في البدء) 7
اإلصحَاح السَّابع
1اد خ ل أَن تَ وَك لُّ ب َي تيكَ إيَلَ ال ف ل كي، ألَّن ي رَأَي ت كَ َبَرًّا أمَاميي ِفي هذَا اجل يي« :وَقَالَ ي َه ويه لين وحيلي. 2 خ ذ مَعَكَ مين ك ل ي ن َو عٍ مين ال ب َهَائيمي
الطَّاهيرَةي سَب عَة - سَب عَة ؛ رَج لٌ وام رَأت ه . وَمينَ ال ب َهَائيمي غَري ي الطَّاهيرَةي اث نَْي ي: رَج لٌ وام رَأت ه . 3 وَمين ط ي وري السَمَاوَاتي أَي ض ا سَب عَة- سَب عَة ؛
ذ ك رٌ وَأ ن ثَى. إلح يَاءي زَر عَها عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي. 4 ألَّن يأَع ود بسَب عَةي أََّيَّمٍ و أ م طير عَلَى األَر ضي أَر بَعيْيَ ي َو م ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة . وَأََم و ك لَّ
. »كَائينٍ حي ٍ صَن َع ت ه مين وَج هي األَدَمَةي5 .فَصَنَعَ ن وح كمَا أَو صَاه ي َه ويه
6 وَلَمَّا كَانَ ن وح اب نَ سيت ي ميئَةي سَنَةٍ حَدَثَ ط وفَان املييَاهي عَلَى األَر ضي،7 فَدَخَلَ ن وح وَأبناؤ ه وَام رَأَت ه وَنيسَاء أَب نائهي مَعَه إيَلَ ال ف ل كي مين
وَج هي مييَاهي الطُّوفَاني. 8 وَكذَا ال ب َهَائيم الطَّاهيرَة وَالب َهَائيم غَري الطَّاهيرَةي، وَالطُّي ور وَمَا ي َز حَف ف َو قَ األَدَمَةي. 9 دَخَلَ اث نَاني- اث نَاني، ذَكَر ا وَأ ن ثَى،
مَعَ ن وحي إيَلَ ال ف ل كي، كَمَا أَو صَى إل وهييم ن وحَ.
10 وَب َع دَ سَّب عَةي أََّيَّمٍدَخَلَ ت مييَاه الطُّوفَاني عَلَى األَر ضي. 11 ِفي ال ي َو مي السَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني ِفي سَنَةي سيت ي ميئَةٍ مين حَيَاةي
ن وح، ِفي ذليكَ الي َو مي، ان فَلَقَت ك لُّ ع ي وني ال غَم ري 80 الكثري، وَان فَتَحَت طَاقَات السَمَاوَاتي. 12 وَاس تَمَرَّالغَي ث عَلَى األَر ضي أَر بَعيْيَ ي َو م ا
وَأَر بَعيْيَ لَي لَة . 13ِفي ذليكَ ال ي َو مي عَي نيهي دَخَلَ ن وح ، وَشَام وَحَام وََّيَفَث أبناء ن وحي، وَام رَأَة ن وحي، وَثََلَث نيسَاءي أَب نائهي مَعَه م إيَلَ ال ف ل كي.
14وَمَعَه م ك لُّ احلَي َوَاَنتي كَجين سيهَا، وال ب َهَائيمي كَجين سيهَا، وَك لُّ زَاحيفٍ ي َز حَف كَجين سيهي ، وَ الطُّي وري؛ ك لُّ ع ص ف ورٍ أو ُم َنَّحٍ كَجي ن سيهَا.
15 دَخَلَت مَعَ ن وحي إيَلَ ال ف ل كي، اث نَْي ي- اث نَْي ي مين ك ل ي ذيي حلَ مٍ فييهي ر وح حَيَاةٍ. 16 .ذَكَر ا وَأ ن ثَى، مين ك ل ي ذيي حلَ مٍ، كَمَا أَو صَاه إل وهييم
وَأَغ لَقَ ي َه وي ه ب َع دَه .
17 وَاس تَمَرَّ الطُّوفَان أَر بَعيْيَ ي َو م ا عَلَى األَر ضي. وَكَث رَت ال مييَاه فَحَمَلَت ال ف ل كَ فَار ت َفَعَ عَني األَر ضي. 18 وََتَََبََّت ال مييَاه بيكَث رَةٍ جيدًّا
عَلَى األَر ضي، فَمَشَى ال ف ل ك عَلَى وَج هي ال مييَاهي. 19 َتَََبََّت ال مييَاه جَدًّا- جيدًّا عَلَى األَر ضي، فَكَسَت ك لُّ اجل يبَالي الشَّاِميَةي الَِّتي َتَ تَ
السَمَاوَاتي. 20 وََتَََبََّت املياه َخ سَ عَش رةَ ذيرَاع ا للع َلَ فَكَسَت اجلبالَ . 21 ف َت ويِف يَ ك لُّ ذيي حلَ مٍ ي َز حَف عَلَى األَر ضي مينَ الطُّي وري وَال ب َهَائيمي
والكَائينَاتي احلَيَّةي، وَك لُّ عَجييجٍ ي َع جُّ ، وَكلُّ اآلَدَمَي ي ْي. 22 .)مَاتَ ك لُّ مَا ِفي أَن فيهي نَسَمَة ر وحي حَيَاةٍ ِما ِفي ك ل ي خَرَابَةي (األرضي23 فَمَحَىَ
(ي َه وَه) ك لَّ كَائينٍ حي ٍ عَلَى وَج هي األَدَمَةي: مين آَدَمَ ، وال ب َهَائيمي والزَّوَاحيفي ، وَط ي وري السَمَاوَاتي. فم حييَت مينَ األَر ضي. وَب َقَى ف َقَط ن وح
وَمَن مَعَه ِفي ال ف ل كي. 24 .وََتَََبََّت ال مييَاه عَلَى األَر ضي ميئَة وََخَ سيْيَ ي َو م ا
80 תְהֹום العمق أو الغمر أو مادة اخللق األوىل.
تكوين (في البدء) 8
اإلصحَاح الثَّامين
1 ُث َّ ذَكَرَ إل وهييم ن وحَ وَك لَّحَيَاةٍ وَ ك لَّ ال ب َهَائيمي الَِّتي مَعَه ِفي ال ف ل كي. فَسَرَّحَ إل وهييم ريَي ا عَلَى األَر ضي فَخَمَدَت ال مييَاه . 2 وَأ و صيدَت
ع ي ون ال غَم ري 81 وطَاقَات السَمَاوَاتي، فَحَجَزَتالغَي ثَ مينَ السَمَاوَاتي. 3 وَت َرَاجَعَت ال مييَاه عَني األَر ضي، مَشَت وَت َرَاجَعَت . ويبَطَرَفي ميئَةٍ
وََخَ سيْيَ ي َو م ا خَسيرَت ال مييَاه ، 4 .)وَاس ت َقَرَّ ال ف ل ك عَلَى جيبَالي أَرَارَاطَ ِفي ال ي َو مي السَّابيعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري السَّابيعي (ليلطُّوفَاني5 وَكَانَت
ال مييَاه َتَ شيي ِبيَس رٍ حََّتَّ وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري ال عَاشيري. فَظَهَرَت ر ؤ وس اجل يبَالي.
6 وَِفي ان قيضَاءي أَر بَعيْيَ ي َو م ا ف َتَحَ ن وح النَّافيذَةَ الَِّتي كَانَ قَد صَن َعَهَا ِفي ال ف ل كي. 7 فَسَرَّحَ غ رَاَب ، فَخَرَجَ وأخذَ َيَ شيي وَي َر جيع حََّتَّي َبَسَت
ال مييَاه عَني األَر ضي. 8 ُث َّسَرَّحَ َحََامَة مين عين ديهي ليريََى هَل ق َلَّت ال مييَاه عَن وَج هي األَدَمَةي، 9 ف َلَم َتَيد احل َمَامَة مَقَرًّا ليكَف ي قَدَميهَا، ف َرَجَعَت
لَه ِفي ال ف ل كي ألَنَّ ال مييَاهَ كَانَت عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي. فَسَرَّحَ يَدَه وَأَخَذَهَا وَأَد خَلَهَا عين دَه إيَلَ ال ف ل كي. 10 وَعَادَ ف حَلَّ سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَى
وَأَضَافَ فَسَرَّحَ احل َمَامَةَ مينَ ال ف ل كي، 11 ف َرَجَعَت إيلَي هي احل َمَامَة وَق ت الغ ر وبي ، وَإيذَا و رَي قَةي زَي ت ونٍ ن تيفَت ِفي فَميهَا. ف َعَريفَ ن وح أَنَّ ال مييَاهَ
قَد ق َلَّت عَني األَر ضي. 12وَعَادَ فت َوَاكَلَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَى وَأَضَافَ فسَرَّحَ احل َمَامَةَ ف َلَم ت َع د لتََجيعَ لَه .
13 وَِفيوَاحيدي مينَ الشَّه ري األَوَّلي مينَ السَّنَةي ال وَاحيدَةي وَالس يت ي ميئَةٍ مين ع م ري ن وحي، خَر بَت ال مييَاه عَني األَدَمَةي. ف َنَحَّى ن وح كيسَاءَ ال ف ل كي
ورَأَىَ ، فَإيذَا وَج ه األَر ضي قَد خَريبَ . 14 . وَِفي ال ي َو مي السَّابعي وَال عيش ريينَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني، ي َبَسَتي األَر ض
15 : وَكَلَّمَ إل وهييم ن وحَ قَائيَل16 .اخ ر ج مينَ ال ف ل كي أَن تَ وَام رَأَت كَ وَأبناؤ كَ وَنيسَاء أَب نائكَ مَعَكَ«17 وَأَخ ريج ك لَّ الكَائينَاتي احلَيَّةي الَِّتي
مَعَكَ مين ك ل ي ذيي حلَ مٍ: الطُّي وري وَال ب َهَائيمي، وَك لَّ زَاحيفٍ ي َز حَف . ل تَعجَّ ِفي األَر ضي وَت ث ميرَ وَتَك ث رَ . »عَلَى األَر ضي18 فَخَرَجَ ن وح وَأبناؤ ه
وَام رَأَت ه وَنيسَاء أَب نائهي مَعَه . 19 وَخَرَجَ (أيضا ) مينَ ال ف ل كي ك لُّحَيَاةٍ : ك لُّ زَاحيفٍ وَ ك لُّ طَري ٍ ، وك لُّ مَا ي َز حَف عَلَى األَر ضي، كَعَائيَلََتَيا.
20 وَبََنَ ن وح مَذ ِبَ ا لي َه ويه. وَأَخَذَ مين ك ل ي ال ب َهَائيميوَ الطُّي وري الطَّاهيرَةي، وَأَص عَدَ صَعَائيد ا82 عَلَى ال مَذ بَحي،21 ف َت َنَسَّمَ ي َه ويه رَائيحَةَه د وءٍ 83 .
« :وَقَالَ ي َه ويه ِفي ق َل بيهيوَ أ ضييفَ ِبال أَع ودَ أل ق َل يلَ األَدَمَةَ مين أَج لي اآلَدَمَي ي 84 ،َبيع تيبَاري أَنَّ تَصَوُّرَ ق َل بي اآلَدَمَي ي سَي ءٌ م ن ذ شَبَابيهي. وَ لن
أ ضييفَ فأَع ودَ ألَض ريبَ ك لَّ حَي ٍ كَمَا صَن َع ت . 22 وك لُّ أََّيَّمي األَر ضي: لَن يَس تَييحَ الزَر ع وَاحلَصَاد ، وَالَبَ دوالديف ءي ، وَالصَي ف وَالشيتَاء ،
. » وَالن َهَار وَاللَي ل
8181 תְהֹום العمق أو الغمر أو مادة اخللق األوىل.
82 ע לָה (ع ال؛ حمرقات): تعين ذابئح يصعد دخاهنا إىل العالء أو السماء.
83 .ر ائِح ةٌ الذ اب ئحِ حتمل من قلبِ مقدمها، وهذا ما تنسمه يهوه من قلب نوح
84 حرفيا لن يعود يهوه ليلعن الرتبة = اآلدمة הָָֽאֲדָמָה ּ֙ من اجل اإلنسان = آدم הָָֽאָדָֹ֔ם.
تكوين (في البدء) 9
اإلصحَاح التَّاسيع
1 : وََبَرَكَ إل وهييم ن وحَ وَأَب نائهي وَقَالَ َلَ مأََث ير وا وَاك ث ر وا وَام أل وا األَر ضَ «85 .2 وَليَ ك ن ر ع ب ك م وَخَو ف ك م عَلَى ك ل ي الكَائينَاتي احلَيَّةي َبألَر ضي
وَط ي وري السَمَاوَاتي، مَعَ ك ل ي مَا ي َز حَف ف َو قَ األَ دَمَةي ، وَك ل ي أََس َاكي ال بَح ري. قَد أ ع طييَت ألَ ي دييك م . 3 ك لُّزَاحيفٍ حَي ٍ كوَرَقي ال ع ش بي يَك ون
لَك م طَعَام ا. أَع طَي ت لك م ال ك لَّ . 4 ف َقَط الََتَ ك ل وا حلَ م ا ِبيَيَاتيهي، (أي ) دَميهي. 5 وَأََنَ أَن ش د ف َقَط دَمَ نيف وسيك م مين يَدي ك ل ي حَيَاةٍ . أَن ش د ه
مين يَدي اآلَدَمَي ي ، مين يَد ي الرَّج لي أَخييهي أَن ش د ن َف سَ اآلَدَمَي ي . 6 سَافيك دَمياآلَدَمَي ي آبدَمَي ٍ سي س فَك دَم ه . ألَنَّ إيل وهييم صَنَعَ اآلَدَمَيَّ عَلَى
ص ورَتيهي 86 .7 فَأََث ير وا وَاك ث ر واوع جُّوا ِفي األَر ضي وَأَك ثير وا . »فييهَا
8 : وَكَلَّمَ إل وهييم ن وحَ وَأَب نائهي مَعه قَائيَل9 وَهَا أََنَ م قييمٌ« عَه ديي مَعَك م وَمَعَ زَر عيك م ِفي آخيري ك م، 10 وَمَعَ ك ل ين َف سٍ حَيَّةي مَعَك م : الطُّي وري
وَال ب َهَائيمي وَك ل ي حَيَاةي األَر ضي، مَعَ ك ل ي اْل َاريجيْيَ مينَ ال ف ل كي حََّتَّ ك لُّ حَيَاةي األَر ضي. 11 أ قييمعَه دي ي مَعَك م فََلَ ي َع ود ليَ قَطَ ع ك ل ي ذيي حلَ مٍ
ِبيييَاهي الطُّوفَاني. فَلن ي َع ودَ فيَك ونَ ط وفَانٌ ليي ف سيدَ . »األَر ضَ12هذيهي عََلَمَة ال« :وَقَالَ إل وهييمعَه دي الَّذيي أَص ن َعَه ب َي ِني وَب َي نَك م ، وَبَْي َ ك ل ي
ذَوَاتي النيف وسي احل َيَّةي الَِّتي مَعَك م ألَج يَالي دَه رييَّةٍ : 13 وَضَع ت ق َو سيي ِفي السَّحَابي ف َتَك ون عََلَمَةَعَه دٍ ب َي ِني وَبَْي َ األَر ضي. 14 فَعين دَمَاأ نَ يم
سَحَاَب عَلَى األَر ضي، وَي رَىَ ال قَو س 87 ِفي السَّحَابي،15 سأَذ ك رعَه دي ي الَّذيي ب َي ِني وَب َي نَك م وَبَْي َ ك ل ي ن َف سٍ حَيَّةٍ ِفي ك ل ي حلَ مٍ. فَلن ت َع ودَ
ف َتَك ونَ ال مييَاه ط وفَاَن لت ف سيدَ ك لَّ ذيي حلَ مٍ. 16 فَمََّتَرَأَي ت ال قَو س ِفي السَّحَابي، أَذ ك ر العَه دَ الدَّه رييي بَْي َ إل وهييم وَبَْي َ ك ل ي ن َف سٍ حَيَّةٍ
. »ِفي ك ل ي حلَ مٍ عَلَى األَر ضي17هذيهي عََلَمَة ال« :فأَكَّدَ إل وهييم لين وحيعَه دي . »الَّذيي أَقَم ت ه ب َي ِني وَبَْي َ ك ل ي ذيي حلَ مٍ عَلَى األَر ضي
18 وَكَانَ أبناء ن وحي الَّذيينَ خَرَج وا مينَ ال ف ل كي شَامَ وَحَامَ وََّيَفَثَ. وَحَام ه وَ أَب و كَن عَانَ88 .19 هؤ الَءي الثََّلَثَة ه م أبناء ن وحي. وَمين هم
ان فَي ضَّ ت ك لُّ (ش ع وبي) األَر ضي. 20 وَاس تَ باحَ الرَّج ل ن وح األَدَمَةَ 89 ف َغَرَسَ كَر م ا. 21 وَشَريبَ مينَ اْل َم ريفَسَكيرَ وَ ان َ لَى ِفي طَي ي خَي مَتيهي.
22 ف َرَأَى حَام أَب و كَن عَانَ عَو رَةَ أَبييهي90 .، وَأَخ َبََ أَخَوَي هي خَاريج ا23 فَأَخَذَ شَام وََّيَفَث ريدَاءوَوَضَعَاه عَلَى أَك تَافيهيمَا وَمَشَيَا إيَلَ ال وَرَاءي،
وَكَسييَا عَو رَةَ أَبييهيمَا وَوَج هَاُه َا إيَلَ ال وَرَاءي. ف َلَم ي َرََّيَ عَو رَةَ أَبييهيمَا. 24 ف َلَمَّا ت َي َقَّ ظَ ن وح مين َخَ ريهي، عَليمَ مَا صَن َعَ ه بيهي اب ن ه القَاصير ، 25 :ف َقَالَ
مَل ع ونٌ كَن عَان «91 .»! يَك ون عَب دَ ال عَبييدي إليخ وَتيهي26 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله شَامي« :وَقَالَ92 . . وَل يَك ن كَن عَان عَب د ا َلَ م27 ليي َف تيَ إل وهييم َّيَفَثَ 93
ف َيَس ك نَ ِفيخييَامي . » شَامي، وَل يَك ن كَن عَان عَب د ا َلَ م
28 وَعَاشَ ن وحِفي آخيري الطُّوفَاني ثََلَثَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ سَنَة . 29 .فَكَانَت ك لُّ أََّيَّمي ن وحي تيس عَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ سَنَة ، وَمَاتَ
85 نفس الربكة الت أعطاها الرب يهوه للبشر يف تكوين 1 :28 .، مما جيعلنا نعيد التفكري يف مفاهيمنا عن العالقات الزوجية وأن بركة الزواج أعظم من البتولية، عكس ما يظن البعض
86 راجع تكوين 1 :27.
87 قوسקַׁשְתִִּ֕י / قد تعين قوس يطلق السهام او قوس قزح، والكلمة يف العربية مؤنث.
88 ابوة حام لكنعانכְנָָֽעַן سيكون هلا دور يف فهم الصراع الالحق بني بين إسرائيل وأهل كنعان يف أرض املوعد (راجع أسفار اخلروج والويني ويشوع على سبيل املثال ال احلصر).
89 حرفيا אִָ֣יׁש הָָֽאֲדָמָָּׁ֑הּ֙ (رجل أدمة).
90 أبصر عورة أبيه مصطلح ينتشر يف ثقافات الشرق األدىن ومنهم الشعب العرباين، وقد يعين إقامة عالقة جنسية مع زوجة أبيه أو أمه (راجع الويني 18 :6-18 .)
91 اللعنة مل توجه إىل حام، بل إىل نسله "كنعان". ويعتقد البعض أنه رمبا كانت اللعنة موجهة إىل النسل الذي كان نتا ج عالقة زان حمارم بني حام وامرأة أبيه (عندما كشف عورة أبيه).
92 .شام هو الذي سيأيت من نسله إبراهيم مث الحقا بين إسرائيل، وهذه إشارة ضمنية للعداء بني بين إسرائيل وبين كنعان
93 יֶפֶת: اسم له عالقة ابلفعل פָּתָּה مبعىن يفنت، فقد يكون معناه فتنة أو فاتن.
تكوين (في البدء) 10
اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَهذيهي مَوَالييد94 أَب ناءي ن وحي: شَام وَحَام وََّيَفَث . ووَلَد وا أَب ناء (وَب َنَاتٍ) ِفي آخيري الطُّوفَاني. 2 أبناء َّيَفَثَ: ج ومَر وَمَاج وج وَمَادَاي
وََّيَوَان وَت وَبَل وَمَاشيك وَتيريَاس . 3 . وَأبناء ج ومَرَ: أَش كَنَاز وَرييفَاث وَت وجَر مَة4 . وَأبناء َّيَوَانَ: أَلييشَة وَت َر شييش وَكيت ييم وَد ودَانييم5 مين
هؤ الَءي ت َفَرَّقَت األ مَم ِف أَرَاضيي السَّوَاحيلي ، ك لُّ رَج لٍ كَ ليسَانيهي كَعَائيَلََتَي م ِبي ِمَيهيم .
6 . وَأبناء حَامٍ: ك وش وَميص رَاِيي وَف وط وَكَن عَان7 وَأبناء (وَب َنَات ) ك وشَ: سيبَ أ وَحَوييلَة وَسَب تَة وَرَع مَة وَسَب تَكَا. وَأبناء رَع مَةَ: شيبَأ
وَدَدَان . 8 ُث َّ ك وش وَ لَ دَ ِني ر ودَ 95 الَّذيياس ت َبَاحَ أن يَك ونَ جَبَّار ا 96 ِفي األَر ضي،9 كَانَ جَبَّارَق َن صٍ كَنيم ر ودَ « : أَمَامَ ي َه ويه. ليذليكَ ي قَال
جَبَّار ق َن صٍ . »أَمَامَ ي َه ويه10 وَبَدَاءَة ِمَ لَكَتي هي َبَبيل وَأَرَك وَأَكَّد وَكَل نَة ِفي أَر ضي شين عَارَ. 11 مين تيل كَ األَر ضي خَرَجَألَ شُّورَ وَبََنَ نيين َوَى
وَرَح وب وتَ عَري َ وَكَالََ 12 وَرَسَنَ ال مَديينَةاجلَزييلَة (ال وَاقيعَةَ) بَْي َ نيين َوَى وَكَالََ. 13 وَميص رَاِيي97 وَلَدَ: ل وديِيَ وَعَنَامييمَ وََلََابييمَ وَن َف ت وحييمَ
14 . وَفَت وسييمَ وَكَس ل وحييمَ. الَّذيينَ خَرَجَ مين ه م فيليش تييم وَكَف ت وريِي15 وَكَن عَانوَلَدَ : صيي د ونَ بيك رَه ، وَحيثَّ 16 وَال ي َب وسييَّ وَاألَم ورييَّ وَاجل ير جَاشييَّ
17 وَاحل يو ييَّ وَال عَر قييَّ وَالس ييِنيَّ18 .وَاألَر وَادييَّ وَالصَّمَارييَّ وَاحل َمَاَتيَّوَ ِفي آخيري ذليكَ تَشَتَّتت 98 العَائيَلَت ال كَن عَانيي ية. 19 فكَانَت حيد ود
الكَن عَانيي يْيَ مين صَي د ونَ، ِفي مَد خَلي جَرَارَ حََّتَّ غَزَّةَ 99 ،وِف مَد خَلي سَد ومَ وَعَم ورَةَ وَأَد مَةَ وَصَب ويييمَ إيَلَ الَشَعَ. 20 هؤ الَءي أبناء حَامي
كَعَائيَلََتَي م وَ أل سينَتيهيم وأَرَاضييهيم وَأ ِمَيهيم .
21 وَشَام أَب و ك ل ي أَب ناءي عَابيرَ، أَخ و َّيَفَثَاألَج زَل ، و ليدَ لَه أَي ض ا أبناءٌ. 22 . وأبناء شَامي: عييَلَم وَأَشُّور وَأَر فَك شَاد وَل ود وَأَرَام23 وَأبناء
أَرَامَ: ع وص وَح ول وَجَاث َر وَمَاش . 24 وَأَر فَك شَادو ليدَ لَه شَالََ، وَشَالَ و ليدَ لَه عَابيرَ 100 .25 وَعَابيرو ليدَ لَه اب نَْيي: اس م أَحَديُهيَا فَالَ 101
ألَنَّ ِفي أََّيَّميهيف ليجَت األَر ض . وَاس م أَخييهي ي َق طَان 102 .26 وَي َق طَانوَلَدَ : أَل م ودَادَ وَشَالَفَ وَحَضَر مَو تَ 103 وََّيَرَحَ27 وَهَد ورَامَ وَأ وزَالَ
وَديق لَةَ ، 28 وَع وَبَلَ وَأَبييمَاييلَ وَشيبَأ، 29 .وَأ وفيريَ وَحَوييلَةَ وَي وَبَبَك لُّ هؤ الَءي أبناء ي َق طَانَ. 30 وَكَانَم ك وث ه م مين مييشَا ِفي مَد خَلي سَفَارَ؛
اجلَبَلي القَديِيي . 31 هؤ الَءي أبناء شَاميك عَائيَلََتيي م وَ أل سينَتيهيم وَأ ِمَيهيم .
32 هؤ الَءيعَائيَلَت أَب ناءي ن وحي ك مَوَالييديهيم ِبي ِمَيهيم . وَمين هؤ الَءي ت َفَرَّقَت األ مَم ِفي األَر ضي ِفي آخيري الطُّوفَاني.
94 :عدد األمم من نسل نوح بعد الطوفان 26 من نسل شام، و30 من نسل حام، و14 من نسل ايفث؛ اجملموع 70 أمة أو شعب، وهو رقم له قيمة خاصة يف أغلب نصوص الكتاب، ومنها مثال ملا اختار الرب
يشوع املسيح 70 مبعواث (لوقا 10 :1 )، كان رمزا لدعوته الت تشمل كل األمم، مثلما كان اختيار تالميذه ال 12 رمزا لدعوة الشعب اإلسرائيلي أبسباطه ال 12 (مىت12 :28 .)
95 منرودנִמְרֹוד ابن كوش بن حام بن نوح. صياد جبار وملك مؤسس لألسرة احلاكمة يف اببل وشنعار واكاد يف بالد شنعار (تكوين 10 :8 -10 ؛1 أخ 1:10 ؛ ميخا5 :6 ). ورمبا كان هو نفسه جلجاميش
األكادي ጊልጋመሽ أو البابلي. وامسه مشتق من مرد מָרַד ويعين املتمرد.
96 גִב ֹ֖ר نفس اللقب الذي اعطي للعمالقة (النفيليم ) يف تكوين 6 :4 .، فرمبا كان منرود من هذا النسل اهلجني
97 מִצְרַיִם مثىن أو مجع מָצֹור: قد يكون مبعىن القطرين أو األقطار/ وهو االسم الذي اطلق على مصر فيما بعد.
98 נָפ ֹ֔צוּ֙: تشتتت أو انتشرت.
99 עַזָָּׁ֑ה وقد تنطق عزة، وتعين القويّ.
100 من الفعلע בֶר عرب: وتعين عبور أي سطح مائي.
101 פִֶ֗לֶג فاجل وتعين انقسام.
102 יָקְטָָֽן: تعين الصِغ رْ أو الضآلة.
103 חֲצַרְמָֹ֖וֶת : تعين وادي املوت
تكوين (في البدء) 11
اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَكَانَتي األَر ض ك لُّهَاشَفَة 104 وَاحيدة وَكَليمَاتٍ105 . وَاحيدة2 وَإيذيرَحَل وا م قَدَّم ا وَجَد وا ب ق عَة ِبَ ر ضي شين عَارَ وَ مَكَث وا ه نَاكَ. 3 وَقَالَ
الرَّج ل ليصَاحيبيهي « :هيبُّوا لين لَب يَ لَب نَاتٍ (مينَ الطيْيي) وَن ض ريم هَ ا إض رَام ا. فَاَب دَل وا » احليجَارَةَ َبلط وبي، وَاحلَمَأَ 106 َبحل م ري107 .4« :وَقَال واهيبُّوا
لنَب ي ل نيف وسي نَا مَديينَة وَب ر ج ا108 رَأ س ه ِفي السَمَاواتي109. وَنَص نَع لنيف وسي نَا اَس ا ليئََلَّ ن َتَ شَتَّتَ عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي 110 .»5 ف َن َزَلَ ي َه ويه
ليريََى ال مَديينَةَ وَال َب جَ اللَّذَي ني ب َنَاُه َا أبناء اآلَدَمَي ي . 6 هَا شَع بٌ وَاحيدٌ َلَ م« :وَقَالَ ي َه ويهشَفَّ ةٌ وَاحيدةٌ، وَهذَا ما است َبَاح وا أن يَ ص ن َع وا.
و اآلن ال َيَ ظ ر عَن ه م ك لُّ مَا َي َط يط ونَ 111 .7هيبُّوا لن َن زيلَ وَن ب َل ي لَ 112 شَفَّت َه م حََّتَّ الَ يَس مَع وا شَفَّ ةَ الرَّجَلي صَاحيبَه . »8 فَشَت َّت َ ه م ي َه ويه مين
ه نَاكَ عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي، ف َت َوَق َّف وا عَن بيناءي ال مَديينَةي، 9 ليذليكَد عييَ اَس هَا ألَنَّ ي َه ويه ب َلَّ »َبَبيلَ« لَ ه نَاكَشَفَّ ةَ ك ل ي األَر ضي. وَمين ه نَاكَ
شَت َّت َ ه م ي َه ويه عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي 113.
10 هذيهي مَوَالييد شَامي: لَمَّا كَانَ شَام اب نَ ميئَةي سَنَةٍو ليدَ لَه أَر فَك شَادَ، ِفي آخيري الطُّوفَاني بيسَن َتَْي ي. 11 وَعَاشَ شَامِفي آخيري مَا و ليدَ لَه
أَر فَك شَادَ َخَ سَ ميئَةي سَنَةٍ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 12 وَعَاشَ أَر فَك شَاد َخَ س ا وَثََلَثيْيَ سَنَة وَو ليدَ لَه شَالََ 114 .13 وَعَاشَ أَر فَك شَادِفي آخيري
مَا و ليدَ لَه شَالََ أَر بَعَ ميئَةٍ وَثََلَثَ سينيْيَ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 14 وَعَاشَ شَالَ ثََلَثيْيَ سَنَة وَو ليدَ لَه عَابيرَ. 15 وَعَاشَ شَالَِفي آخيري مَا
و ليدَ لَه عَابيرَ أَر بَعَ ميئَةٍ وَثََلَثَ سينيْيَ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 16 وَعَاشَ عَابير أَر ب َع ا وَثََلَثيْيَ سَنَة وَو ليدَ لَه فَالََ. 17 وَعَاشَ عَابيرِفي آخيري مَا
و ليدَ لَه فَالََ أَر بَعَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 18 وَعَاشَ فَالَ ثََلَثيْيَ سَنَة وَو ليدَ لَه رَع وَ 115 .19 وَعَاشَ فَالَِفي آخيري مَا و ليدَ
لَه رَع وَ ميئ َتَْي ي وَتيس عَ سينيْيَ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 20 وَعَاشَ رَع واث ن َتَْي ي وَثََلَثيْيَ سَنَة وَ و ليدَ لَه سَر وجَ 116 .21 وَعَاشَ رَع وِفي آخيري مَا
و ليدَ لَه سَر وجَ ميئ َتَْي ي وَسَب عَ سينيْيَ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 22 وَعَاشَ سَر وج ثََلَثيْيَ سَنَة وَو ليدَ لَه َنَح ورَ 117 .23 وَعَاشَ سَر وجِفي آخيري مَا
104 שָפָָ֣ה شفا (مبعىن شفة أو ساحل أو شط أو هلجة).
105 ודְבָרִֹ֖יםּ֙ مجع דָבָר، وتعين كلمة أو فعل أو قرار أو اتفاق. وميكن ודְבָרִֹ֖יםּ֙ ان تعين ثقافة واحدة.
106 ח מֶר ( كومر) الطني النيئ املستعمل للصق احلجارة كنوع من الفخار الينء أو االمسنت البدائي.
107 ח מָר ( كيمر) القار أو الزفت أو االسفلت.
108 מִגְדָלּ֙ جمدال (برج): ويعين بناء يشبه االهرامات أو زجيارات Ziggurat، وكانت معابد هرمية الشكل فوق قمتها مذبح لتقدمي الضحااي (حيوانية وأحياان بشرية)، ويوجد منها أمثلة يف مصر والعراق، ودول أمريكا
الالتينية. وكان املقصود هبا بناء هيكال يشبه جنة عدن الت كانت فوق جبل ( حي زْق ئِيل 28 :14 ،ي ش عْي اه و 14 :13 .)
109 .املعىن هنا ليس السماء املادية، لكن ان يصلوا بربجهم إىل اآلهلة أو اإلله. واملقصود مكان عبادة فوق معبد هرمي الشكل
110 املعىن هنا هو تكوين حضارة واحدة لكل البشرية حتت حكم واحد ومعبد واحد. وهذا اول تصوير للحكم الدكتاتوري يف التاريخ البشري الذي ي سحق الفرد واحلرية اإلنسانية.
111 من الواضح أن يهوه كان خيشى من اكتمال املشروع السياسي الديين يف اببل، وحتويل األرض املسكونة كلها إىل امرباطورية واحدة حتكم فوق بين آدم ابحلديد والنار، مما يفقد اإلنسان أي أمل يف حرية واختيار
وخالص يف املستقبل. واستمر ح لْم حكمِ األرضِ كلها بقوة سياسية واحد ة يراود كل القادة السياسيني مثل االسكندر األكرب ويوليوس قيصر وحممد نيب العرب وجنكيز خان املغويل، وانبوليون بوانبرت الفرنسي، و ستالني
وهتلر وغريهم حىت يومنا هذا.
112 من الفعلבָלַל (بلل): ويعين أن خيلط أو حيري أو ي ق سِّم، ومنها كلمة اببل בָבֶֹ֔ל.
113 .هذا الفعل كان إنقاذا للبشرية من اول حكم طبقي ديكتاتوري هرمي يتحكم يف كل البشر
114 ׁשֶֹ֔לַח معناه "برعم" أو "نبتة"
115 רְעָֽו معناه "صديق" أو "صاحب".
116 שְרֹ֖וג معناه "يصوّب" أو "غصن".
117 נָחָֹֽור معناه "متثاقل األنفاس"
تكوين (في البدء) 11
و ليدَ لَهَنَح ورَ ميئَِتَ سَنَةٍ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 24 وَعَاشَ َنَح ور تيس ع ا وَعيش ريينَ سَنَة وَو ليدَ لَه َتَرَحَ 118 .25 وَعَاشَ َنَح ورِفي آخيري مَا
و ليدَ لَه َتَرَحَ ميئَة وَتيس عَ عَشَرَةَ سَنَة ، وَ و ليدَ لَه أَب ناء وَب َنَاتٍ. 26 وَعَاشَ َتَرَح سَب عيْيَ سَنَة ، وَو ليدَ لَه أَب رَامَ 119 وََنَح ورَ وَهَارَانَ120.
27 وَهذيهي مَوَالييد َتَرَحَ: َتَرَحو ليدَ لَه أَب رَامَ وََنَح ورَ وَهَارَانَ. وَهَارَان و ليدَ لَه ل وطَ 121 .28 وَمَاتَ هَارَان ق َب لَ َتَرَحَ أَبييهي ِفي أَر ضي مييَلَديهي
ِفي أ وري كَسيديِي 122 .29 وَاَّتََّذَ أَب رَام وََنَح ور ام رَأَتَْي ي: اس م ام رَأَةي أَب رَامَ سَارَاي123 ، وَاس م ام رَأَةي َنَح ورَ ميل كَة124 بين ت هَارَانَ، أَبي ميل كَةَ
وَأَبي ييس كَةَ. 30 وَكَانَت سَارَاي عَاقير ا بيَلَوَليدٍ . 31 وَأَخَذَ َتَرَح أَب رَامَ اب نَه ، وَل وطَ ب نَ هَارَانَ، اب نَ اب نيهي، وَسَارَايَ كَن َّتَه ام رَأَةَ أَب رَامَ اب نيهي،
وَخَرَج وا مين أ وري كَسيديِي لي يَم ش وا إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ. ف َوَصَل وا إيَلَ حَارَانَ وَ مَكَث وا ه نَاكَ. 32 وَكَانَت أََّيَّم َتَرَحَ ميئ َتَْي ي وََخَ سَ سينيْيَ. وَمَاتَ
َتَرَح ِفي حَارَانَ.
118 תָָֽרַח البعض يرجع امسه إىل أصل أشوري معناه "عنزة جبلية"، والبعض أرجع معناه على اشتقاق عربي مبعىن املسرتيح الروح أو النفس، واخرون أرج عوا اشتقاق االسم إىل יֶרַח (يرح: الشهر القمري)، ألنه كان يعبد
القمر.
119 אַבְרָֹ֔ם ومعناه األب الرفيع الشأن.
120 הָרָן معناه اجلبلي أو ساكن اجلبال.
121 לֹ֤וטּ֙ معنا غطاء.
122 אֹ֥ור כַשְדִָֽים : مدينة كسدمي، وكلمة كسدمي مجع كسد رمبا نسبة البن انحور (تكوين 22 :22 )، وغري معروف مكاهنا حتديدا، وإن كان بعض الباحثني يرجحون أهنا يف جنوب العراق، والبعض يشكك يف هذا،
ويضعها يف مشال العراق. وترمجتها إىل "أور الك سِدِميْ " غري دقيق. وهي مسقط رأس إبراهيم الت ولد ونشأ فيها ولكنه خرج منها إطاعة لدعوة ي هْوِه وذهب إىل حاران ومنها ذهب إىل كنعان (تكوين 11: 28 ،31 ؛
15: 7 ؛ حنميا9 : 7 .)
123 שָרַֹ֖י معناه "اجملاهدة" ومنها نفس اشتقاق اسم إسرائيل (الذي صارع اإلله).
124 מִלְכָֹ֔הּ֙ مبعىن ملكة.
تكوين (في البدء) 12
اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1« :وَقَالَ ي َه ويه ألَب رَامَام شي مين أَر ضي مييَلَديكَ وَب َي تَ أَبييكَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي أ رييكَ. 2 فَأص نَع مين كَ أ مَّة جَزييلَة وَأ َبَريكَكَ وَأَج زيل
اَس َكَ، وَتَك ونَ ب َرَكَة . 3 وَأ َبَريك م بَاريكييكَ،وَم قَل يل كَ أَل عَن ه . ف َ ت َت َبَارَك بيكَ ك لُّ عَائيَلَتي األَ دَمَةي . »4 فمَشَى أَب رَام كَمَا أَو صَاه ي َه ويه وَ مَشَى
مَعَه ل وط . وَكَانَ أَب رَام اب نَ َخَ سٍ وَسَب عيْيَ سَنَة لَمَّا خَرَجَ مين حَارَانَ. 5 فَأَخَذَ أَب رَام سَارَايَ ام رَأَتَه ، وَل وطَ اب نَ أَخييهي، وَك لَّ مَاام ت َلَكَاه مين
أَم َلَكٍ وَالن ُّف وسَ الَِّتي ث َر وا ِبيا ِفي حَارَانَ. وَخَرَج وا َيَ ش ونَ ألَ ر ضي كَن عَانَ. فَدَخَل وا أَر ضي كَن عَانَ.
6 وَاج تَازَ أَب رَام ِفي األَر ضي إيَلَمَكَاني ب َلُّوطَةي م ورَةَ ِفي شَكييمَ. وَكَانَ ال كَن عَانييُّونَ حيينَئيذٍ ِفي األَر ضي. 7 لي« :وَظَهَرَ ي َه ويه ألَب رَامَ وَقَالَزَر عي كَ
. ف َبََنَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه الَّذيي ظَهَرَ لَه . »أ ع طيي هذيهي األَر ضَ8 ُث َّن َزَحَ مين ه نَاكَ إيَلَ اجل َبَلي م ق ديم ا لب َي تي إييل وَمَدَّ خَي مَتَه بَْي َ ب َي تي إييلٍ
ُنَ وَ البَح ري وَ عَايَ م ق ديم ا لَ ي بَِنََ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه وَدَعَا َبيس مي ي َه ويه. 9 ُث َّرَحَلَ أَب رَام رَحييَل فَمَشَى ُنَ وَ الن َّقَبي 125.
10 وَحَدَثَ ج وعٌ ِفي األَر ضي، ف َن َزَلَ أَب رَام إيَلَ ميص رَ ليي هَايجيرَ ه نَاكَ، ألَنَّ اجل وعَ كَانَ ثَقييَل ِفي األَر ضي. 11 وَلَمَّا ق َر بَ أَن يَد خ لَ ميص رَ
« :قَالَ ليسَارَايَ ام رَأَتيهيهَا أَر ج وكي. أََنَ أَع ريف أَنَّكي ام رَأَةٌ طَي يبَ ة املَر أَى. 12 . فَلو رَآكي ال ميص رييُّونَ سي َق ول ونَ: هذيهي ام رَأَت هوَي َغ تَال ونَِني
وَيَس تَح ي ونَكي. 13 .أَر ج وكيق وِلي إينَّكي أ خ ِتي، ف َيَطييب ِلي اع تيبَار ا لَكَ وََتَ يَا ن َف سيي ألَج ليكَ .»
14 .ف َلَمَّا دَخَلَ أَب رَام إيَلَ ميص رَ رَأَى ال ميص ريي يونَ أَنَّ ال مَر أَةَ َجيلةٌ جيدًّا15 وَرَآهَا أ مَرَاء فير عَو نَوَهَلَّل وا َلََا لَدَى فير عَو نَ، وأخذ وا ال مَر أَة
إيَلَ ب َي تي فير عَو نَ، 16 فَأطَابَ ألَ ب رَامَ اع تيبَار ا َلََ ا، وَكَانَ لَه غَنَم ا وَب َقَر ا وََحَيري ا وَعَبييد ا وَوَصييفَاتٍ وَأ ت ن ا وََجيَاال . 17 أمَّا ي َه ويهفَأَصَابَ فير عَو نَ
وَب َي تَه إصَاَبَتٍ جَزييلَة بيسَبَبي سَارَايَ ام رَأَةي أَب رَامَ. 18 مَاذَا« :فَدَعَا فير عَو ن أَب رَامَ وَقَالَصَن َع تَ بي؟ ليمَاذَا َلَ َّت َبي ّني أََنََّا ام رَأَت كَ؟ 19 ليمَاذَا
ق ل تَ: هييَ أ خ ِتي، حََّتَّ أَخَذ َت َا ِلي ليتَك ونَ ام رَأََتي؟ هَا ام رَأَت كَ! خ ذ هَا وَ ام شي . »!20 فَأَو صَى فير عَو ن ريجَالهفَسَرَّح وه وَام رَأَتَه وَك لَّ مَا
َيَ ل ك .
125 ( حرفيا النجف أو النقب) הַנֶֶָּֽֽגְבָהּ֙ أي يف اجتاه اجلنوب.
تكوين (في البدء) 13
اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 . فَصَعيدَ أَب رَام مين ميص رَ إيَلَ الن َّقَبي ه وَ وَام رَأَت ه وَك لُّ مَا َيَليك ، وَل وط مَعَه2 وَث َق لَ أَب رَام جيدًّا ِفي املَاشييَةي وَال فيضَّةي وَالذَّهَبي. 3 وَمَشَى
ِفي رَحييليهي مينَ الن َّقَبي حََّتَّ ب َي تي -إييلَ، حََّتَّ املََ كَاني الذَّيي كَانَ م س ت َهَلَّ خَي مَتيهي، بَْي َ ب َي تي -إييلَ وَعَايَ، 4 حَي ثمَكَان ال مَذ بَحي الَّذيي ب َنَاه
أَوَّ ال . وَه نَاكَ دَعَا أَب رَام َبيس مي ي َه ويه.
5 وَل وطاملَاشيي مَعَ أَب رَامَ، كَانَ َيَ ل ك غَنَم ا وَب َقَر ا وَخييَام ا. 6 ف َلَم َتَ تَميل ه مَا األَر ض أن َيَ ك ثَا مَع ا، ألنَّ أَم َلَك ه مَا كَثيريَة ف َلَم ي َق ديرَا أَن
َيَ ك ثَا مَع ا. 7 فَكان نيزَاعٌ بْي ر عَاةي مَاشييَةي أَب رَامَ وَر عَاة مَاشييَةي ل وطٍ. عين دَمَا كَانَ ال كَن عَانييُّونَ وَال فَريز ييُّونَ َيَ ك ث ونَ ِفي األَر ضي. 8 ف َقَالَ أَب رَام
ليل وطٍ: أَر ج وكَ. « الَ يَك نم نَازَعَةٌ ب َي ِني وَب َي نَكَ، وَال بَْي َ ر عَاَتي وَر عَاتيكَ، ُنَ ن أَخَّاني. 9 أَلَي سَت ك لُّ األَر ضي أَمَامَكَ؟ أَر ج وكَ . اف تَيق عَِن ي.
إين ذَهَب تَ يَسَار ا فَأََنَ َيَيين ا، وَإين َيَيين ا فَأََنَ يَسَار ا. »
10 فَحَمَلَ ل وط عَي ن َي هي ف َ رَأَى أَنَّ ك لَّ ك وَرَةي األ ر د ن ي ك لَّهَا مَسَاقيي، بيوَج هي أَن ي ف سيدَ ي َه ويه سَد ومَ وَعَم ورَةَ ، كَجَنَّةي ي َه ويه، كَأَر ضي ميص رَ ،
ِفي مَد خَلي ص وغَرَ. 11 فَاخ تَارَ ل وط ك لَّك وَرَةي األ ر د ن ي، وَ رَحَلَ م ن ذ القيدَمي فاف تََقَ ال وَاحيد عَني اآلخَري. 12 مَكَثَ أَب رَام ِبَ ر ضي كَن عَانَ، وَ مَكَثَ
ل وط م د نَ الك ورَةي ، وََّتََيَّمَ ِبي وَاري سَد ومَ. 13 وَكَانَريجَال سَد ومَ أَر ديَّيَء وَخ طَاة جيدًّا عين دَ ي َه ويه.
14 وَقَالَ ي َه ويه ألَب رَامَ،ِفي آخيري مَا ا فَتََقَ ل وطٍ عَن ه : أَر ج وكَ. « اَح يل عَي ن َي كَ لتيَى مينَ مَكَانيكَ ُنَ وَ الشَمَالي وَالن َّقَبَ 126 وَالقَديِيي
وَ البَح ري ، 15 ألَنَّك لَّ األَر ضي الَِّتي ت َرَاها أ ع طييهَا لَكَ وَلي زَر عي كَ دَه ريَّيَّ . 16 وَأَضَع زَر عَ كَ كَ غ بَاري األَر ضي، فَإيني قَديرَ رَجَلٌ أَن ي َ ع دَّ غ بَارَ األَر ضي
ي َق دير آنَئيذٍ أَن ي عَدَّ زَر عَكَ . 17 .»ق مي ام شي ِفي األَر ضي ط وَلََا وَعَر ضَهَا، ألَّن ي أ ع طييهَا لَكَ18 ف َتَخَيَّمَ أَب رَام وَ دخَلَ وَ مَكَثَ عين دَ ب َلُّوطَاتي
ِمَ رَا ِفي حََب ونَ، وَبََنَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه.
126 וָנֶֶֹּֽ֖גְבָהּ֙ جتاه الن َّق بِ
تكوين (في البدء) 14
اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَكَانَ ِفي أََّيَّمي أَم رَافَلَ 127 مَليكي شين عَارَ، وَأَر ي وكَ128 مَليكي أَالَّسَارَ، وَكَدَر لَعَو مَرَ129 مَليكي عييَلَمَ130 ، وَتيد عَالَ131 مَليكي ج ويييمَ
(األ مَمي)، 2قَد صَن َع وا حَر َب مَعَ َبَرَعَ مَليكي سَد ومَ، وَبير شَاعَ مَليكي عَم ورَةَ، وَشين آبَ مَليكي أَد مَةَ، وَِشي ئييَبََ مَليكي صَب ويييمَ، وَمَليكي َبَ لَعَ وهييَ
ص وغَر . 3 ك لُّهم ت َرَابَط وا ِفي ع م قي الس يد يِيي وَه وَ ِبَ ر ال ميل حي 132 .4 وَكَانَ كَدَر لَعَو مَر قَد اس ت َع بَدَه م ايث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة ، ُث َّ َتََرَّد وا عَلَي هي ِفي
السَّنَةَ الثَّاليثَةَ عَشَرَةَ. 5 وَِفي السَّنَةي الرَّابيعَةَ عَشَر ةَ جاءَ كَدَر لَعَو مَر وَح لَفَاؤ ه ال م ل وكوَضَرَب وا الرَّفَائيي يم133 ِفي عَش تَار وثَ ق َر َنَِييَ، وَالزُّوزيِي ي134
ِفي هَامَ، وَاإليَييي يم135 ِفي شَوَه 136 ق َر ي َتَاِييَ،6 وَاحل وريي يْي 137 ِفي جَبَليهيم سَعيريَ138 وَحََّتَّ إل- فَارَانَ الَِّتي عين دَ ال َبَ ييَّةي. 7 ُث َّعَاد وا وَدَخَل وا إيَلَ
عَْي ي -ميش فَاطَ وهييَ قَاديش 139 . فَضَرَب وا ك لَّ حَق لي ال عَمَالَيق140 ، وَأَي ض ااألَم وريي ي ْيَ املَ اكيثي ْيَ ِفي حَصُّونَ -َتَمَارَ.
8 فَخَرَجَ مَليك سَد ومَ، وَمَليك عَم ورَةَ، وَمَليك أَد مَةَ، وَمَليك صَب ويييمَ، وَمَليكَبَلَعَ، وهييَ ص وغَر ، وَ رَت َّب وا حَر َب مَعَه م ِفي ع م قي الس يد يِيي.
9 ضيدَّ كَدَر لَعَو مَرَ مَليكي عييَلَمَ، وَتيد عَالَ مَليكي ج ويييمَ (األ مَمي)، وَأَم رَافَلَ مَليكي شين عَارَ، وَأَر ي وكَ مَليكي أَالَّسَارَ. أَر ب َعَة م ل وكٍ ضيدَّ َخَ سَةٍ.
10 وَع م ق الس يد يِيي كَانَ فييهي آَبَر َح رٍ كَثيريَةٌ. ف َفَرَّ مَليكَا سَد ومَ وَعَم ورَةَ وَ سَقَطَ ا فييهَا، وَالبَاق ونَ ف َرُّوا إيَلَ اجل َبَلي. 11 )فَأَخَذ (ال م ن تَصير ونَ
ك لَّ أَم َلَكي سَد ومَ وَعَم ورَةَ وَ ك لَّ أَك ليهيم وَمَضَو ا. 12 وَأَخَذ وا ل وطَ -اب نَ أَخيي أَب رَامَ ال مَاكيثَ ِفي سَد ومَ - وَ أَم َلكَه ُث َّ مَش وا.
13 وَدَخَلَ أَحَد الفَاليتيْيَ وَأَخ َبََ أَب رَامَ ال عيَب َاّنيَّ، السَّاك نَ عين دَ ب َلُّوطَاتي ِمَ رَا141 األَم وريي ي، أَخيي أَش ك ولَ وَأَخيي عَانيرَ، وَه م ب ع ول
عَه دٍ 142 ألَب رَامَ. 14 ف َلَمَّا َسَيعَ أَب رَام ، أَنَّ أَخَاه143 س ِبيَ، رَوَّقَ 144 ثََلَثَ ميئَةٍ وََثََانييَةَ عَشَرَ مين غيل مَانيهي امل حَنَّكيْيَ ال مَو ل وديينَ ِفي ب َي تيهي
127 אַמְרָפֶל امسه معناه غالبا "الناطق ابلظالم"، ذكرت بعض الدراسات أبنه هو محورايب صاحب القوانني املعروفة ابمسه، والزال األمر قيد البحث.
128 אַרְיֹֹ֖וְך يعين شبيه األسد
129 כְדָרְלָע מֶר : تعين عبد اإلهلة لعومر وكانت إهلة العامل السفلي underworld ."وكبرية آهلة العيالميني. لعومر يعين "بال رمحة
130 ע ילָֹ֔ם: تعين األبدية
131 וְתִדְעָֹ֖ל تعين االبن العظيم.
132 .البحر امليت حاليا
133 רְפָאִים ּ֙ الرفائيم قبيلةٌ من قبائل العمالقة املنتشرين يف أرض كنعان، ويقال إهنم من بقااي ساللة النفيليم (اهلجني من تزاوج بني ألوهيم مع بنات آدم؛ تكوين 6 ) الذين أهلك الطوفان أغلبهم (تكوين6-9 )، وذ كروا
يف تكوين 14 :5 ؛15 :20 ؛ تثنية2 :11 ؛2 :20 ؛3 :11 ؛3 :13 ؛ يشوع 12 :4 ؛13 :12 ؛15 :8 ؛17 :15 ؛18 :16 ؛2 صم5 :18 ؛5 :22؛ ص21 ؛23 :13 ؛1 أخ11 :15 ؛14 :9 ؛
ص 20 ؛ي ش عْي اه و 17 :5 .
134 הַזוזִֹ֖ים: قد تعين املخلوقات املتجولة أو البارزة، وكانت قبيلة من قبائل العمالقة تسكن شرق األردن.
135 א ימִים: تعين األهوال، وهو اسم قبيلة تسكن أرض موآب.
136 ׁשָו ה اسم وادي يف املنطقة
137 הַח רִֹ֖י تعين ساكن الكهوف.
138 ש עִָּׁ֑יר : تعين املشعر، أو ذوي الشعر الكثيف.
139 קָד ֹׁ֔ש: تعين مقدس أو مكرس أو خمصص إله أو آهلة.
140 עֲמָל קִָּׁ֑י : عماليق هو االسم املشرتك لكل هذه القبائل (الرَّف ائِيِّم و الزُّوزِميِّ و اإلِميِيِّم وق بِيلة احلْ ورِيِّ واألموريني)، ومنهم أيضا قبيلة بين عناق עֲנָקִָּׁ֑יםּ֙ الت ارتعب من الشعب العرباين ورفض دخول أرض املوعد (تثنية 1 :
28  )، وعماليق  هو نفس اجلنس الذي هاجم بين إسرائيل يف رحلتهم يف الربية بعد خروجهم من أرض مصر (سفر عدد ص  14 ( )، ونفس اجلنس الذي حاربه شاول امللك 1    صم15 ( )، مث داود امللك1    صم15  .)
وكان مفهوم الشعب اإلسرائيلي أهنم شعوب من العمالقة ينحدرون من سالالت اجلبابرة النفيليم، اجلنس اهلجني نتاج تزاوج بين إلوهيم مع بنات آدم (تكوين 6 .)
141 מַמְר ָ֣א اسم رجل أموري مث أطلق على املكان كله، وامسه يعين "السمني" أو "الضخم".
142 בַעֲל ֹ֥י בְרִית : مبعىن حلفاء.
143 .يستعمل هنا لقب األخ وليس ابن األخ، رمبا كناية عن أن لوط هو دم او نسل أخيه وميثل أخاه
144 יָָּּ֨רֶק = انتخب.
تكوين (في البدء) 14
وَت َب َعَ ه م حََّتَّ دَانَ. 15 وَحَصَّصَ لَي َل عَلَي هيم ه وَ وَعَبييد ه فهَزَمَه م وَ ت َب َعَ ه م حََّتَّ ح وبَةَ يَسَارَ ديمَش قَ. 16فأر جَعَ ك لَّ األَم َلَكي، وَل وطَ أَخَاه
وَأَم َلَكَه ، وَ أر جَعَ الن يسَاءَ أَي ض ا وَالشَّع بَ.
17 وَِفي آخيري ر ج وعي أبرامَ م نتَصير ا على كَدَرلَعَومَرَ وامل لوكي الذينَ معَه ، خرَج مَليك سدومَ مل قَاب َلَتَه ِف ع م قي شَوَ ه ، وهوَ ع م ق املَليكي.
18 وأَخ رَجَ مَل كيي- صَاديق 145 ، مَليك شَالييمَ146، خ ب ز ا وََخَ ر ا، وكانَ كاهن ا إليييلي ال عَليي ي. 19 م بَارَكٌ أَب رَام مينَ« : وََبَرَكَ (أبرامَ) قائَلإيييلي
ال عَليي ي قَاّني السَّمَاوَاتي وَاألَر ضي، 20 وَم بَارَكٌإييل ال عَلييُّ الَّذيي أَذ عَنَ م ضير ييَكَ . فَ »ليَديكَأَع طَا ه (أبرامَ) ع ش رَ ك ل ي شَي ءٍ. 21 وَقَالَ مَليك
أَع طيِني الن ُّف وسَ، وَأَمَّا األَم َلَكَ فَخ ذ هَا « :سَد ومَ ألَب رَامَلَكَ . »22 رَف َع ت يَديي« :ف َقَالَ أَب رَام ليمَليكي سَد ومَ147 إيَلَ ي َه ويهإييلي ال عَليي ي قَاّني
السَمَاوَاتي وَاألَر ضي، 23 ف َلَن آخ ذَ خَي ط ا أو ريَبطَ ن َع لٍ وَالَ ِمََّا َتَ ل ك ، ليئَلَ ت َق ول : أََنَ أَغ ن َي ت أَب رَامَ. 24 غَري َ مَا أَكَلَه ال غيل مَان وَحَس ب ،
وَأَمَّا حيصَّة الر يجَالي الَّذيينَ مَش وا مَعيي: عَانيرَ وَأَش ك ولَ وَِمَ رَا، فليَأ خ ذ وا حيصَّت َه م. »
145 מַלְכִיּ֙ צֶ דֶק ּ֙: تعين ملكي البار أو ملكي العادل، وهو الذي أصبح فيما بعد رمزا ليشوع املسيح (راجع عربانيني ص 7 .)
146 ׁשָל ֹ֔ם: اسم مدينة، ويعين "سالم"، وهي نفسها الحقا مدينة أورشليم יְרוׁשָלַיִם (وتعين مدينة السالم).
147 . مبعىن القسم: أي أقسمت
تكوين (في البدء) 15
اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي جَاءَ كَليمَة ي َه ويه 148 الَ« : إيَلَ أَب رَامَ ِفي الرُّؤ َّيَ قَائيَلَتََب َّيَ أَب رَام . أََنَ ُميَنٌّ لَكَ. أ ك ثير أَج رَ . »كَ جيدًّا2 ف َقَالَ
سي يدي ي َه ويه، مَاذَا « : أَب رَامت ع طيي ِني وَأََنَ عَقييمٌ، وَمَس ؤ ول »ب َي ِتي أَلييعَازَر الد يمَش قييُّ؟3 إينَّكَ َلَ ت ع طيِني« :وَقَالَ أَب رَام أَي ض ازَر ع ا ، وَاب ن
ب َي ِتي 149 .»يَرث ِن4 وإذاكَليمَة ي َه ويه ي َق ول لَه لن يَريث كَ هذَا، بَلي مَن َير ج مين « : أح شَائيكَ . »ه وَ يَريث كَ5 ُث َّأَخ رَجَه إيَلَ خَاريجٍ وَقَالَ:
« أَر ج و أن ت َتَطَلَعَ إيَلَ السَمَاوَاتي واح صي النُّج ومَ إين قَديرَ تَ أَن َتَ صي ي َ هَاهكَذَا سيَك ون « : . وَقَالَ لَه» زَر عي. »كَ6 فَآمَنَ بيي َه ويه فَحَسيبَه
لَه بيرًّا. 7 أََنَ ي َه ويه« : وَقَالَ لَهالَّذيي أَخ رَجَكَ مين أ وري كَسيديِي لي ي ع طييَ كَ هذيهي األَر ضَ ليت ث َهَا. »8 سَّي يدي ي َه ويه، ِبيَاذَا« :ف َقَالَأَع ريف أَّن ي
»أَريث هَا؟9 خ ذ ِلي عيج لَة ، وَعَن زَة ، وَ« : ف َقَالَ لَهأَي َل ، ع م ر ك ل ٍ مين هَا ثََلَث سَن َوَاتٍ، وََيََامَة وَ ق َو َب 150 .»10 فَأَخَذَ هذيهي ك لَّهَاوبَتََهَا ِفي
طَي ي هَا، وَأَع طَى ك ل ي بَت ٍ أَن ي قَابيلَ ليصَاحيبيهي . وَأَمَّا الع ص ف ور ف َلَم ي َب ت ه . 11 وَن َزَلَتي اجل َوَاريح عَلَىاجلَ وَاُثيي ، ف َنَسَفَهَا أَب رَام .
12 وَلَمَّا مَالَتي الشَّم س إيَلَ ال مَغييبي،سَقَطَ أَب رَام ِفي خَدَرٍ ، وَإيذَا رَه بَةٌ وَ ظ ل مَةٌ جَزييلَةٌ سَقَطَ ا عَلَيهي . 13« :ف َقَالَ (ي َه ويه) ألَب رَامَاع رَف
مَع ريفَة أَنَّ زَر عَ كَ ي هَاجير إيَلَ أَر ضٍ لَي سَت َلَ م ، ف َيَس ت َع بيد ه م أَه ل هَا وََي ضيع وه م أَر بَعَ ميئَةي سَنَةٍ. 14 وَلَكينَِّنيسَأق ضيي ضيدَّ تيل كَ األ مَّةي الَِّتي
اس ت َع بَدََت م ، وَِفي اآلخيري َيَ ر ج ونَ ِبيَم َلَكٍ جَزييلَةٍ . 15 وَأَمَّا أَن تَف َتَد خ ل مَعَ آَبَئيكَ بيسََلَمٍ وَت د فَن بيشَي بَةٍ طَي يبَ ةٍ. 16 وَِفي اجل ييلي الرَّابعي
سريَ جيع ونَ إيَلَ ه نَا، ألَنَّ ذَن بَ 151 األَم وريي ي َلَ يَس لَم . » ب َع د17 ُث َّدَخَلَت الشَّم س فَكَانَت عَت مَةٌ ، وَإيذَا ف ر نٌ م دَخَّنٌ وميشعَل َنَرٍ َيَ تَاز
بَْي َ تيل كَ اجليز وري .
18 ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَطَعَ ي َه ويهعَه د لي « : ا مَعَ أَب رَامَ قَائيَلزَر عي كَ أ ع طيي هذيهي األَر ضَ، مين َنَ ري ميص رَ إيَلَ الن َّه ري اجلَزييلي ، َنَ ري ال ف رَاتي.
19)(أَر ضَ  ال قيينيي ي ْي   وَال قَنيز يي ي ْي  وَال قَد م ونيي ي ْي   20 وَاحل يث يي يْي   وَال فَريز يي ي ْي  وَالرَّفَائيي يم  21 وَاألَم وريي يْي   وَال كَن  عَانيي ي ْي   وَاجل ير جَاشيي ي ْي  وَال ي َب وسيي ي ْي. »
148 حرفيا דְבַר-יְהוָה ּ֙: كلمة דְבַר مفرد مذكر، والفعل "جاء" يعود عليها. فالذي جاء إىل أبرام كان "كلمة يهوه"، وابملثل يف تكوين 15 :4 ، ويف زكراي 1 :1 .
149 .أي عبد مت تربيته يف البيت
150 .صغري محام
151 עָֹון ذنب أو ظ لْم
تكوين (في البدء) 16
اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَأَمَّا سَارَاي ام رَأَة أَب رَامَ ف َلَم تليد لَه . وَكَانَت َلََا وَصييفَةٌ ميص رييَّةٌ اَس هَا هَاجَر ، 2« :ف َقَالَت سَارَاي ألَب رَامَأَر ج وكَ . ي َه ويه قَد عَسَّرَ
ال ويالَدَةَ عَلَىَّ . أَر ج و أن تد خ لَ عَلَى وَصييفَِتي لَعَل كَ ت َب ِني مين هَا. فَسَميعَ أَب رَام » ليصَو تي سَارَايَ. 3 فَأَخَذَت سَارَاي ام رَأَة أَب رَامَوَصييفَت َ هَا
ال ميص رييَّةَ هَاجَرَ، وَأَع طَت هَا ألَب رَامَ رَج ليهَا ايم رَأة لَه ، َبن قيضَاءي عَشَري سينيْيَ مين م ك وثي أَب رَامَ ِفي أَر ضي كَن عَانَ. 4 . فَدَخَلَ عَلَى هَاجَرَ فَحَبيلَت
وَلَمَّا رَأَت أََنََّا حَبيلَت ق َلَّت سي دََت ا ِفي عَي ن َي هَا. 5« :ف َقَالَت سَارَاي ألَب رَامَالع ن ف (ضيد ي) عَلَي كَ! أَع طَي ت وَصييفَِتي حلي ض نيكَ، ف َلَمَّا
رَأَت أََنََّا حَبيلَت ق َلَل ت ِفي عَي ن َي هَا. ي دَب ير . »ي َه ويه ب َي ِني وَب َي نَكَ6 هَا هيي« :ف َقَالَ أَب رَام ليسَارَايَوَصييفَت كَ ِفي يَديكي. اص نَعي ي ِبيَا مَا يَطييب
. »ِفي عَي ن َي كيفَأَخ ضَعَت هَا سَارَاي ، ف َهَرَبَت مين وَج هيهَا.
7 ف َوَجَدَهَامَب ع وث -ي َه ويه عَن دَ عَْي ي املييَاه ِفي ال َبَ ييَّةي، عَن دَ ال عَْي ي الَِّتي ِفي طَرييقي ش ورَ. 8 َّيَ هَاجَر« :وَقَالَوَصييفَةَ سَارَايَ، مين أَي نَ
دَخَل تي « : . ف َقَالَت»؟ وَإيَلَ أَي نَ تَذ هَبيْيَ؟قَد هَرَب ت . »مين وَج هي سَي يدََتي سَارَايَ9 ف َقَالَ َلََامَب ع وث - « :ي َه ويهار جَعيي إيَلَ سي دَتيكي وَاخ ضَعيي
َتَ تَ يَديهَا. »10 وَقَالَ َلََامَب ع وث - « :ي َه ويهتَك ثيري ا أ كَث ير زَر عَ كي فََلَ َي صَى . »مينَ ال كَث رَةي11 وَقَالَ َلََامَب ع وث -هَا أَن تي ح ب لَى، « :ي َه ويه
فَستَليديينَ اب ن ا ف َتَد عيْيَ اَس َه ييش مَع ئييلَ 152 ، ألَنَّ ي َه ويه قَد َسَيعَمل عَاَنَتيكي . 12 وَسيَك ونآدَمييًّا كَفَرَأٍ 153 ، يَد ه عَلَى الك ل ي، وَيَد الك ل ي عَلَي هي،
وَيَس ك ن م واجيه ا ك ل ي . »إيخ وَتيهي13 فَدَعَت أَن تَ إييل ر ئيي« :اس مَ ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ مَعَهَا154 ه نَا« : . ألََنََّا قَالَت» أخيري ا »رَأَي ت مَن ي َرَاّني
14 ليذليكَ د عييَتيبيئ رَ حلََي ر ئيي « ال بيئ ر155 . وهييَ بَْي َ قَاديشَ»156 .وََبَرَدَ
15 ف َوَلَدَ ت هَاجَر ألَب رَامَ اب ن ا. وَدَعَا أَب رَام اس مَ اب نيهي الَّذيي وَلَدَ « ت ه هَاجَرييش مَع ئييلَ . »16 كَانَ أَب رَام اب نَ سيت ٍ وََثََانيْيَ سَنَة لَمَّاوَلَدَ ت
هَاجَر ييش مَع ئييلَ ألَب رَامَ.
152 יִׁשְמָע ֹ֔אלּ֙ تعين إيل (اإلله) يستجيب أو يسمع وجييب.
153 פֶרֶא حرفيا محار وحشيّ أو بريّ
154 א ָ֣ל רֳאִָּׁ֑י اإلله ايل يراين
155 לַחַֹ֖י ר אִָּׁ֑יּ֙ احلْ يِّ الَّذِي ي ر اينِ
156 קָד ֹׁ֖ש مبعىن مقدس.
تكوين (في البدء) 17
اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 أََنَ« : وَلَمَّا كَانَ أَب رَام اب نَ تيس عٍ وَتيس عيْيَ سَنَة ظَهَرَ ي َه ويه لَه قَائيَلإييل ال قَديير 157 . سير أَمَاميي وَك نَتَييم ا ، 2 فَأَج عَلَعَه دي ي ب َي ِني
وَب َي نَكَ، وَ أ كَث يرَكَ جيدًّا- جيدًّا . »3 فَسَقَطَ أَب رَام عَلَى وَج هيهي، فَخَاطَبَه إل وهييم قَائيَل : 4 هَا أََنَ« عَه ديي يَك ون مَعَكَ، وَتَك ون أََب حلي ش دٍ
مينَ األ مَمي، 5 فََلَي َع ود ي د عَى اَس كَ أَب رَامَ 158 بَل يَك ون اَس كَإيب رَاهَامَ 159 ، ألَّن ي أَج عَل كَ أََبحليش دٍ مينَ األ مَمي. 6 وَأ َث ير كَ كَثيري اجيدًّا -
جيدًّا، وَأَج عَل كَ أ ِمَ ا، وَم ل وكٌ مين كَ َيَ ر ج ونَ. 7 وَأ قييمعَه دي ي ب َي ِني وَب َي نَكَ، وَبَْي َ زَر عي كَ ِفي آخيريكَ ألَ ج يَاَلييم ، عَه د ا دَه ريَّيًّ ألَك ونَ إيَل ا لَكَ
وَلي زَر عي كَ ِفي آخيريكَ . 8 وَأ ع طيي لَكَ وَلي زَر عي كَ ِفي آخيريكَ أَر ضَ هيج رَتيكَ ، ك لَّ أَر ضي كَن عَانَ حييَازَة دَه رييَّة ، وَأَك ون َلم إل وهييم ا. »9 وَقَالَ
إل وهييمَ إلي ب رَاهَامَ وَأَمَّا أَن تَ ف َتَح فَظ « : عَه ديي، أَن تَ وَ زَر عي كَ ِفي آخيريكَ ألَ ج يَاَلييم . 10 هذَا ه وَعَه دي ي الَّذيي َتَ فَظ ونَه ب َي ِني وَب َي نَك م ، وَبَْي َ
زَر عي كَ ِفي آخيريكَ : َي تَ لَك م ك لُّ ذَكَرٍ، 11 ف َت خ ت َن ونَ ِفي حلَ مي غ ر لَتيك م، ف َيَك ون عََلَمَةَ عَه دٍ ب َي ِني وَب َي نَك م . 12 ك لُّ ذَكَرٍ مين ك م ايب نَ َثََانييَةي
أََّيَّمٍ َي تَ مَدَى أَج يَاليك م : ايب ن ال ب َي تي، وَامل ق تََنَ بيفيضَّةٍ مين ك ل ي اب نٍ أَج نَِبي ٍ لَي سَ مين زَر عي كَ. 13 َي تَ خيتَاَن ايب ن ب َي تيكَوَامل ق تََنَ بيفيضَّتيكَ،
ف َيَك ون عَه دي ي ِفي حلَ ميك م عَه د ا أَبَديَّيًّ. 14 وَأَمَّا الذَّكَراألَغ رَل الَّذيي َل َي تَ ِفي حلَ مي غ ر لَتيهي ت ق طَع ن َف س ه مين شَع بيهي. إينَّه قَد نَكَثَ عَه دي .»ي
15 وَقَالَ إل وهييم إليب رَاهَامَ سَارَاي ام رَأَت كَ الَ « : تَد ع اَس َهَا سَارَايَ، بَلي اَس هَا سَارَة 160 .16 وَأ َبَريك هَاوَ أ ع طييكَ اب ن ا مين هَا. أ َبَريك هَا
. »ف َتَك ون أ ِمَ ا، وََيَ ر ج مين هَا م ل وك ش ع وبٍ17 فَسَقَطَ إيب رَاهَام عَلَى وَج هيهي وَضَحيكَ، وَقَالَ ِفي ق َل بي هَل « :هييَليد اب ن ميئَةي سَنَةٍ؟ وَهَل تَليد
.»سَارَة وَهييَ ايب نَة تيس عيْيَ سَنَة ؟
18 وَقَالَإيب رَاهَام لإللَي تَ « :ل وهييمَييش مَع ئييلَ . »!َيَ يَا أَمَامَكَ19 بَل سَارَة ام رَأَت كَ« :ف َقَالَ إل وهييمتَلد لَكَ اب ن ا وَتَد ع و اَس َه إيس حَاقَ.
وَأ قييم عَه دي ي مَعَه ، عَه د ا دَه ريَّيًّ ولي زَر عي هي ِفي آخيري هي . 20 وَأَمَّاييش مَع ئييل ف َقَد َسَيع ت لَكَ فييهي. هَا أََنَ أ َبَريك ه وَأ َث ير ه وَأ كَث ير ه جيدًّا- جيدًّا. يَليد
ايث ِنَ عَشَرَ زَعييم ا، وَأَج عَل ه أ مَّة جَزييلَة . 21 وَلكينَّعَه دي ي أ قييم ه مَعَ إيس حَاقَ الَّذيي تَلد . »ه لَكَ سَارَة ِفي هذَا املَو عيدي ِفي السَّنَةي اآلتييَةي
22 ف َلَمَّا أََن َى ال كََلَمَ مَعَه صَعيدَ إل وهييم عَن إيب رَاهَامَ .
23 فَأَخَذَإيب رَاهَام ييش مَع ئييلَ اب نَه ، وَ ك لَّ أَب نَاءي ب َي تيهي، وَ ك لَّ م ق تََنَ فيضَّتيهي، ك لَّ ذَكَرٍ مين ريجَالي ب َي تي إيب رَاهَامَ ، وَخَتََ حلَ مَ غ ر لَتيهيم ِفي ذليكَ
ال ي َو مي عَي نيهي كَمَا كَلَّمَه إل وهييم. 24 وَكَانَإيب رَاهَام اب نَ تيس عٍ وَتيس عيْيَ سَنَة حيْيَ خ تيَ ِفي حلَ مي غ ر لَتيهي ، 25 وَكَانَييش مَع ئييل اب ن ه اب نَ ثََلَثَ عَشَرَةَ
سَنَة حيْيَ خ تيَ ِفي حلَ مي غ ر لَتيهي . 26 ِفي ذليكَ ال ي َو مي عَي نيهي خ تيَإيب رَاهَام وَ ييش مَع ئييل اب ن ه . 27 وَك لُّ ريجَالي ب َي تيهي أَب نَاءي ال ب َي تيوَم ق تََنَ ال فيضَّةي ميني
اب ني األ َ ج نَِبي ي خ تين وا مَعَه .
157 حرفيا א ָ֣ל ׁשַדַֹ֔יּ֙ (إيل شداي).
158 אַבְרָֹ֔ם : ابرام وتعين "األب الرفيع" أو "األب املكرّم".
159 אַבְרָהָֹ֔םּ֙ : إبراهيم وتعين أب أممٍ كثريةٍ.
160 שָרָֹ֖ה سارة: مبعىن أمرية.
تكوين (في البدء) 18
اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَظَهَرَ ي َه ويه (إليب رَاهَامَ ) عين دَ ب َلُّوطَاتي ِمَ رَا وَه وَ مَاكيثٌ ِفي ف َت حَةي اْل َي مَةي وَق تَ ديف ءي الن َّهَاري، 2 فَحَمَلَ عَي ن َي هي وَرَأَي وَإيذَا ثََلَثَة ريجَال
م ن تَصيب ونَ أمامَه . ف َلَمَّا رَأَىَ رَكَضَ مل قَاب َلَتيهيم عين دَ ف َت حَةي اْل َي مَةي وَ جَثَا إيَلَ األَر ضي، 3 سَي يدي،« :وَقَالَأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة
ِفي عَي ن َي كَ أَر ج و أالَّ ت َع َب َ عَن عَب دَكَ. 4أَر ج و أَن أ قَد يمَ مييَاه ضَئيلة لتَ حَض وا أَق دَامَك م وَلت َتَّكيئ وا َتَ تَ الشَّجَرَةي، 5 وَسَأ قَد يم لَك م كيس رَةَ
خ ب زٍ، ف َت ع ض يد ونَ ق ل وبَ ك م وَِفي اآلخيري فلتَ « :. ف َقَال وا» ت َع َب ونَ، ألَنَّك م مَرَر ُت بعَب ديك مص نَعَ . »كَمَا تَكَلَّم تَ6 فَأَس رَعَإيب رَاهَام إيَلَ سَارَةَ ِفي
أَس ريعيي واع جيِني ثََلَثَ كَي َلَتٍ مينَ « :اْل َي مَةي، وَقَالَدَشييشي القَم حي . » . وَاص نَعيي ع جَّة7 ُث َّ رَكَضَإيب رَاهَام إيَلَ ال ب َقَري وَأَخَذَ عيج َل رَقييق ا
طَي يبا وَ أَع طَاه ليغ َلمٍ فَأَس رَعَ لييَعيدَّه . 8 ُث َّ أَخَذَ ز ب د ا وَحَلييب ا ، وَال عيج لَ ال ذيي أَعَدَّه ، وَوَضَعَهَا أَمَامَه م . فأكَل وا وَهوَ وَاقفٌ أمَامَه م َتَ تَ
الشَّجرَةي.
9 .»ه نَا ِفي اْل َي مَةي« : ف َقَالَ»أَي نَ سَارَة ام رَأَت كَ؟« : ُثَّ قَال وا لَه10 ف َقَالَ َلََا 161س« : أَر جيع لَكَ ر ج وع ا ِفي وَق تي احل َيَاةي 162 ، عين دَهَا
. وَكَانَت سَارَة تَس مَع عين دَ »سيَك ون ليسَارَةَ ام رَأَتيكَ اب نٌف َت حَةي اْل َي مَةي وَه وَ ِفي آخيري هَا. 11 وَكَانَإيب رَاهَام وَسَارَة شَي خَْي ي دَاخيليْيَ ِفي األََّيَّمي،
وَقَدي ت َوَق َّفَ ت سَبييل الن يسَاءي 163 .ليسَارَةَ12فَضَحيكَت سَار ة بوَس طيهَا 164 « : قَائيلَةأ ِفي آخيري مَا ب َلَي ت وَشَاخَ سَي يديي، سيَك ون ِلي عَد نَةٌ »؟
13 ف َقَالَ ي َه ويه إليب رَاهَامَ ليمَاذَا ضَحيكَت سَارَة قَائيلَة : هَل « : ِبيَمَانَةٍ سَ أَ لَد وَأََنَ قَد شيخ ت ؟ 14 هَلي َع جَز كَليمَة ي َه ويه؟ سأَر جيع لَكَ ِفي
املَو عيدي ِفي وَق تي . »احل َيَاةي وَليسَارَةَ اب نٌ15 . ألََنََّا» َلَ أَض حَك« : فَأَن كَرَت سَارَة قَائيلَةَتََي َّبَت . ف َقَالَ َلَا. »الَ! بَل ضَحيك تي« :
16 ُث َّقَامَ النَّاس مين ه نَاكَ وَ أَش رَف وا ُنَ وَ سَد ومَ. فَمَشَى إيب رَاهَام مَعَه م ليي سَر يحَه م (ِف طريقهم) . 17 هَل« :)ف َقَالَ ي َه ويه (ليذَاتيهأَك س و
عَن إيب رَاهَامَ مَا أَص ن َع ه ، 18 وَإيب رَاهَام سيَك ون أ مَّة جَزييَلة وَ عَظييمَ ة ، ف َ ت َت َبَارَك بيهي ك لُّ أ مَمي األَر ضي؟ 19 ألَّن يعَرَّف ت ه أَن ي وصييَ أَب نائهي وَب َي تَه ِفي
آخيري هي أَن َيَ فَظ وا طَرييقَ ي َه ويه، لييَ ص ن َع وا تَد بيري ا165 وَبيرًّا، ف َي ن َف يذ 166 ي َه ويه إليب رَاهَامَ . »مَا تَكَلَّمَ بيهي20 وَقَالَ ي َه ويه (إليب رَاهَامَ « :) زَع قَة
سَد ومَ وَعَم ورَةَ قَد كَث رَت ، وَ خَطَأ ه م قَد ث َق لَ جيدًّا. 21أَر ج و أَن أَن زيلَ وَأَرَى هَل صَن َع وا َنََائييًّا كصَر خَ تيهَا الِت بلَغَت إِلَّ؟ وَإيالَّ فَسَ أَع ريف . »
22 وَت َوَجَّهَ الرَّجَلني وَمَش وا مين ه نَاكَ إيَلَ سَد ومَ، وَعَادَ إيب رَاهَام لييَقيفَ بيوَج هي ي َه ويه.
23 فَدََنَ إيب رَاهَام هَل « :وَقَالَت َلَشيي ال بَارَ مَعَ امل ج ريمي ؟ 24 ر ِبََّاَثَ ة َخَ س ونَ َبَرًّا ِفي ال مَديينَةي. فهَل ت َل شييهَا وَالَ َتَ تَميل املَكَانَ مين أَج لي
اْل َم سيْيَ َبَرًّا ِفي طَي ي املَديينَةي ؟ 25 حَاشَا لَكَ أَن تَص نَعَ هذَا، أَن َت ييتَ ال بَارَ مَعَ امل ج ريمي ، ف َيَك ون ال بَار كَ امل ج ريمي . حَاشَا لَكَ! أَم دَب ير ك ل ي
األَر ضي الَ يَص نَع تَد بيري »ا؟26 إين وَجَد ت« :ف َقَالَ ي َه ويهِفي طَي ي مَديينَةي سَد ومَ َخَ سيْيَ َبَرًّا، سأَ ح تَميل ال مَكَانَ ك ل يهي اع تيبَار ا َلَ م. »27 فَأجَابَ
إيب رَاهَام « : أَر ج و أَن أَل وذَ بيكَ أل كَل يمَ السَي دَ وَأََنَ غ بَارٌ وَرَمَادٌ. 28 ر ِبََّاخَسَرَ اْل َم س ونَ َبَرًّا َخَ سَة . أَ ت ف سيد ف َقَالَ: »ك لَّ ال مَديينَةي َبيْل َم سَةي؟
لن « أ ف سيدَهَا . »إين وَجَد ت ه نَاكَ َخَ سَة وَأَر بَعيْيَ29 فَأضَافَ وَعَادَ ر ِبََّا « : ي كَل يم ه قَائَلو جيدَ لن « :. ف َقَالَ»ه نَاكَ أَر ب َع ونَأَص نَعَ هَذَا
اع تيبَار ا ل. »ألَر بَعيْيَ30 :ف َقَالَأَر ج و أَن « الََيَ تَديمَ سَي ديي فَأَتَكَلَّمَ. ر ِبََّا و جيدَ لن « :. ف َقَالَ»ه نَاكَ ثََلَث ونَأَص نَعَ هَذَا إين وَجَد ت ه نَاكَ
161 يف االغلب هو يهوه ذاته املذكور يف تكوين 18 :1 .
162 כָע ָ֣ת חַיָֹ֔ה تعين وقت احلياة أو االحياء، رمبا تشري إىل فصل الربيع.
163 حرفي اא ֹ֖רַח כַנָׁשִָֽים ( طريق النساء)، ويقصد الدورة الشهرية (الطمث).
164 בְּקִרְּבָָּּ֣ה حرفيًّا يف وسطها.
165 מִׁשְפָָּׁ֑ט: عدل أو حكم أو قضاء أو شعرية.
166 הָבִ֤יא : حرفيا يدخل.
تكوين (في البدء) 18
.»ثََلَثيْيَ31« :ف َقَالَأَر ج و أَن أَل و ذَ بَكَ أل كَل يمَ السَي دَ. ر ِبََّا و جيدَ . ف َقَالَ: »ه نَاكَ عيش ر ونَلن أ ف سيدَهَا « اع تيبَار ال . »ل عيش ريينَ32 :ف َقَالَ
« أَر ج و أال َ َيَ تَديمَ سَي ديي، فأَتَكَلَّم هَذيهي الد ف عَةَ ف َقَط . ر ِبََّا و جيدَ . ف َقَالَ: »ه نَاكَ عَش رَةٌلن أ ف سيدَهَا « اع تيبَار ال . »ل عَش رَةي33 وَمَشَى ي َه ويه
عين دَمَا أََن َى ال كََلَمَ مَعَ إيب رَاهَامَ ، وَ رَجَعَ إيب رَاهَام إيَلَ مَكَانيهي.
تكوين (في البدء) 19
اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 فَدَخَلَ ال مَب ع وَثَ ني إيَلَ سَد ومَ ِفي الغ ر وبي ، وَكَانَ ل وط مَاكيث ا عين دَ ث َغ ري سَد ومَ. ف َلَمَّا رَآُه َا ل وط قَامَ مل قَاب َلَتي هيمَا، وَ جَثَا ِبََن فيهي إيَلَ
األَر ضي. 2« :وَقَالَهَا أَر ج وك مَا سَي يدَيَّ، أَر ج و أَن ت َ ت َنَحَّيَا لب َي تي عَب ديك مَا ليتَبييت وا وَت َر حَض وا . »أَق دَامَك مَا، ُث َّ ت بَك يرَاني وَتَستأنيفاني سَفَرَك ما
. »الَ، بَل نَبييت ِفي السَّاحَةي« :ف َقَاالَ3فَأَلََّ عَلَي هيمَا جيدًّا، حََّتَّ ت َنَحَّيَا إيلَي هي وَدَخََلَ ب َي تَه ، فَ صَنَعَ وَلييمَة وَخَب َزَ فَطيري ا فَأَكََلَ.
4 وَق َب لَمَا يَض طَجيعَا حَالَ أ َنَس املَ ديينَةي ، أ َنَس سَد ومَ َجيع ا مين أَط رَافيهَا، غيل مَاَن وَش ي وخ ا، حَو لَ ال ب َي تي . 5 فَدَع وا أَي نَ الرَّج َلَني « :ل وطَ
اللَّذَاني دَخََلَ إيلَي كَ اللَّي لَةَ؟ أَخ ريج ه مَا إيلَي نَا لين َع ريف َه مَا 167 .»6 فَخَرَجَ إيلَي هيم ل وطمين الفَت حَةي وَ أَغ لَقَ الب َوَّابَةَ ِفي آخيريهي ، 7 :وَقَالَأَر ج و « أَ الَّ
ت سييئ وا َّيَ إيخ وََتي. 8 أَر ج وك م. هَا ِلي اب ن َتَاني َلَ ت َع ريفَا رَج َل . أ خ ريج ه مَا إيلَي ك م فَاص ن َع وا ِبييمَا مَا َيَ ل و ِفي ع ي ونيك م . حَس ب ك م هذَاني الرَّج َلَني
فََلَ تَص ن َع وا ِبييمَا شَي ئ ا، ألََنَّ مَا قَد دَخََلَ بظيل ي رَافيدََتي 168 .»9« :ف َقَال وااد ن هََلَ « :. وَأَضَاف وا» دَخَلَ إلينا م هَاجير ا، واآلن ي دَب ير كَم دَب يرٍ .
سنسيء لَك مَعَه مَا. » وَأَحلَُّوا عَلَى الرَّجَلي ل وطَ جيدًّا وَدَن وا لييَ ك سَر وا الب َوَّابَةَ ، 10 فَسَرَّحَالرَّج َلَني أَي ديي َه مَا وَاج تَذََبَ ل وطَ إيَلَ ال ب َي تي
وَأَغ لَقَا الب َوَّابَةَ . 11 ُث َّ ضَرََبَاأل َنَس عين دَ ف َت حَةي ال ب َي تي َبيل عَمَى، مين القَاصَري حََّتَّ اجلَزييلي ، فَضَجَر وا أن َييد وا الفَت حَةَ .
12 مَن« :وَقَالَ الرَّج َلَني ليل وطٍعَادَ لَكَ أَي ض ا ه نَا؟ أَخ تَان كَ وَأَب ناء كَ وَب َنَات كَ وَك لُّ مَن لَكَ ِفي ال مَديينَةي، فَلييَخ ر ج وا مينَ ال مَكَاني،
13 ألَن َّنَا سَنف سيد ه ، قَد جَز لَت صَر خَ ت ه م بيوَج هي ي َه ويه، فَسَرَّحَنَا ي َه ويه لين ف سيدَ . » ه14 فَخَرَجَ ل وط وَقَالَْليت ن َي هي اْلاطبْيي اق ومَا « :بينتَيهي
اخ ر جَا مين هذَا ال مَكَاني، ألَنَّ ي َه ويه سَي ف سيد . ف َبَدَا كَ »ال مَديينَةَمَن ي ضَحَ كَ ِفي عيي وني أخ تَانيهي . 15 وَمَثييلي ال فَج ري صَعَدَ ، ف اس ت َع جَلَ
ال مَب ع وَثَ ق م خ ذي ام رَأَتَكَ وَاب ن َت َي كَ « :ني ل وطَ قَائيلَْي ياملَو ج ودَاتي ليئََلَّ ت َتََلَشَى بيذَن بي . »ال مَديينَةي16 وَلَمَّا ت َوَاَنَ، شَدَّ الرَّج َلَني ييَدَّه وَيَدَّ
ام رَأَتيهي وَيَدَّ اب ن َت َي هي، ليرَأ فَةي ي َه ويه عَلَي هي، وَأَخ رَجَاه وأَق َرَّاه خَاريجَ ال مَديينَةي. 17 وبَينَما َي رجانيهي أن ج « :قَالَ أَحد ُه ا بنف سيكَ. الَ ت َتَطَلَّع مين
آخيريكَ ، وَالَ تَقيف بيك ل ي الك ورَةي . أن ج إيَلَ اجل َبَلي ليئََلَّ ت َتََلَشَى . »18 ف َقَالَ َلَ مَا « : ل وطأَر ج وك م ا. الَ َّيَ سَي يديَّ. 19 أَر ج وإن وَجَد عَب د كَ
نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ، وَجَز لَ وَفَاءَ ك169 إيذأَح ي َي تَ ن َف سيي، لَكِن ي الَ أَ قَدير أَن أَن وَ إيَلَ اجل َبَلي ليئََلَّ ت َ ل تَصيقَ بي الرَّدَاءَة فَأَم وتَ. 20 هذيهي
ال مَديينَة قَرييبَةٌ أَر ج و أَن أَفيرَّ إيلَي هَا وَهييَ م صَغَّرَةٌ . أَر ج وكَ أن أَن وَ إلَي هَا. أَلَي سَت م صَغَّرَةٌ . »ف َتَح يَا ن َف سيي؟21 قَد« : ف َقَالَ لَهأح تَمَل ت
وَج هَكَ أَي ض ا ِفي هذَا الكََلَمي ، خيش يَة أَن أَق ليبَ ال مَديينَةَ الَِّتي ذَكَر َتََا. 22اس ريع وَ أن ج إيلَي هَا ألَّن ي الَ أَ قَدير أَن أَص نَعَ شَي ئ ا حََّتَّ تَد خ لَهَا. »
»ص وغَرَ« ليذليكَ د عييَ اس م ال مَديينَةي170.
23 فلمَّاخَرَجَت الشَّم س عَلَى األَر ضي دَخَلَ ل وط إيَلَ ص وغَرَ، 24 فَأَم طَرَ ي َه ويه عَلَى سَد ومَ وَعَم ورَةَ كيَب ييت ا وََنَر ا مين عين دي ي َه ويه مينَ
السَّمَاواتي. 25 وَق َلَبَ تيل كَ ال م د نَ، وَك لَّ الك ورَةي ، وَ ك لَّ املَاكيثيْيَ َبل م د ني، وَ ن َ ب ت األَ دَمَةي . 26 وَتَطَلَّعَت ام رَأَت ه مين آخيريهَ ا فَصَارَت نَص بَ
ميل حٍ.
167 וְנ דְעָֹ֖הּ֙ من الفعل يعرف יָדַע، واملقصود هنا من السياق املعرفة احلميمة أو اجلنسية.
168 .أي يف ضِيافت ومحايت
169 חַסְדְךִּ֗֙ من األصل ח ס דּ֙ (خسد)، وهي كلمة عربية تعين حب غري مشروط مصحوب برعاية كاملة، أقرب معىن هلا هو الوفاء.
170 צָֹֽועַרּ֙ تعين صغرية أو قليلة الشأن.
تكوين (في البدء) 19
27 وَبَكَّرَإيب رَاهَام ِفي الصَّبَاحي إيَلَ املَكَاني الَّذيي وَقَفَ فييهي أَمَامَ ي َه ويه، 28 وَأَش رَفَ ُنَ وَ سَد ومَ وَعَم ورَةَ، وَُنَ وَ ك ل ي أَر ضي الك ورَةي ، ف َرَأى
وَقييدَ األَر ضي صَاعد ا كَوَقييدي االن صيهَاري . 29 فلَمَّاأَف سَدَ إل وهييم م د نَ دَائيرَةي (السَّه لي) تَذَكَّرَ إيب رَاهَامَ ، فَسَرَّحَ ل وطَ مين طَي ي االن قيَلَبي . حيْيَ
ق َلَبَ ال م د نَ الَِّتي مَكَثَ فييهَا ل وط .
30 وَهَابَ ل وط أَن َيَ ك ثَ ِفي ص وغَرَ، فصَعيدَ مين هَا وَمَكَثَ ِفي مَغَارَةٍ ِفي اجل َبَلي، وَاب ن َتَاه مَعَه . 31 أَب وَنَ قَد« :وَقَالَتي ال بيك ر ليلصَّغيريَةي
شَاخَ، وَلَي سَ ِفي األَر ضي رَج لٌ لييَد خ لَ عَلَي نَا كَعَادَةي ك ل ي األَر ضي. 32 هَل مَّ نَس قيي أََبََنَ َخَ ر ا وَنَض طَجع مَعَه ، ف َن ح ييي مين أَبيينَازَر ع ا . »
33 فَسَقَتَا أََبَُه َا َخَ ر ا ِفي تيل كَ اللَّي لَةي، وَدَخَلَتي ال بيك ر وَاض طَجَعَت مَعَ أَبييهَا، وََلَ ي َع لَم َبيض طيجَاعيهَا وَالَ بيقييَاميهَا. 34 وَِفيالغَدَ اةي قَالَت
قَدي اض طَجَع ت َبألَم سي مَعَ أَبي. فلنَس قييَه َخَ ر ا اللَّي لَةَ أَي ض ا ف َتَد خ ليي وتَض طَجي « :ال بيك ر ليلصَّغيريَةيعيي مَعَه ، ف َن ح يييَ مين أَبيينَا زَر ع ا. »
35 فَسَقَتَا أََبَُه َا َخَ ر ا ِفي تيل كَ اللَّي لَةي أَي ض ا، وَقَامَتي الصَّغيريَة وَاض طَجَعَت مَعَه ، وََلَ ي َع لَم َبيض طيجَاعيهَا وَالَ بيقييَاميهَا، 36 فَحَبيلَتي اب ن َتَا ل وطٍ
مين أَبييهيمَا. 37 ف َوَلَدَ تي ال بيك ر اب ن ا وَدَعَت اَس َه »م وآبَ«171 .، وَه وَ أَب و ال م وآبيي يْيَ إيَلَ ال ي َو مي38 وَالصَّغيريَة أَي ض اوَلَدَ تي اب ن ا وَدَعَت اَس َه
»بين عَم يي«172 .، وَه وَ أَب و أَب ناءي عَمُّونَ إيَلَ ال ي َو مي
171 מֹואָב تعين "من األب" أو "من أيب".
172 בֶן־עַמִי تعين "ابن شعيب".
تكوين (في البدء) 20
اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَرَحَلَ إيب رَاهَام مين ه نَاكَ إيَلَ أَر ضي الن َّقَبي، وَ مَكَثَ بَْي َ قَاديشَ وَش ورَ 173 ، وَهَاجَرَ إيَل جَرَارَ. 2 وَقَالَإيب رَاهَام هييَ « :عَن سَارَةَ ام رَأَتيهي
»أ خ ِتي174 . فَسَرَّحَأَبييمَاليك 175 مَليك جَرَارَمَن َيَ خ ذ سَارَةَ. 3 أَن تَ« : فَجَاءَ إل وهييم إيَلَ أَبييمَاليكَ ِفي ح ل مٍ ليَل وَقَالَ لَهك مَي يتٍ بيسَبَبي
ال مَر أَةي الَِّتي أَخَذ َتََا، فَإيَنََّا ب َع لَة ب َع لٍ 176 .»4« :وََلَ يَك ن أَبييمَاليك قَدي اق تََبَ إيلَي هَا، ف َقَالَسَي يديي ، هَل أَي ض ا ت َغ تَال أ مَّة َبَرَّة ؟ 5 أََلَ ي َق ل
ِلي: إيَنََّا أ خ ِتي، وَهييَ أَي ض ا قَالَت : ه وَ أَخيي؟ بيتيمَامي فؤادي ي وَن َقَاءي يَدَيَّ صَن َع ت . »هذَا6 ف َقَالَ لَهاإل أََنَ « :ل وهييم ِفي احل ل ميعَريف ت أَنَّكَ
بيتيمَامي فؤادي كَ صَن َع تَ هذَا. وَأََنَ أَي ض ا عَصَم ت كَ أَن َّت طيئَ إيِلََّ، فلَم أع طيكَ أ ن ت صييبَ مينهَا. 7 وَاآلنَأَر جيع ام رَأَةَ الرَّج لي، فَإينَّه نَِبيٌّ،
ف َي صَل ييَ ب َع دَكَ ف َتَح يَا. وَإين َلَ ت َر د هَا، فَ اع رَف . »أَنَّكَ مَو َت َتَ وت ، أَن تَ وَك لُّ مَن لَكَ
8 ف َبَكَّرَ أَبييمَاليك ِفي الصَّبَاحي وَدَعَاك لَّ عَبييديهي، وَتَكَلَّمَ بيك ل ي هذَا ال كََلَمي ِفي آَذَاَنيي م ، ف َهَابَ الر يجَال جيدًّا. 9 ُث َّ دَعَا أَبييمَاليكإيب رَاهَامَ
مَاذَا « : وَقَالَ لَهصَن َع تَ بينَا؟ وَِبيَاذَا أَخ طَأ ت إيلَي كَ حََّتَّ جَلَب تَ عَلَيَّ وَعَلَى ِمَ لَكَِتي خَطَأ جَزييَل ؟ الصَّنَائيع ال ِتي صَن َع تَ الَ ت ص نَع مَعيي . »
10 وَقَالَ أَبييمَاليك إلي ب رَاهَامَ مَاذَا ظَن َن تَ حََّتَّ « : صَن َع تَ هذَا الكََلَمَ »؟11 ف َقَالَ لَه إيب رَاهَام ق ل ت : « : حَس ِبيلَي سَ هَي بَةٌ ِفي هذَا املَكَاني
إلل وهييم، ف َ ي َغ تَال ونَِني ألَج لي ام رَأََتي. 12 وَأَمَانَة . هيي أَي ض ا أ خ ِتي اب نَة أَبي، ف َقَط لَي سَتي اب نَةَ أ م يي، فَصَارَت ِلي ايمرأة . 13 وَلَمَّاأَتَهَِني إل وهييم
مين ب َي تي أَبي ق ل ت َلََا: هَذَا وَفَاء كي الذي تَص نَييعهي ِل أن ت َق وِلي .» عِن ي حَيث ما ذهب نا هوَ أخيي
14 فَأَخَذَ أَبييمَاليك غَنَم ا وَب َقَر ا وَعَبييد اوَ وَصييفَاتٍ وَ أَع طَاهَا إلي ب رَاهَامَ ، وَ أر جَعَ سَارَةَ ام رَأَتَه إيلَي هي. 15 .أَر ضيي أَمَامَكَ« : وَقَالَ أَبييمَاليك
ام ك ث فييمَا طَابَ . »ِفي عَي ن َي كَ16« :وَقَالَ ليسَارَةَأَع طَي ت أَخَاكي أَل ف ا مينَ ال فيضَّةي، كيس وَة لَكي بعييوني 177 ك ل ي مَن مَعَكي وَعين دَ الك ل ي،
ف َتَ سَتَبََّئيْيَ . »17 فَصَلَّىإيب رَاهَام إيَلَ اإلل وهييم، فَشَفَى إل وهييم أَبييمَاليكَ وَام رَأَتَه وَجَوَارييَه ف َ وَلَد نَ. 18 ألَنَّ ي َه ويه كَانَ قَدعَسَّرَ ع س ر ا ب َع دَ
ك لَّ رَحيمٍ ِفي ب َي تي أَبييمَاليكَ بيسَبَبي سَارَةَ ام رَأَةي إيب رَاهَامَ .
173 ׁשָּׁ֑ור مبعىن سور أو حائط.
174 هذه هي املرة الثانية الت يفعل فيها إبراهيم هذا ويدعي أن سارة أخته (راجع تكوين 12 :10 -20 .)يف أرض مصر
175 אֲבִימֶ לְֶך ּ֙ مبعىن "أيب ملك"
176 בָָֽעַל وتعين زوج أو مالك أو سيد، وأطلقها بعض الكنعانيني على كبري آهلتهم.
177 כְסָ֣ות ע ינַֹ֔יִם: حرفيا عطاء عيون، ومعناه رد كرامة أو شرف.
تكوين (في البدء) 21
اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَاف ت َقَدَ ي َه ويه سَارَةَ كَمَا قَالَ، وَ صَنَعَ ي َه ويه ليسَارَةَ كَمَا وعَدَ. 2 فَحَبيلَت سَارَة وَوَلَدَ ت إلي ب رَاهَامَ اب ن ا ِفي شَي خ وخَتيهي، ِفي املَو عيدي الَّذيي
تَكَلَّمَ إل وهييم عَن ه . 3 وَدَعَاإيب رَاهَام اس مَ اب نيهي، الَّذيي وَلَدَ إيس حَاقَ « ت ه لَه سَارَة178 .»4 وَخَتََإيب رَاهَام إيس حَاقَ اب نَه وَه وَ اب ن َثََانييَةي أََّيَّمٍ
كَمَا أَو صَاه إل وهييم. 5 وَكَانَإيب رَاهَام اب نَ ميئَةي سَنَةٍ حيْيَ و ليدَ لَه إيس حَاق . 6« : وَقَالَت سَارَةإل وهييم قَد صَنَعَ ضَحيك ا. ك لُّ مَن يَس مَع
. »يَض حَك مَعيي7 مَن« : وَقَالَتَي ليي إليب رَاهَامَ أَنَّ سَارَةَ ست ضيع أَب ناء ؟ رَغ مَ ذَليكَ وَلَد . »!ت لَه اب ن ا ِفي شَي خ وخَتيهي8 وَجَز لَ الوَلَد وَف طيمَ
(יִגָּמ ֵ֤ל أ ج زي يَ ). وَصَنَعَ إيب رَاهَام وَلييمَة جَزييلَة ي َو مَ فيطَامي (הִגָּמ ֵ֥לָָ֙֙ جزاء) إيس حَاقَ. 9 وَرَأَت سَارَة اب نَ هَاجَرَ ال ميص رييَّةي الَّذييوَلَدَ ت ه
إلي ب رَاهَامَ يض حك ، 10 ف َقَالَت إليب رَاهَامَ « : شَي يع هذيهي اجلَارييَةي وَاب ن َهَا، فاب ن هذيهي اجلَارييَةي . »الَ يَريث مَعَ اب ِني إيس حَاقَ11 فَسَاءَ ال كََلَم جيدًّا
ِفي عَي ِنَ إيب رَاهَامَ مين جَرَّاءي اب ني هي . 12 ف َقَالَ إل وهييم إليب رَاهَامَ الَ « : يَس وء ِفي عَي ن َي كَ (مَا قَيلَ ِفَ) أَم ري الغ َلَمي أَو أَم ري جَارييَتيكَ . اَس َع لك ل ي
مَا ت َق ول ه لَكَ سَارَة ، ألَنَّ ِبييس حَاقَ ي د عَى لَكَ زَر عٌ . 13 وَاب ناجلَارييَةي أَي ض ا أَضَع ه كأ مَّةٍ ألَنَّه زَر عي .»كَ 14 ف َبَكَّرَإيب رَاهَام صَبَاح ا وَأَخَذَ خ ب ز ا
وَ جَامَ ميياهٍ وَوَضَعَه مَا عَلَى كَتيفي هَاجَرَ، وَ سَرَّحَ هَا مَعَ اب نيهَا. فَمَضَت َتَئيهَة ِفي ب َر ييَّةي بيئ ري سَب عٍ 179 .15 وَلَمَّاا ن ت َهَت املييَاه مينَ اجلَامي طَرَحَتي
اب ن َهَا َتَ تَ إيح دَى الشيي حَاني ، 16 وَمَضَت وَمَكَثَ ت نَظيريَه م ب تَعيدَة . »لن أَش هَدَ مَو تَ اب ِني« : رميَِتَ قوسٍ، وقَالَتفَمَكَثَت نَظيريَه وََتَامَلَت
بصَو َتيَ ا وَبَكَت . 17 فَسَميعَ إل وهييم صَو تَالغ َلَمي ، وَ دَعَا مَب ع وث مَا لَكي َّيَ هَاجَر ؟ الَ « :إل وهييم هَاجَرَ مينَ السَمَاوَاتي وَقَالَ َلََاَتََابي ،
ألَنَّ إيل وهييم قَد َسَيعَ ليصَو تي الغ َلَمي حَي ث ه وَ (م ل قَى). 18 ق وميي اَح يلييالغ َلَمَ وَشَ د د ييه بيَدَكي، ألَّن ي أَضَع ه كأ مَّةٍ جَزييلَة . »19 وَف َقَ حَ
إل وهييم عَي ن َي هَا ف َ رَأَت بيئ رَ ميياهٍ، فَ مَشَت وَمَألَت اجلَامَ مَياه ا وَسَقَتي الغ َلَمَ . 20 وَكَانَ إل وهييم مَعَالغ َلَمي فَ جَز لَ ، وَمَكَثَ ِفي ال َبَ ييَّةي ، وَكَانَ
رَبُّ - ق َو سٍ . 21 وَملَّامَكَثَ ِفي ب َر ييَّةي فَارَانَ 180 ،وأخَذَت أ مُّه لَه ام رَأة مين أَر ضي ميص رَ.
22 وَِفي ذليكَالوَق تي كَلَّمَ أَبييمَاليكَ وَفييك ولَ 181 أَميريَ ج ن ديهي إيب رَاهَامَ إل وهييم مَعَكَ ِفي ك ل ي مَا تعمَل ه ، « :قَائيلَْي ي23 فَاآلنَ أَق سيم ِلي
ِبيل وهييم أَالَ ت ضيلَِّني وَالَ نَس ليي وَذ ر ييَِّتي، بَل كَ وَفَائي ي لألَر ضي الَِّتي هَاجَر تَ إلَي هَا كَمَا صَن َع ت مَعَكَ . »24 ف َقَالَإيب رَاهَام . » أ ق سيم« :
25 وَاس تََب َأَ إيب رَاهَام أَبييمَاليكَ مين جَرَّاءي بيئ ري املييَاهي الَِّتي اخ ت َلَسَ ها عَبييد أَبييمَاليكَ. 26 الَ« : ف َقَالَ أَبييمَاليكأَع ريف مَن صَنَعَ هذَا الكََلَمَ .
أَي ض ا أَن تَ َلَ َّت َبي ّني، وَأي ض ا وأخ شَى أَّن ي َلَ أََس َع عَن ه إال . »ال ي َو مي27 وَأَع طَى إيب رَاهَام غَنَم ا وَب َقَر ا ألَبييمَاليكَ، ف َقَطَعَ كيَلَُه َا عَه د ا.
28 وَنَصَّبَ إيب رَاهَام سَب عَ نيعَاجٍ مينَ ال غَنَمي ِبييف رَديهَا. 29 ف َقَالَ أَبييمَاليك إليب رَاهَامَ مَا هييَ هذيهي السَّب ع الن يعَاجي الَِّتي « : نَصَّب ت َهَا ِبييف رَديهَا »؟
30 سَب ع نيعَاجٍ أ قَد يم هَا لَكَ بييَديي،« :ف َقَالَاع تيبَار ا لل مَوَ اعيدَةي . »ِبيَّن ي حَفَر ت هذيهي ال بيئ رَ31 ليذليكَ دَعَا ذليكَ املَكَانَ ، ألَنَّ »بيئ رَ سَب عٍ«
.كيلييه مَا أَق سَمَا ه نَاكَ
178 יִצְחָָֽקּ֙ ومعناه "يضحك".
179 .يف منطقة صحراء النقب يف اجلنوب
180 פָארָן : برية واقعة إىل جنوب يهوذا (صموئيل األول 25 :1- 5 )، وشرق برية بئر سبع وشور (تكوين 21 :14 ،21 )، بني جبل سيناء (بني حضريوت الواقعة على مسرية أايم من سيناء) وكنعان (عدد 10 :
12 ؛12 :16 ). وكانت فيها قادش (عد 13 :26 ) وبطمة فاران أو إيلة (إيالت اليوم) على البحر األمحر (تكوين 14 :6 ). كما كانت تشمل برية صني أو كانت مندجمة فيها دون حد معني يفصل بينهما (قارن
عدد 13 :26 ؛ مع عدد20 :1 ). ومجيع هذه املعلومات تشري إىل السهل املرتفع أو األرض اجلبلية (تثنية 23 :2 ؛ حبقوق3 :3 ) الواقعة إىل جنوب كنعان، وحتيط هبا من اجلهات األخ رى برية شور وسلسلة اجلبال
املعروفة جببل التيه ووادي العربة. ويف هذه الربية تنقل بنو إسرائيل 38 سنة. ومعظمها على ارتفاع يرتاوح بني 2000 و 2500 .قدم عن سطح البحر
181 פִיכ ל تعين قوي.
تكوين (في البدء) 21
32 ف َقَطَعَاعَه د ا ِفي بيئ ري سَب عٍ، ُث َّ قَامَ أَبييمَاليك وَفييك ول أَميري ج ن ديهي وَ رَجَعَ ا إيَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ. 33 وَغَرَسَإيب رَاهَام أَس َل 182 ِفي بيئ ري
سَب عٍ، وَدَعَا ه نَاكَ َبيس مي ي َه ويه إيييلي الدَّه ريي. 34 وَهَاجَرَ إيب رَاهَام إََلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ أََّيَّم ا كَثيريَة .
182 אֶֹׁ֖שֶל نوع من األشجار الصغرية.
تكوين (في البدء) 22
اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي اخ تََبََ إيل وهييم إيب رَاهَامَ َّيَ « : ، ف َقَالَ لَهإيب رَاهَام « :. ف َقَالَ»! هَا أََنَ. »2« :ف َقَالَأَر ج و أَن َتَ خ ذَ اب نَكَ وَحييدَكَ،
الَّذيي َت يبُّه ، إيس حَاقَ، وَ ام شي إيَلَ أَر ضي ال م ريَّيَّ، وَأَص عيد ه ه نَاكَ صَعييدَة عَلَى أَحَدي اجل يبَالي الَّذيي أَق ول لَكَ عَن ه. »3 ف َبَكَّرَإيب رَاهَام صَبَاح ا
وَأَس رَجَ َحيَارَ هي، وَف َلَقَ شَجَر ا لي صَعييدَةٍ ، وَأَخَذَ مَعَه غ َلَمَي هي ، وَإيس حَاقَ اب نَه ، وَقَامَ وَ مَشَى إيَلَ املَكَاني الَّذيي قَاَلَ لَه اإلل وهييم عَن ه. 4 وَِفي
ال ي َو مي الثَّاليثي َحََلَ إيب رَاهَام عَي ن َي هي وَرَأَى املَ كَانَ مين بَعييدٍ، 5 ف َقَالَإيب رَاهَام ا« :ليغ َلَمَي هيم ك ثَ ا أَن ت مَا ه نَا مَعَ احل يمَاري، وَأَمَّا أََنَ وَ الغ َلَم ف َنَ م شيي
إيَلَ ه نَاكَ لنَ ج ث وَ 183 ، ُث َّن َر جيع . »إيلَي ك مَا6 فَأَخَذَإيب رَاهَام شَجَرَ ال صَعييدَةي وَوَضَعَه عَلَى اب نيهي إيس حَاقَ، وَأَخَذَ بييَديهي النَّارَ وَالس يك يْيَ. وَ مَشَيَا
مَع ا. 7 وَقَالَ إيس حَاق إليب رَاهَامَ « :. ف َقَالَ»!َّيَ أَبي« :أَبييههَا أََنَ هَا النَّار وَال « :. ف َقَالَ»َّيَ اب ِنيشَجَر ، وَلكين أَي نَ شَاة ال صَعييدَةي »؟8 ف َقَالَ
إيب رَاهَام إل وهييم ي َرَى « :184 لَهالشَّاةَ ليل صَعييدَةي . فَ »َّيَ اب ِنيمَشَيَا مَع ا.
9 ف َلَمَّا وَصََل املَكَانَ الَّذيي قَالَ عَن ه اإلل وهييم، ه نَاكَ بََنَ إيب رَاهَام ال مَذ بَحَ وَرَتَّبَ ال شَجَرَ وَرَبَطَ إيس حَاقَ اب نَه وَوَضَعَه عَلَى ال مَذ بَحي
أَع لَى ال شَجَري . 10 ُث َّسَرَّحَ إيب رَاهَام يَدَه وَأَخَذَ الس يك يْيَ لييَس حَطَ اب نَه . 11 فَدَعَاه مَب ع وث - « :ي َه ويه مينَ السَمَاوَاتي وَقَالَإيب رَاهَام !
إيب رَاهَام . »! « :ف َقَالَهَا أََنَ »12 الَ« :ف َقَالَت سَر يح يَدَكَ إيَلَ الغ َلَمي وَالَ تَص نَع بيهي شَي ئ ا، ألَّن ي اآلنَ عَريف ت أَنَّكَ َتََاب إيل وهييم، ف َلَم ت َع صيم
. »اب نَكَ وَحييدَكَ عَِن ي13 فَحَمَلَ إيب رَاهَام عَي ن َي هي وَرَأَى أَي َل ِفي آَخيريه قد حَازَ دَغ لٌ ق َر َنَه ، فَ مَشَى إيب رَاهَام وَأَخَذَ األَي لَ وَأَص عَدَه صَعييدَة
َتَ تَ اب نيهي. 14 فَدَعَاإيب رَاهَام اس مَ ذليكَ املَكَاني ي َه وَه يير أَه «185 .» ِفي جَبَلي ي َه ويه يير أَه« :. وي قَال حََّتَّ ال ي َو مَ»
15 وَدَعَا مَب ع وث -ي َه ويه إيب رَاهَامَ َثَنييَة مينَ السَمَاوَاتي 16 بيذَاَتي أَق سَم ت« :وَقَالَ. وَح ي ي َه ويه186 ، أَّن ي مين أَج لي أَنَّكَصَن َع تَ هذَا
األَم رَ، وََلَ ت َع صيم اب نَكَ وَحييدَكَ، 17 أ َبَريك كَ م بَارَكَة ، وَأ كَث يرزَر عَ كَ بيكَث رَةٍ كَن ج ومي السَمَاوَاتي وَكَالرَّم لي الَّذيي عَلَى شَفَّةي ال بَح ري، وَ يَريث
زَر عي كَ ث َغ رَ أَع دَائيهي، 18 وَي َت َبَارَكب زَر عي كَ ك لُّ أ مَمي األَر ضي، عَاقيبَةٌ لسَمَاعيكَ ليصَو َتي . »19 ُث َّرَجَعَ إيب رَاهَام إيَلَ غ َلَمَي هي، وَعَاد وا مَع ا إيَلَ بيئ ري
سَب عٍ. فَ مَكَثَ إيب رَاهَام ِفي بيئ ري سَب عٍ.
20 وَِفي آخيري هذَا أ خ َبيَ إيب رَاهَام ميل كَة قَد « : وَلَدَت أبناء لينَاح ورَ أَخييكَ: 21 ع وصَ بيك رَه ، وَب وزَ أَخَاه ، وَقَم وئييلَ أََبَ أَرَامَ،22 وَكَسَدَ
وَحَز وَ 187 .»وَفيل دَشَ وَييد لَفَ وَب َت وئييلَ23 وَب َت وئييلو ليدَ لَه ريف قَةَ. هؤ الَءي الثَّمَانييَة وَلَدَ َت م ميل كَة لينَاح ورَ أَخيي إيب رَاهَامَ . 24 وَأَمَّاس ر يي َّت ه ،
وَاَس هَا رَؤ ومَة ، ف َ وَلَدَ ت أَي ض ا: طَابَ خَ وَجَاحَمَ وََتَحَشَ وَمَع كَةَ.
183 וְנִָֽׁשְתַחֲוֶֹ֖ה من األصل ׁשָחָהּ֙ مبعن يسجد لغرض العبادة، فيمكن ترمجتها ل ن ت ع بَّد .
184 יִרְאֶהּ֙ يرى أو يفحص، وتعين ضمنيا أن إلوهيم سيوفر صعيدة مناسبة.
185 יְהוָָ֣ה יִרְאֶָּׁ֑ה يهوه يرأه، مبعىن يهوه ينظر ليوفر ويعطي ويدبر.
186 يالحظ هنا أن مالك (مبعوث) يهوه يتكلم بصفته يهوه، وهلذا ميكن تفسريه أنه يهوه الظاهر للبشر يف صورة مرئية، وميثل يشوع املسيح يف امل يثاق القدمي.
187 חֲזֹו مبعىن الناظر.
تكوين (في البدء) 23
اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 . وَكَانَت سَن َوَات حَيَاةي سَارَةَ ميئَة وَسَب ع ا وَعيش ريينَ سَنَة2 وَمَاتَت سَارَة ِفي ق َر يَةي- أَر بَعَ، أَي حََب ون ، ِفي أَر ضي كَن عَانَ. فَ دَخَلَ إيب رَاهَام
ليي َن ديبَ سَارَةَ وَي َب كييَ عَلَي هَا. 3 وَقَامَإيب رَاهَام مين وَج هي مَي يتيهي 188 وَكَلَّمَ أَب ناءي حيثَّ189 : قَائيَل4 أََنَ م هَاجيرٌ وَ« نَزييلٌ عين دَك م . أَع ط وّني حييَازَةَ
قََب ٍ 190 .»مَعَك م ألَد فينَ مَي ِتي مين أَمَاميي5 فَأجَابَ أبناء حيثَّ إيب رَاهَامَ قَائيليْيَ لَه : 6 ايَس َع نَا َّيَ سَي يديي. أَن تَ« زَعييمٌ مين إل وهييم ِفي طَي ي نَا.
ِفي خييَاري ق ب وريَنَ اد فين مَي تَكَ، لن َيَ جيزَ رَج ل مينَّا . »قََب َه عَن كَ ليتَد فينَ مَي تَكَ7 ف َقَامَإيب رَاهَام وَ جَثَا أليَب ناءي حيثَّ شَع بي األَر ضي، 8 :وَخَاطَب َه م
« ل وَثَ ة ِفي ن ف وسيك م أَن أَد فينَ مَي ِتي مين أَمَاميي، فَاَس َع وّني وا ع تَيض وا لعيف ر ونَ ب ني ص وحَرَ 9لي ع طييَ ِني بيثَمَنٍ كَاميلٍ مَغَارَةَ ال مَك فييلَةي الَِّتي لَه
ِفي طَرَفي حَق ليهي، قَ َب َ حييَازَةٍ ِفي طَي ي ك م . »10 وَكَانَ عيف ر ونمَاكيث ا ِفي طَي ي أَب ناءي حيثَّ، فَ أجَابَ عيف ر ون احل يث ييُّ إيب رَاهَامَ ِفي آَذَاني ك ل ي أَب ناءي
حيثَّ، الذينَ دَخَل وا ث َغ رَ مَديينَتيهي: 11 .الَ َّيَ سَي يديي، اَس َع ِني« أَع طَيت كَ اَحل َق ل ، وَال مَغَارَة الَِّتي فييهي، عَلَى مَش هَدٍ 191 مين أَب ناءي شَع ِبي. اد فين
. »مَي تَكَ12 فَجَثَا إيب رَاهَام أَمَامَ شَع بي األَر ضي، 13 وَتَ كَلَّمَ عيف ر ونَ ِفي آَذَاني لَي تَكَ « : شَع بي األَر ضي قَائيَلف َقَط تَس مَع ِني. سَأ ع طييكَ َثََنَ
. »احل َق لي. خ ذ ه ميِن ي فَأَد فينَ مَي ِتي ه نَاكَ14 فَأجَابَ عيف ر ون إيب رَاهَامَ قَائيَل : 15 َّيَ سَي يديي، اَس َع ِني. األَر ضٌ ِبيَر بَعي ميئَةي شَاقيلي فيضَّةٍ، فمَا«
.»قَيمَت هَا ب َي ِني وَب َي نَكَ؟ اد فين مَي تَكَ16 فَسَميعَإيب رَاهَام ليعيف ر ونَ، وَوَزَنَ لَه أَر بَعَ ميئَةي شَاقيلي فيضَّةٍ عََب َ امل قَايَضَةي ، وَهيي ال فيضَّةَ الَِّتي ذَكَرَهَا
ِفي آَذَاني أَب ناءي حيثَّ.
17 ف َت َوَثَّقَ حَق ل عيف ر ونَ الَّذيي ِفي ال مَك فييلَةي الَِّتي أَمَامَ ِمَ رَا، وَال مَغَارَة الَِّتي ِفي احلَق لي ، وَ ك لُّ الشَّجَري الَّذيي ِفي احلَق لي بك ل ي ح د وديهي حَو ليه ،
18 م ق تََنَإلي ب رَاهَامَ بع ي وني أَب ناءي حيثَّ، الذينَ دَخَل وا ث َغ رَ مَديينَتيهي . 19 وَِفي آخيري ذليكَ دَفَنَ إيب رَاهَام ام رَأَتَه سَارَةَ ِفي مَغَارَةي حَق لي ال مَك فييلَةي
أَمَامَ ِمَ رَا، أَي حََب ون ، ِفي أَر ضي كَن عَانَ، 20 ف َقَامَ احل َق ل وَال مَغَارَة الَِّتي فييهي إلي ب رَاهَامَ كقََب ي حييَازَةٍ مين أَب ناءي حيثَّ.
188 מ תָֹּׁ֑ו وتعىن ميت له، او الذي مات له واملقصود جثمان سارة.
189 ח ֹ֖ת حثّ تعين رعب أو فزع.
190 קֶ בֶר ּ֙ قرب أو مكان لدفن اجلثمان أو مدفن.
191 حرفيًّاלְע ינ ֵ֧יּ֙ من عيون.
تكوين (في البدء) 24
اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَشَاخَإيب رَاهَام وَ دَخَلَ ِفي األََّيَّمي. وََبَرَكَ ي َه ويه إيب رَاهَامَ ِفي ك ل ي شَي ءٍ. 2 وَقَالَإيب رَاهَام لعَب ديهي ، شَي خي ب َي تيهي، يَس وس ك لَّ مَا لَه : أَر ج و«
أَنتَضَعَ يَدَكَ َتَ تَ رَد ِفي 192 ،3 لت ق سيمَ بيي َه ويه إيلهي السَمَاوَاتي وَإيلهي األَر ضي أَال َ َتَ خ ذَ ام رَأة الب ِني مين ب َنَاتيال كَن عَاّني ي الَّذيينَ أَم ك ث ِفي
وَس طيهي م، 4 بَلَتَ شيي إيَلَ أَر ضي مييَلَديي . »وََتَ خ ذ ام رَأة الب ِني إيس حَاقَ5 ر ِبََّا أبَت ال مَر أَة أَن« : ف َقَالَ لَه ال عَب دَتَ شييَ ِفي آخيري يي إيَلَ هذيهي
األَر ضي. هَل أَر جيع َبيب نيكَ ر ج وع ا »لألَر ضي الَِّتي خَرَج تَ مين هَا؟6 ف َقَالَ لَهإيب رَاهَام إيَّيَّكَ « :193 أَنت َر جيعَ َبيب ِني إيَلَ ه نَاكَ. 7 ي َه ويه إيله
السَمَاوَاتي الَّذيي أَخَذَّني مين ب َي تي أَبي وَمين أَر ضي مييَلَديي، وَالَّذيي أَق سَمَ ِلي قَائيَل : لي زَر عي كَ أ ع طيي هذيهي األَر ضَ، ه وَ ي سَر يح مَب ع وثَ ه
أَمَامَكَ، ف َتَأ خ ذ ايم رَأة الب ِني مين ه نَاكَ. 8 وَإين أبَت ال مَر أَة أَنَتَ شييَ ِفي آخيريكَ ، ت َن َقَّي تَ مين قَسَميي هذَا. حَس ب كَ أَن ت َ رَجيعَ َبب ِني إيَلَ
. »ه نَاكَ9 ف َوَضَعَ ال عَب د يَدَه َتَ تَرَد في إيب رَاهَامَ سَي يدَه ، وَأق سَمَ لَه عَلَى هذَا األَم ري.
10 ُث َّ أَخَذَ ال عَب د عَشَرَةَ َجيَال وََحََّلَهَا مينك ل ي خَري َاتي سي دهي وَ مَشَى إيَلَ أَرَامي -الن َّه رَي ني 194 .إيَلَ مَديينَةي َنَح ورَ11 وَأَب رَكَ اجل يمَالَ خَاريجَ
ال مَديينَةي عين دَ بيئ ري املييَاهي وَق تي ال غ ر وبي ، وَق تي خ ر وجي الن يساءي ليريَ تَويي نَ . 12 َّيَ ي َه ويه إيلهَ سَي يديي« :وَقَالَإيب رَاهَامَ ، أَر ج وكَ القيِني 195 ال ي َو مَ
وَاص نَع وَفَاء 196 إيَلَ سَي يدييإيب رَاهَامَ . 13 هَا أََنَم ن تَصيبٌ عَلَى عَْي ي املييَاهي، وَب َنَات أَه لي 197 ال مَديينَةي َيَ ر ج نَليريَ تَويي نَ ِبي يَاهٍ . 14 ف َل يَك ن أَنَّ
الصَبييَّةَ الَِّتي أَق ول َلََا: أَر ج وكي . ميد يي جَرَّتَكي ألَش رَبَ، ف َت جييب : اش رَب وَأََنَ أَس قيي َجيَالَكَ أَي ض ا، هييَ الَِّتي اس تََب َأََتََا ليعَب ديكَ إيس حَاقَ.
وَبيذَليكَ أَع ريف أَنَّكَ صَن َع تَ وَفَاء . »إيَلَ سَي يديي
15 وَق َب لَمَا ي ن هيي كَلم ه ، حََّتَّ خَرَجَت ريف قَة 198 اَبنة ب َت وئييلَ اب ني ميل كَةَ ام رَأَةي َنَح ورَ أَخييإيب رَاهَامَ ، وَجَرََّت َا عَلَى كَتيفيهَا. 16 وَكَانَتي
الصَبييَّة طَي يبَ ة املَر أَى جيدًّا، وَعَذ رَاءَ َلَ ي َع ريف هَا رَج لٌ. ف َن َزَلَت إيَلَ ال عَْي ي وَمَألَت جَرََّتََا ُث َّ صَعيدَت . 17 ف َرَكَضَ ال عَب دمل قَاب َلَتيهَا وَقَالَ:
« أَر ج وكي. اس قيِني ضئيَل . »مين مَيَاهي جَرَّتيكي18 . . وَأَس رَعَت وَأَن زَلَت جَرََّتََا عَلَى يَديهَا وَسَقَت ه»اش رَب َّيَ سَي يديي« :ف َقَالَتي19وَلَمَّا ان ت َه تَ
من سَق ييهي « : قَالَتأَر ويي َجيَاليكَ أَي ض ا حََّتَّ ت َ ن تَ هي يَ من الشُّر بي . »20 فَأَس رَعَتوَعَرَّت جَرََّتََا ِفي ال مَس قَاةي، وَ عَادَت ف رَكَضَت إيَلَ ال بيئ ري
ف َرَوَت ك لَّ َجيَاليهي رََّيًّ . 21 وَالرَّج ل ي َتَأَمَّل هَاخَرَس ا لي ي َع ريفَ : هَل أَن َحَ ي َه ويه ريح لَتَه أَم الَ؟ 22 وَعين دَمَاا ن ت َهَت اجل يمَال مينَ الشُّر بي أَخَذَ
الرَّج لَ خيزَامَةَ ذَهَبٍ وَز َن َا ف َل قَة شَاقيل وَسيوَارَي ني ليَدَي هَا وَز َن مَا عَشَرَة شَوَاقيلي ذَهَبٍ. 23 اب نَة مَن أَن تي؟« :وَقَالَأَر ج و أَن َّت َبيييِني: هَل
َثَ ة »مَكَانٌ ِفي ب َي تي أَبييكي نَبييت فييهي؟24 أََنَ بين ت ب َت وئييلَ اب ني ميل كَةَ الَّذيي« : ف َقَالَت لَهوَلَدَ ت ه لينَاح ورَ. 25 عين دََنَ تيب ٌ وَعَلَفٌ كَثيريٌ، ومَكَانٌ
. »ليتَبييت وا أَي ض ا26 فَاُن ََنَ الرَّج ل وَ جَثَا لي َه ويه، 27 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله سَي يديي« :وَقَالَإيب رَاهَامَ الَّذيي َلَ يَت ك وَفَاءَ ه وَ أَمَان َتَه لسَي يديي. ف َهَدَاّني
ي َه ويه ِفي طَرييقيي . »إيَلَ ب َي تي إيخ وَةي سَي يديي28 ف َرَكَضَتيالصَبييَّة وَأَخ َبََت ب َي تَ أ م يهَا ِبيذَ ا الكََلَمي .
192 .رمبا تشري إىل منطقة أعضائه التناسلية
193 הִשָָ֣מֶר : حرفيا احفظ أو حت فَّظْ.
194 אֲרַםּ֙ נַהֲרַיִם منطقة بني هنري دجلة والفرات؛ أرض العراق حاليًّا.
195 הַקְר ה : مبعين توافق معي أو وفقين.
196 חִֶּ֕סֶד ( خسد): عطف وحب غري مشروط.
197 حرفيَّاאַנְׁש ָ֣יּ֙ : رجال.
198 רִבְקָ֤הּ֙ : الت تصيد أو توقع يف شباكها.
تكوين (في البدء) 24
29 .وَكَانَ ليريف قَةَ أَخٌ اَس ه الََبَن ، ف َرَكَضَ الََبَن إيَلَ الرَّج لي عين دَ ال عَْي ي30 وَملَّا رَأَى اْل يزَامَةَ وَالس يوَارَي ني ِفي يَدَي أ خ تيهي، وََسَيعَ كََلَمَ ريف قَةَ
، وَوَجَدَ الرَّج ل وَاقيف ا مَعَ اجل يمَالي عين دَ ال عَْي ي. » هكَذَا كَلَّمَِني الرَّج ل« : أ خ تيهي قَائيلَة31 اد خ ل َّيَ م بَارَكَ ي َه ويه، ليمَاذَا تَقيف خَاريج ا،« :ف َقَالَ
لقَد وَجَّه ت ب َي ت ا وَمَكَاَن . »ليل جيمَالي؟32 فَدَخَلَ الرَّج ل إيَلَ ال ب َي تي،وَف َتَحَ لل جيمَالي، وأَع طَاهَا تيب ن ا وَعَلَف ا، وَمَياه ليري حَضَ قَدَمَي هي وَأَق دَامي
النَّاس الَّذيينَ مَعَه . 33 .» تَكَلَّم« : . ف َقَيلَ لَه»لَن آك لَ حََّتَّ أَتَكَلَّمَ« :وَو ضيعَ أَمَامَه لييَأ ك لَ. ف َقَالَ
34 أََنَ عَب د« :ف َقَالَإيب رَاهَامَ ، 35 وَي َه ويه قَد َبَرَكَ سَي يدييفَ جَز لَ جيدًّا، وَ أَع طَاه غَنَم ا وَب َقَر ا وَفيضَّة وَذَهَب ا وَعَبييد ا وَ وَصييفَاتٍ وََجيَاال
وََحَيري ا. 36 وَوَلَدَ ت سَارَة ام رَأَة سَي يديي اب ن ا ليسَي يديي ِفي آخيري شَي خ وخَتيهَا، فَأَو رَثَه ك لَّ مَاليهي. 37 الَ َتَ خ ذ« : وَجَعَلَِني سَي يديي أ ق سيم قَائيَل
ايم رَأة الب ِني مين ب َنَاتي ال كَن عَاّني ي الَّذيينَ أَ م ك ث أَر ضيهيم ، 38بَل لتَم شييَ إيَلَ ب َي تي أَبي وَ عَائيلَِتي . »، وََتَ خ ذ ام رَأة الب ِني39 :ف َق ل ت ليسَي يديي
ر ِبََّا الَ َتَ شيي ال مَر أَة ِفي آخيرييي . 40 ف َقَالَ ِلي: ي َه ويه الَّذييمَشَي ت أَمَامَه ي سَر يح مَب ع وثَ ه مَعَكَ وَي ن جيح طَرييقَكَ، ف َتَأ خ ذ ايم رَأة الب ِني مين
عَائيلَِتي وَب َي تي أَبي. 41 وَحيينَمَا َتَييء إيَلَعَائيلَِتي فَإين َلَ ي ع ط وكَ إيَّيَّهَا ت َن َقَّي تَ مين حَلَفيي. 42 فَجيئ ت ال ي َو مَ إيَلَ ال عَْي ي، وَق ل ت : َّيَ ي َه ويه إيله
سَي يديي إيب رَاهَامَ ، أَر ج و أن َثَ ة ت ن جيحَ طَرييقيي، 43 فَأََنَم ن تَصيبٌ عَن دَ عَْي ي املييَاهي، فال فَتَاة 199 الَِّتي َّتَ ر جليتَ تَوييَ وَأَق ول َلََا: أَر ج وكي . أس قيِني
ضئيَل مين مييَاهي جَرَّتيكي، 44 ف َت َق ولَ ِليَ: اش رَب أَن تَ، وَأََنَأَر ويي َجيَاليكَ، هييَ ال مَر أَة الَِّتي اَس تَب َأَهَا ي َه ويه الب ني سَي يديي. 45فقَب لَمَا أ ن هي
الكَلمَ ِفي ق َل ِبي ، حََّتَّ خَرَجَت ريف قَة وَجَرََّت َا عَلَى كَتيفيهَا، ف َن َزَلَت إيَلَ ال عَْي ي ليتَ تَوييَ . ف َق ل ت َلََا: أَر ج وكي . أس قييِني. 46 فَأَس رَعَت وَأَن زَلَت
جَرََّتََا وَقَالَتي: اش رَب وَأََنَ سأَس قيي َجيَالَكَ أَي ض ا. فَشَريب ت ، وَسَقَتي اجل يمَالَ أَي ض ا. 47 فَسَأَل ت هَا: اب نَة مَن أَن تي؟ ف َقَالَت : بين ت ب َت وئييلَ
ب ني َنَح ورَ الَّذيي وَلَدَ ت ه لَه ميل كَة . ف َوَضَع ت اْل يزَامَةَ ِفي أَن فيهَا وَالس يوَارَي ني ِفي يَدَي هَا. 48 فَاُن َنَيت وَ جَث َو ت لي َه ويه، وََبَرَك ت ي َه ويه إيلهَ سَي يديي
إيب رَاهَامَ الَّذيي هَدَاّني ِفي طَرييق آَمينٍ آلخ ذَ اب نَةَ أَخييهي الب نيهي. 49 فإينصَن َع ت م َثَ ة وَفَاء وَأَمَانَة لسَي يديي فَأَخ َبي وّني، وإال أَخ َبي وّني ألَت َوَجَّهَ َيَيين ا
أَو يَسَار ا. »
50 فَأجَابَ صَدَرَ األَم ر مين ي َه ويه. فَلَ « : الََبَن وَب َت وئييلن َ قَدير أَن ن كَل يمَكَ بي س وءٍ أَو طَي يبٍ . 51 ريف قَة أَمَامَكَ. خ ذ هَا وَام شي . ف َل تَك ن
ام رَأة الب ني سَي يديكَ، كَكَليمَةي ي َه ويه. »52 فلمَّا َسَيعَ عَب دإيب رَاهَامَ كََلَمَه م جَثَا لي َه ويه أَر ض ا. 53 وَأَخ رَجَ ال عَب د أَم تيعَة مين فيضَّةٍ وَ أَم تيعَة مين
ذَهَبٍ، وَثييَاَب وَ أَع طَاهَا ليريف قَةَ، وَ أَع طَى ألَخييهَا وَأل م يهَا َت َف ا. 54 :وَأَكَلَ وَشَريبَ ه وَ وَالر يجَال الَّذيينَ مَعَه وََبَت وا. ُث َّ قَام وا صَبَاح ا ف َقَالَ
« سَر يح وّني . »إيَلَ سَي يديي55 ليتَم ك ثي« :ف َقَالَ أَخ وهَا وَأ مُّهَاالصَبييَّة عين دََنَ أََّيَّم ا وَلَو عَشَرَة ، وَِفي آخيري ذليكَ َتَ شيي. »56 الَ« : ف َقَالَ َلَ م
ت ؤَخ ير وّن وَقَد أَن َحَ ي َه ويه طَرييقيي. سَر يح وّني . »إيَلَ سَي يديي57 نَد ع و« :ف َقَال واالصَبييَّةَ . »وَنَس أََل َا مين فَمٍهَا58 :فَدَعَو ا ريف قَةَ وَقَال وا َلََا
« : ف َقَالَت»هَل تَذ هَبيْيَ مَعَ هذَا الرَّج لي؟« ام شي. »59 فَسَرَّح وا ريف قَةَ أ خ ت َه م وَم ر ضيعَت َهَا وَعَب دَ إيب رَاهَامَ وَريجَالَه . 60 وََبَرَك وا ريف قَةَ وَقَال وا
أَن تي أ خ ت نَا. لتَك وّني أ ل وفَ ريب وَاتٍ، وَل ريَي « :َلََاثَ زَر عي كي ث َغ رَ م ب غيضييه .»
61 ف َقَامَت ريف قَة وَصَبَاَّيَهَا وَرَكيب َ اجل يمَالي وَمَشَْي َ ِفي آخيري الرَّج لي . فَأَخَذَ ال عَب د ريف قَةَ وَ مَشَى . 62 وَدَخَلَ إيس حَاق مين مَد خَلَ حلََي « بيئ ري
»ر ئيي200 ف َقَد مَكَثَ ِفي أَر ضي الن َّقَبي. 63 وَخَرَجَ إيس حَاقِفي الغ ر وبي م ت َوَج يه ا حلَ ق ليه ليَس ت َل هيمَ فَ حَمَلَ عَي ن َي هي وَ رَأَى وإذ َجيَالٌ م ق بيلَةٌ .
64 وََحََ لَ ت ريف قَة عَي ن َي هَا ف َرَأَت إيس حَاقَ فَسَقَطَت عَني اجل َمَلي. 65 مَن هذَا الرَّج ل ال مَاشيي ِفي احل َق لي« :وَقَالَت ليل عَب ديمل قَاب َلَتينَا ف َقَالَ »؟
199 עַלְמָה: الفتاة تعين الشابة الصغرية الت مل تتزوج بعد (راجع تكوين 24 :43 ؛ خروج 2 :8 ؛ مزمور 68 :25 ؛ أمثال30 :19 ؛ أغنية األغاين1 :3 ،6 :8 ؛ي ش عْي اه و 7 :17 .)
200 לַחַֹ֖י ר אִָּׁ֑יּ֙ وتعين "احليّ الذي يراين".
تكوين (في البدء) 24
. . فَأَخَذَتي ال َب ق عَ وَاك تَسَت»ه وَ سَي يديي« : ال عَب د66 ُث َّأح صَى ال عَب د إلي س حَاقَ ك لَّ الكََلَمي الَّذيي صَن َعَ ه ، 67 فَأَد خَلَ إيس حَاق ريف قَةَ إيَلَ
خَي مَةي أ م يهي سَارَةَ، فَصَارَت ام رَأَت ه وَأَحَب َّهَا. ف َ تَ أسَّى إيس حَاق ِفي آخيري مَو تي أ م يهي.
تكوين (في البدء) 25
اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَأضَافَ إيب رَاهَام فأَخَذَ ايم رأة اَس هَا قَط ورَة ، 2 ف َوَلَدَ ت لَه : زيم رَانَ وَي َق شَانَ وَمَدَانَ وَميد َّيَنَ وَييش بَاقَ وَش وحَ. 3 وَو ليدَ لَه ي َق شَان : شيبَأ
وَدَدَانَ. وأبناء دَدَانَ: أَشُّوريِيَ وَلَط وشييمَ وَأل م ييمَ. 4 . وَأبناء ميد َّيَنَ: عَي فَة وَعيف ر وَخَن وك وَأَبييدَاع وَأَل دَعَةك لُّ هؤ الَءي أبناء قَط ورَةَ. 5 وَأَع طَى
إيب رَاهَام إيس حَاقَ ك لَّ مَالَه . 6 وَأَمَّا أبناء سَّرَاريي يإيب رَاهَامَ فَ أَع طَا ه م عَطَاَّيَ ، وَسَّرَح ه م عَن إيس حَاقَ اب نيهي ، وَعَادَ ليييح يَا َبلقَديِيي؛ األَ ر ضي القَديَيَةي .
7 وَأََّيَّم سَن َوَات حَيَاةيإيب رَاهَامَ الَِّتي عَاشَهَا: ميئَةٌ وََخَ سٌ وَسَب ع ونَ سَنَة . 8 وَت وَّفَّ إيب رَاهَام وَمَاتَ بيشَي بَةٍ طَي يبَ ةٍ، شَي خ ا شَب عَاَن ، وَ ان ضَمَّ
إيَلَ شَع بيهي . 9 وَدَف َنَه إيس حَاق وَييش مَع ئييل اب نَاه ِفي مَغَارَةي ال مَك فييلَةي ِفي حَق لي عيف ر ونَ ب ني ص وحَرَ احل يث يي ي الَّذيي أَمَامَ ِمَ رَا، 10 وَه وَ احل َق لي الَّذيي
اق ت َنَاه إيب رَاهَام مين أَب ناءي حيث ٍ. ه نَاكَ د فينَ إيب رَاهَام وَسَارَة ام رَأَت ه . 11 وَِفي آخيري مَو تي إيب رَاهَامَ َبَرَكَ إيل وهييم إيس حَاقَ اب نَه . وَ مَكَثَ إيس حَاق
. »حلََي ر ئيي« عين دَ بيئ ري
12 وَهذيهي مَوَالييدييش مَع ئييلَ ب ني إيب رَاهَامَ ، الَّذيي وَلَدَ ت ه هَاجَر ال ميص رييَّة وَصييفَة سَارَةَ إلي ب رَاهَامَ . 13 وَهَذيهي أََس َاء أَب نَاءي يش مَعيئييلَِبيََس َائيهيم
كمَوَالييديهيم : ن َبَاي وت بيك ر ييش مَع ئييلَ ، وَقييدَار ، وَأَدَب ئييل وَميب سَام 14 وَميش مَاع وَد ومَة وَمَسَّا15 . وَحَدَد وَت َي مَا وَيَط ور وََنَفييش وَقيد مَة
16 هؤ الَءي ه م أبناءييش مَع ئييلَ ، وَهذيهي أََس َاؤ ه م بيديَّيَريهيم وَم س ت َو طَنَاَتييم. اث نَا عَشَرَ زَعييم ا كقَبَائيليهيم . 17 وَسين و حَيَاةيييش مَع ئييلَ : ميئَةٌ وَسَب عٌ
وَثََلَث ونَ سَنَة ، وَت َوَّفَّ وَمَاتَ وَان ضَمَّ إيَلَ شَع بيهي . 18 وَسَكَن مين حَوييلَةَ حََّتَّ ش ورَ ِفي مَد خَلي أَشُّورَ الَِّتي ضيدَّ وَج هي ميص ر. فَسَقَطَ ضيدَّ وَج هي
ك ل ي إيخ وَتيهي.
19 وَهذيهي مَوَالييد إيس حَاقَ ب نيإيب رَاهَامَ : إيب رَاهَام و ليدَ لَه إيس حَاقَ. 20 وَكَانَ إيس حَاق اب نَ أَر بَعيْيَ سَنَة لَمَّاأَخَذَ ريف قَةَ بين تَ ب َت وئييلَ األَرَاميي ي،
أ خ تَ الََبَنَ األَرَاميي ي مين فَدَّانَ -أَرَامَ. 21 وَتَ شَفَّعَ إيس حَاق لي َه ويه حييَالَ ريف قَةي ام رَأَتيهي ألََنََّا كَانَت عَاقير ا، فَشَفَعَ لَه ي َه ويه، فَحَبيلَت ام رَأَت ه .
22 وَت َرَضَّضَ االب نَاني ِفي وَس طيهَا وَمَضَت »إين كَانَ هكَذَا فَمَاذَا ِلي؟« :، ف َتَسَاءَلَتليت َن ش دَ ي َه ويه. 23 ِفي بَط نيكي أ مَّتَاني،« :ف َقَالَ َلََا ي َه ويه
وَمين أَح شَائيكي ي َف تَيق ق َو مَاني : ق َو مٌ أََح َس مين ق َو مٍ ، وَكَ ثريٌ . »ي س ت َع بَد ليصَغيريٍ
24 ف َلَمَّاام تَألَت أََّيَّم هَا وَلَدَ ت ت َو أَمَْيي. 25 فَخَرَجَ أألَوَّلدَامييًّا 201 ،ك لُّه كَ س ت َةي »عييس وَ« شَع رٍ، فَسَمُّوه202 .26 وَِفي آخيري ذليكَ خَرَجَ
أَخ وه وَيَد ه حَازَت »ي َع ق وبَ« بيعَقيبي عييس و، فَد عييَ اَس ه203 . وَكَانَ إيس حَاق اب نَ سيت يْيَ سَنَة لَمَّاوَلَدَ َت مَا (ريف قَة ).
27 فَجَز لَ الغ َلَمَاني ، وَكَانَ عييس و ي َع ريف القَن صَ وَرَج لَ حَق لٍ ، وَي َع ق وب رَج َل هَاديائ َيَ ك ث َبْل ييَامي . 28 فَأَحَبَّ إيس حَاق عييس وَ ألَنَّه
أَكَلَ مين ق َن صيهي ، وَأَمَّا ريف قَة فأحبَّت ي َع ق وبَ. 29 وَغَ لَىَ ي َع ق وب سَلييقَة ، فلمَّا رَجَعَ عييس و مينَ احل َق لي م ر هَقا . 30« :قَالَ ليي َع ق وبَأَر ج وكَ.
أَو ليغ ِني مين هذَا الدَّامييي - الدَّامييي 204 »أَد ومَ« . ليذليكَ د عييَ اَس ه»ألَّن ي م ر هَقٌ205 .31 .»بيع ِني ال ي َو مَ بَك وريي َّتَكَ« : ف َقَالَ ي َع ق وب32 ف َقَالَ
»أََنَ م و شيكٌ عَلَى ال مَو تي، فَبمَاذَا ت َن فَع ِني البَك ورييَّة ؟« :عييس و33 . فأَق سَمَ لَه ، ف َبَاعَ عييس و بَك وريي َّتَه»اق سيم ِليَ ال ي َو مَ« : ف َقَالَ ي َع ق وب
ليي َع ق وبَ. 34 فَأَع طَى ي َع ق وب عييس وَ خ ب ز ا وَسَلييقَةَ عَدَسٍ، فَأَكَلَ وَشَريبَ وَقَامَ وَ مَشَى. ف َن َبَذَ عييس و ال بَك ورييَّةَ.
201 אַדְמֹונִֹ֔י أدموين (أمحر البشرة )، ومنها جاءت كلمة "أدوم" الت أطلقت على نسل عيسو.
202 ע שָָֽו أي امل شْعِر (الكثيف الشعر).
203 יַעֲק ָּׁ֑בּ֙ يعقوب أن املمسك ابلعقب أو الكعب، وهو تعبري عربي يعين امل خ ادع .
204 حرفيًّاהָאָד ֤םּ֙ הָאָד ֤םּ֙ "األمحر، األمحر"، ورمبا تعين األمحر الشديد االمحرار.
205 אֱדָֹֽוםּ֙ أدوم تعين األمحر، ومشتقة من كلمة אֲדָמָֹ֔ה أدمة مبعىن "الرتبة" ومن كلمة אָדָֹ֖ם " آدم".
تكوين (في البدء) 26
اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 وَحَدَثَ ج وعٌ ِفي األَر ضي م ن فَريد ا عَن اجل وعي األَوَّلي الَّذيي كَانَ ِفي أََّيَّمي إيب رَاهَامَ ، فَ مَشَى إي س حَاق إيَلَ أَبييمَاليكَ مَليكي ال فيليس طيينيي يْيَ، ِفي
جَرَارَ. 2 الَ ت َن زيل إيَلَ ميص رَ. اس ك ن ِفي األَر ضي الَِّتي« :وَظَهَرَ لَه ي َه ويه وَقَالَأَق وَلََا لَكَ. 3 هَاجير إيَلَ هذيهي األَر ضي فَأَك ونَ مَعَكَ وَأ َبَريكَكَ،
ألَّن ي لَكَ وَلي زَر عي كَ أ ع طيي ك لَّ هذيهي األَرَاضيي، وَأَِفي َبيل قَسَمي الَّذيي أَق سَم ت إلي ب رَاهَامَ أَبييكَ. 4 وَأ كَث يرزَر عَ كَ كَن ج ومي السَمَاوَاتي، وَ أ ع طيي
زَر عَ كَ ك لَّ هذيهي األَرَاضيي، وَت َت َبَارَك ِفي زَر عي كَ ك لُّ أ مَمي األَر ضي، 5 عَاق َبَةٌ لسَم ا عي إيب رَاهَامَ ليصَو َتي وَح فَظَ شَعيريََتي 206 وَوَصَاَّيَيَوَح ق وقيي
. »وَت َو رَاَتي6 فَمَكَثَ إيس حَاق ِفي جَرَارَ.
7 وَسَأَلَهريجَال »هييَ أ خ ِتي« :ال مَكَاني عَني ام رَأَتيهي، ف َقَالَ207 . ألَنَّهَتََيَّبَ أَن ي َق ولَ أل َنَسي ، (قَائيَل ِفي »هيي ام رَأََتي« :ال مَكَانيق َل بي ه)
ليئََلَّ « ي َغ تَال ونَِني ألََنََّا كَانَت »مين أَج لي ريف قَةَطَي يبَ ة املَر أَى . 8 وَحَدَثَ إيذ طَالَت أََّيَّم ه ه نَاكَ أَنَّ أَبييمَاليكَ مَليكَ ال فيليس طيينيي يْيَأَش رَفَ مينَ
ب َع دي النَّافيذَةي، فَشَاهَدَ إيس حَاق ي ضَاحيك ريف قَةَ ام رَأَتَه . 9« :فَدَعَا أَبييمَاليك إيس حَاقَ وَقَالَف َقَط هَا هييَ ام رَأَت كَ! فَكَي فَ ق ل تَ: هييَ
. »ألَّن ي ق ل ت : لَعَل يي أَم وت بيسَبَبيهَا« : ف َقَالَ لَه إيس حَاق»أ خ ِتي؟10 مَا الَّذيي« : ف َقَالَ أَبييمَاليكصَن َع ت ه بينَا؟ لَو الَ ضئيلٌ الض طَجَعَ أَحَدٌ
. »مينَ الشَّع بي مَعَ ام رَأَتيكَ فَجَلَب تَ عَلَي نَا إيَث ا11 فَأَو صَى أَبييمَاليكك لَّ الَّذيي « :الشَّع بيي صييب . » هذَا الرَّج لَ أَوي ام رَأَتَه مَو َت َيَ وت
12 وَزَرَعَ إيس حَاق ِفي تيل كَ األَر ضيف َوَجَدَ ِفي تيل كَ السَّنَةي ميئَةَ ضيع فٍ، ألَنَّ ي َه ويه َبَرَكَه . 13 فَجَزلَ الرَّج ل وَمَشَى مَش ي ا فَجَز لَ حََّتَّ
أَنَّه جَز لَ جيدًّا. 14 فَكَانَ لَه مَاشييَة غَنَمٍ وَ مَاشييَة ب َقَرٍ ، وَعَبييدٌ كَثيري ونَ. ف َغَارَ مين ه ال فيليس طيينييُّونَ. 15 وَطَمَ س ال فيليس طيينييُّونَ اآلَبَري الَِّتي
حَفَرَهَا عَبييد أَبييهي ك لَّ ِفي أََّيَّمي إيب رَاهَامَ أَبييهي وَمَألَ وها َبيلغ بَاري . 16 « :وَقَالَ أَبييمَاليك إليس حَاقَام شي عَنَّا ألَنَّكَ أَص بَح تَ أع ظَمَ مينَّا جيدًّا. »
17 فَمَشَى إيس حَاق مين ه نَاكَ، وَخَيَّمَ ِفي جَد وَلي جَرَارَ وَ مَكَثَ ه نَاكَ.
18 ُثَّرَجَعَ إيس حَاق وَحَف رَ آَبَرَ املييَاهي الَِّتي حَفَر وهَا ِفي أََّيَّمي إيب رَاهَامَ أَبييهي، وَ طَمَ سهَا ال فيليس طيينييُّونَ ِفي آخيري مَو تي أَبييهي، وَدَعَاهَا ِبي َس َاءٍ
كَاألََس َاءي الَِّتي دَعَاهَا ِبيَا أَب وه . 19 وَحَفَرَ عَبييد إيس حَاقَ ِفياجلَد وَلي ف َوَجَد وا ه نَاكَ بيئ رَ مييَاهٍ جَارييَةٍ 208 .20 ف َنَازَعَ ر عَاة جَرَارَ ر عَاةَ إيس حَاقَ
»عيسيقَ« . فَدَعَا اس مَ ال بيئ ري» لَنَا املييَاه« :قَائيليْيَ209 ألََنَّ مغَصَب وهَا مين ه . 21 ُث َّ حَفَر وا بيئ ر ا أ خ رَىوَ َنَزَع وه عَلَي هَا أَي ض ا، فَدَعَا اَس َهَا
»سيط نَةَ«210 .22 ُث َّن َزَحَ مين ه نَاكَ وَحَفَرَ بيئ ر ا أ خ رَى وََلَ ي َت َنَازَع وا »رَح وب وتَ« عَلَي هَا، فَدَعَا اَس َهَا211 ألَنَّ ي َه ويه قَد وَسَّعَ لَنَا« :، وَقَالَ
. »لن ث ميرَ ِفي األَر ضي23 ُث َّ صَعيدَ مين ه نَاكَ إيَلَ بيئ ري- سَب عٍ. 24 أََنَ إيله« :فَظَهَرَ لَه ي َه ويه ِفي تيل كَ اللَّي لَةي وَقَالَإيب رَاهَامَ أَبييكَ. الَ َتََب ألَّن ي
مَعَكَ، وَأ َبَريك كَ وَأ كَث ير زَر عَ كَ اع تيبَار ا إلي ب رَاهَامَ . »عَب ديي25 .ف َبََنَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا وَدَعَا َبيس مي ي َه ويهوَمَدَّ ه نَاكَ خَي مَتَه ، وَ ث َقَبَ ه نَاكَ عَبييد
إيس حَاقَ بيئ ر ا.
26 وَجاءَ إيلَي هي أَبييمَاليك مين جَرَارَ وَمَعَه أَح زَّاتصَدييق ه وَفييك ول أَميري ج ن ديهي . 27 ملَاذَا جَئ ت م إيِلََّ وَأَن ت م« : ف َقَالَ َلَ م إيس حَاقأَب غَض ت م وّني
وَسَرَّح ت م وّني »مين عين ديك م ؟28 :رَأَي نَا ي َه ويه مَعَكَ، ف َق ل نَا« :ف َقَال وا ن َر ج و أَن نَص نَعَ حَل ف ا ب َي ن َنَا وَب َي نَكَ، وَن َق طَع مَعَكَ عَه د ا: 29 أَالَ تَص نَعَ
206 מִׁשְמַרְתִֹ֔י : حرفيا مسؤوليت أو أمري أو حراست.
207 راجع نفس املوقف مع إبراهيم وسارة يف تكوين 12 :13 ؛20 :2 .
208 מַֹ֥יִם חַיִָֽיםּ֙ حرفيا تعين مياه حية.
209 ע ֹ֔שֶק وتعين خصام.
210 שִטְנָָֽה وتعين الفتنة أو الصراع.
211 רְח בֹֹ֔ות و م عْن اه ا األ م اكِن الرَّحْب ة
تكوين (في البدء) 26
لَنَا إيسَاءَة ، كَمَا َلَ ن صيب كَ وََلَ نَص نَع بيكَ إيالَّ طَي يب ا وَحَس بَ وَسَرَّح نَاكَ . »بيسََلَمٍ. أَن تَ اآلنَ م بَارَك ي َه ويه30 فَأَقَامَ َلَ م وَلييمَة ، فَأَكَل وا
وَشَريب وا. 31 ُث َّ بَكَّر وا ِفيالصَّبَاحي وَأق سَم وا ب َع ض ه م ليب َع ضٍ، وَسَّرَح ه م إيس حَاق . فَمَضَو ا مين عين ديهي بيسََلَمٍ. 32 وَكَانَ ِفي هَا ال ي َو مي دَخَلَ
عَبييد إيس حَاقَ وَأَخ َبَ وه مين جَرَّاءي البيئ ري . »قَد وَجَد َنَ مييَاه ِفي ال بيئ ري الَِّتي حَفَر َنَهَا« :33 »شيب عَةَ« فَدَعَاهَا212 ، ليذليكَ اس م ال مَديينَةي بيئ ر
سَب عٍ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
34 وَلَمَّا كَانَ عييس و اب نَ أَر بَعيْيَ سَنَة اَّتََّذَ ايم رَأة : ي َه ودييتَ اب نَةَ بيرييي احل يث يي ي، وَبَس مَةَ اب نَةَإييل ونَ احل يث يي ي. 35 فَكَان َتَا مَرَارَةَ ر وحٍ إليس حَاقَ
وَريف قَةَ.
212 ׁשִבְעָָּׁ֑ה مؤنث كلمة ׁשִבְעָָּּׁ֑֙ وتعين رقم سبعة وأيضا تعين عهد، وبقلب الشني سني שָב עַּ֙ تعين شبع أو امتالء.
تكوين (في البدء) 27
اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَلَمَّا شَاخَ إيس حَاق وَكَلَّت عَي نَاه عَني النَّظَري، دَعَا عييس وَ اب نَهاألَج زَلَ « : . ف َقَالَ لَه»َّيَ اب ِني« : وَقَالَ لَههَا أََنَ . »2« :ف َقَالَأَر ج وكَ.
قَد شيخ ت وَلَس ت أَع ريف ي َو مَ وَفَاَتي. 3 فَاآلنَأَر ج و أَن َتَ ميلَ مَتَاعَكَ : كينَان َتَكَ 213 وَق َو سَكَ، وَاخ ر ج إيَلَاحلَق لي واق تَنيص ِلي ق َن ص ا،
4 وَجَه يز ِلي أَط عيمَة أ حيبُّها،وَأَد خيلَهَا ِلي آلك لَ اع تيبَار ا ِلي لت بَاريكَكَ ن َف سيي ق َب لَمَا أَم وت . »
5 وََسَيعَت ريف قَةكََلَمَ إيس حَاق الب نيهي عييس و. وملَّا مَشَى عييس و إيَلَ احلَق لي كَي ي َق تَنيصَ ق َن ص ا لي يَد خ لَ بيهي. 6 :قَالَت ريف قَة الب نيهَا ي َع ق وبَ
َسَيع ت أََبَكَ ي َق ول ليعييس و أَخييكَ: «7 ائ تيِنيبيقَن صٍ وَجَه يز ِلي أَط عيمَة شَهييَّة آلك لَ وَأ َبَريكَكَ أَمَامَ ي َه ويه ق َب لَ وَفَاَتي. 8 فَاآلنَ َّيَ اب ِني اَس َع
ليصَو َتي ِبَا أ وصيي كَ بيهي: 9 أَر ج وكَ أن َتَ شييَ لل غَنَمي وَاخ تَ جَد يَي مَاعَزٍ طَي يبَ ْي ي، فأ هي ئ َه ما أَط عيمَة شَهييَّة َي يبَّها أَب وكَ، 10 تد خيل هَا ألَبييكَ
لييَأ ك لَ، اع تيبَار ا لَه . »ف َي بَاريكَكَ ق َب لَ وَفَاتيهي11 ف َقَالَ ي َع ق وبعييس و أَخيي رَج لٌ أَش عَر « :ليريف قَةَ أ م يهي214 وَأََنَ رَج لٌمَلَقٌ . 12 ر ِبََّاَيَيسُِّني أَبي
فَأَك ون م رَاويغ ا ِفي عَي ن َي هي، وَأَج ليب عَلَىَّ قيلَّة . » الَ ب َرَكَة13« : ف َقَالَت لَه أ مُّهقيلَّت كَ عَلَيَّ َّيَ ب ِني. ف َقَط ايَس َع ليصَو َتي وَ ام شي و خذ ُه َا. »
14 فَمَشَى وَأَخَذَُه َا وَأَح ضَرَُه َا أل م يهي، فَأَعَدَّت أ مُّه أَط عيمَة شَهييَّة َي يبَّها أَب وه . 15 وَأَخَذَت ريف قَة ثييَابَ بيك ريهَا عييس وامل ش ت َهَاةَ عين دَهَا ِفي
ال ب َي تي وَأَل بَسَت ي َع ق وبَ اب ن َهَا القَاصيرَ ، 16 أَل بَسَت يَدَي هي وَ حَل قَةَ ع ن قَهي ِب ل ودي جَد يَي املَاعيزي . 17 وَأَع طَت ي َع ق وبَ اب نيهَا ِفَ يَدَي هي مَا أَعَدَّت
مينَ األَط عيمَةي الشَهييَّةي وَاْل ب زي.
18« :. ف َقَالَ»َّيَ أَبي« :فَأَق بَلَ عَلَى أَبييهي وَقَالَهَا أََنَ ». مَن أَن تَ َّيَ اب ِني؟19 أََنَ عييس و بيك ر كَ. قَد« :ف َقَالَ ي َع ق وب ألَبييهيصَن َع ت
كَمَا كَلَّم تَِني. أَر ج وكَ . ق مي ام ك ث وَك ل مين ق َن صيي اع تيبَار ا لَكَ لي . »ت بَاريكَِني ن َف س كَ20 كَي فَ وَجَدَتَ« :ف َقَالَ إيس حَاق الب نيهيه بسُّر عَةٍ َّيَ
ي َه ويه إيَل « : فَأجَابَه»اب ِني؟كَ الَقَ اّني 215 .»21 :ف َقَالَ إيس حَاق ليي َع ق وبَأَر ج وكَ. « اد ن ف. »أَل ميس كَ َّيَ اب ِني. هَل أَن تَ اب ِني عييس و أَم الَ؟
22 فَدََنَ . »الصَّو ت صَو ت ي َع ق وبَ، وَلكينَّ ال يَدَي ني يَدَا عييس و« :ي َع ق وب إيَلَ إيس حَاقَ أَبييهي، فَجَسَّه وَقَالَ23 وََلََي َي يز ه ألَنَّ يَدَي هي كَان َتَا
م ش عيرَتَْي ي كَيَدَي عييس و أَخييهي، (ف َقَبيلَ أن ) يباركَه . 24 .»أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ»هَل أَن تَ اب ِني عييس و؟« :وَقَالَ25« :ف َقَالَاد ني ِلي آلك لَ مين
القَن صي . »َّيَ اب ِني حََّتَّ ت بَاريكَكَ ن َف سييفَأَد َنَه لَه فَأَكَلَ، وَ أَد خَلَ لَه َخَ ر ا فَشَريبَ. 26 : ف َقَالَ لَه إيس حَاق أَب وهأَر ج وكَ. « اد ن وَق َب يل ِني َّيَ
. »اب ِني27 فَدََنَ رَائيحَة اب ِني كَرَائيحَةي حَق لٍ َبَرَكَه ي َه ويه. « :وَق َب َّلَه ، ف َت َنَسَّمَ رَائيحَةَ ثييَابيهي وََبَرَكَه ، وَقَالَ28 ف َل ي ع طيكَاإل ل وهييم مين طَل ي
السَمَاوَاتي وَم سَمَّني األَر ضي. وَكَث رَةَ ح ب وبٍ وَ ميس طَارٍ . 29 ليت س ت َع بَد لَكَ ش ع وبٌ، وََتَث و لَكَ أَق وَامٌ . ك ن جَبيري ا 216 إليخ وَتيكَ، وَل يَج ث وَ لَكَ
. »أبناء أ م يكَ. لييَك ن الَعين وكَ مَل ع ونيْيَ، وَم بَاريك وكَ م بَارَكيْيَ
30 وَلَمَّاان ت َهَى إيس حَاق مين م بَارَكَةي ي َع ق وبَ، ف َقَطَ مَا أَن خَرَجَ ي َع ق وب خ ر وج ا مين م وَاجَهَةي إيس حَاقَ أَبييهي، دَخَلَ عييس و بيقَن صيهي ،
31 فَصَنعَ ه وَ أَي ض ا أَط عيمَة وَأَد خَلَهَا ليي َق م أَبي وََيَ ك ل مين « :إيَلَ أَبييهي وَقَالَ ألَبييهيق َن صي اب نيهي اع تيبَار ا لَكَ . »ف َت بَاريكَِني ن َف س كَ32 فَأجَابَه
. »أََنَ اب ن كَ بيك ر كَ عييس و« : ف َقَالَ»مَن أَن تَ؟« : إيس حَاق أَب وه33فَان زَعَجَ إيس حَاق ان زيعَاج ا جَزييَل فَمَن « :جيدًّا وَقَالَت َوًّا الَّذيي ق َن صَ
ق َن ص ا وَأَح ضَرَه إيِلََّ فَأَكَل ت مينه كل يه ق َب لَمَا تَد خ ل ، وََبَرَك ت ه ؟ وَأي ض ا . »يَك ون م بَارَك ا34 فَلمَّا َسَيعَ عييس و كََلَمَ أَبييهيصَرَخَ صَر خَ ة جَزييلَة
213 תֶלְיְךֹּ֖֙ حامل السهام.
214 حرفيا שָעִֹ֔ר: " ج دْي".
215 הִקְרִָ֛ה : هنا مبعىن وفقين أو أعانين.
216 גְבִיר ּ֙: جبري من جبار أو سيد مطاع.
تكوين (في البدء) 27
.»َبَريك ِني أََنَ أَي ض ا َّيَ أَبي« :وَم رَّة جيدًّا، وَقَالَ ألَبييهي35« :ف َقَالَدَخَلَ أَخ وكَ ِبييدَاعٍ . »وَأَخَذَ ب َرَكَتَكَ36« :ف َقَالَأََلَ ي د عَ اَس َه ي َع ق وبَ،
قَد ت َعَقَّبَِني د ف عَتَْي ي أَمَا « :. ُث َّ قَالَ»! أَخَذَ بَك ورييَِّتي، وَاآلنَ قَد أَخَذَ ب َرَكَِتياس تَأ صَل تَ »ِلي ب َرَكَة ؟37 فَأجَابَ إيس حَاق عييس و قَائيَل قَد « :
وَضَع ت ه جَبيري ا عَلَي كَ ، وَأَع طَي ت ه ك لَّ إيخ وَتيهي عَبييد ا، وَسَنَد تَه ت َوًّا ِب ب وبٍ وَ ميس طَارٍ ». فَمَاذَا أعمَل لَكَ َّيَ اب ِني؟38 :ف َقَالَ عييس و ألَبييهي
. »أَلَكَ ب َرَكَةٌ وَاحيدَةٌ َّيَ أَبي؟ َبَريك ِني أََنَ أَي ض ا َّيَ أَبي« وََتَامَلَ عييس و بي صَو تي هي وَبَكَى. 39 فَأجَابَ إيس حَاق اب نَه سيَك ون « : م ك وث كَ بيَلَ
م سَمَّني األَر ضي وَبيَلَ طَل ي السَمَاوَاتي مين ف َو ق . 40 وَبيسَي فيكَ تَعييش ، وَألَخييكَ ت س ت َع بَد ، وَحيينَمَا َتَ مَحي فَاريق نيري . »ه عَن ع ن قيكَ
41 فَشَتَمَ عييس و ي َع ق وبَ مين أَج لي ال َبََكَةي الَِّتي َبَرَكَه ِبيَا أَب وه . وَقَالَ عييس و ِفي ق َل بي ق َر بَت أََّيَّم « :هين وَاحي أَبي، ُثَّ اَغ تَال . »ي َع ق وبَ أَخيي
42 فَأ خ َبيَت ريف قَة بكََلَمي عييس وَ اب ني هَا األَج زَلي ، فَسَرَّحَت مَن يَد ع و ي َع ق وبَ اب ن َهَا القَاصيرَ عييس و أَخ وكَ « : وَقَالَت لَهي َتَأَسَّى ِبَ ن ي َغ تَالَكَ .
43 فَاَس َع َّيَ اب ِنيليصَو َتي ، وَاه ر ب إيَلَ أَخيي الََبَنَ ِفي حَارَانَ، 44 وَأَقيم عين دَه أََّيَّم ا قَلييلَة حََّتَّت َر جيعَ َحَي يَّ ة أَخييكَ (عَن كَ). 45 وَملَّاي َر جيع
ان فيعَال أَخييكَ (عَن كَ)، وَي َغ فَل عمَا صَن َع تَ بيهي. سَ أ سَر يح مَن َيَ خ ذ كَ مين ه نَاكَ. ليمَاذَا أ ث كَل أيض ا . »مين ك مَا ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ؟
46 « :وَقَالَت ريف قَة إليس حَاقَق و يضَت حَيَاَتي بيسَبَبي ب َنَاتي حيثَّ. فَإين أَخَذَ ي َع ق وب ميني احل يث ييَّاتي ب َنَاتي هَذيهي األَر ضي، فَمَا ن َف ع
. »حَيَاَتي؟
تكوين (في البدء) 28
اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 .الَ َتَ خ ذ ايم رَأة مين ب َنَاتي كَن عَانَ« : فَدَعَا إيس حَاق ي َع ق وبَ وََبَرَكَه ، وَأَو صَاه2 ق ميام شي إيَلَ فَدَّانَ -أَرَامَ، إيَلَ ب َي تي ب َت وئييلَ أَبي أ م يكَ،
وَ خ ذ لَكَ ايم رَأة مين ه نَاكَ، مين ب َنَاتي الََبَنَ أَخيي أ م يكَ. 3 وَإييل ال قَديير 217 ي بَاريك كَ، وََيَ عَل كَ م ث مير ا، وَي كَث ير كَ ف َتَك ون َج ه ور ا مينَ
الشُّع وبي. 4 وَي ع طييها لَكَ ب َرَكَةَ إيب رَاهَامَ ، لَكَ وَلي زَر عي كَ مَعَكَ، ليتَيثَ أَر ضَ هيج رَتيكَ الَِّتي أَع طَاها إل وهييم إلي ب رَاهَامَ . »5 فَسَرَّحَ إيس حَاق
ي َع ق وبَ فَ مَشَى إيَلَ فَدَّانَ -أَرَامَ، إيَلَ الََبَنَ ب ني ب َت وئييلَ األَرَاميي ي، أَخيي ريف قَةَ أ م ي ي َع ق وبَ وَعييس وَ.
6 ف َلَمَّا رَأَى عييس و أَنَّ إيس حَاقَ َبَرَكَ ي َع ق وبَوَ سَرَّحَه إيَلَ فَدَّانَ -أَرَامَ ليتَ خذَ لَه الَ « : ايم رَأة مين ه نَاكَ، وملَّا َبَرَكَه أَو صَاه قَائيَلتتخذ
لَكَ . »ايم رَأة مين ب َنَاتي كَن عَانَ7 وَأَنَّ ي َع ق وبَ َسَيعَ ألَبييهي وَأ م يهي وَمَشَى إيَلَ فَدَّانَ -أَرَامَ. 8 رَأَيَ عييس و أَنَّ ب َنَاتي كَن عَانَ سَي يئَاتٍ ِفي عَي ِنَ
إيس حَاقَ أَبييهي، 9 فَمَشَى عييس و إيَلَ ييش مَع ئييلَ ب ني إيب رَاهَامَ وَأَخَذَ َمَ لَةَ بين تَ ييش مَع ئييلَ ، أ خ تَ ن َبَاي وتَ، ايم رَأة لَه عَلَى نيسَائيهي.
10 فَخَرَجَ ي َع ق وب مين بيئ ري سَب عٍ وَمَشَى ُنَ وَ حَارَانَ. 11 وَا ع تَيضَ ه مَكَانٌ ف َ بَاتَ فييهي ملَّا غَابَت الشَّم س ، وَوَضَعَ مين حيجَارَةي ال مَكَاني
لي رَأ سيهي، وَاض طَجَعَ ه نَاكَ. 12 فَحَل مَ وَإيذَا س لَّمٌ م ن تَصيبَةٌ عَلَى األَر ضي وَرَأ س هَا م صَ وَّ بٌ للسَمَاوَاتي، وَ مَب ع وث و إل وهييم ي ص عَد ونَ وَي َن زيل ونَ
عَلَي هَا. 13 وَي َه ويهم ن تَصيبٌ ف َو ق َهَا، قَائيَل أََنَ ي َه ويه إيله « : إيب رَاهَامَ أَبييكَ وَإيله إيس حَاقَ. األَر ض الَِّتي أَن تَ م ض طَجيعٌ عَلَي هَا أهب ها لَكَ
وَلي زَر عي كَ. 14 وَيَك ونزَر عي كَ كَ غ بَاري األَر ضي، فَتن فَريط ُنَ وَ البَح ري وَالقَديِيي والشَّمَالي وَالن َّقَبي ، وَي َت َبَارَك بيكَ وَ بزَر عي كَ ك لُّ عَائيَلَتي األَ دَمَةي .
15 وَأََنَ مَعَكَ، وَأَح فَظ كَ حَي ث مَاَتَ شيي ، وَ أ ر جيع كَ إيَلَ هذيهي األَ دَمَةي ، وَلَن أَت ر ك كَ حََّتَّ أَِفيَ ِبَا . »وَعَد ت كَ بيهي
16 ف َت َي َقَّظَ ي َع ق وب مين ن عَاسيهي « :وَقَالَيَقيين ا َثَ ة ي َه ويه ِفي املَكَاني وَأََنَ َلَ أع ريف . »!17 وََتََيَّبَ قَائيَل مَا « : أَه يَب هذَا املَ كَانَ ! مَا هذَا
إيالَّ ب َي ت إل وهييم، وَهذَا ث َغ ر . »السَمَاوَاتي18 وَبَكَّرَ ي َع ق وب ِفي الصَّبَاحي وَأَخَذَاحليجَارَةَ الَّ ِتي وَضَعَهَ ا لرَأ سيهي وَأَقَامَهَ ا مَص طَبَة ، وَصَبَّ عَلَى
قيمَّتيه 218 .زَي ت ا19 وَدَعَا اس مَ ذليكَاملَكَاني ب َي تَ « - إييلَ219 ،» وَلَكين اس م ال مَديينَةي "ل وزَ " أَوَّ ال . 20 إين كَانَ« : وَنَذَرَ ي َع ق وب نَذ ر ا قَائيَل
إل وهييم مَعيي، وَحَفيظَِني ِفي هذَا الطَّرييقي الَّذيي أََنَ مَاشٍ فييهي، وَ أَع طَاّني خ ب ز ا آلك لَ وَثييَاَب ألَل بَسَ، 21 وَرَجيع ت بيسََلَمٍ إيَلَ ب َي تي أَبي، سيَك ون
ي َه ويه ِلي إيَل ا، 22 وَهذَة احليجَارَة الَّ ِتي وَضَع ت هَ ا مَص طَبَة يَك ون ب َي تَ إل وهييم، وَك لُّ مَا ت ع طيي . »ِني فَإيّن ي أ عَش ير ه لَكَ
217 וְא ֤ל ׁשַדַי ּ֙ (إيل شداي). اإلله القدير أو اإلله القوي.
218 עַל ר אׁשָָּֽהּ֙ (على رأسه)، أي رأس املصطبة .
219 ב ָֽית ־ א ָּׁ֑ל : أي بيت اإلله.
تكوين (في البدء) 29
اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 ُث ََّتََامَلَ ي َع ق وب عَلَى قَدَمَي هي و مَشَى إيَلَ أَر ضي أَب نَاءي القيدَمي . 2 وَرَأَى فإذا بيئ رٌ ِفي احل َق لي، ت َر بيض عين دَهَا ثََلَثَة ق ط عَاني غَنَمٍ، ألََنَّ م
كَان وا يَس ق ونَ ال ق ط عَانَ مين تيل كَ ال بيئ ري. وَكَانَ ت احليجَارَة الَّ ِتي عَلَى فَم ي ال بيئ ري جَزييلَة . 3 فَكَانَتك لُّ ال ق ط عَاني ت َن ضَمُّ ه نَاكَ ف َيَج ل و نَ احليجَارَةَ
عَن فَمي ال بيئ ري وَيَس ق ونَ ال غَنَمَ، ُث َّ ي عييد ونَ احليجَارَةَ إيَلَ مَكَاَنيَ ا . 4 .»مين حَارَانَ« : فَأَجَاب وا»َّيَ إيخ وََتي، مين أَي نَ أَن ت م ؟« : ف َقَالَ َلَ م ي َع ق وب
5 ف َقَالَ َلَ م . » ن َع ريف ه« : فَأَجَاب وا»هَل ت َع ريف ونَ الََبَنَ اب نَ َنَح ورَ؟« :6 لَه سََلَمٌ. ورَاحييل« : ف َقَال وا»لَه سََلَمٌ؟« : فَسَأََلَ م220 اب ن َت ه م ق بيلَةٌ
. »مَعَ ال غَنَمي7« :ف َقَالَهَا الي َو م عَادَ جَزييَل . وَلَي سَ وَق ت ضَم ي املَاشييَةي . ايس ق وا ال غَنَمَ وَ ام ش وا . »ار عَو ها8 الَ« :ف َقَال وان َ قَدير حََّتَّ ت َن ضَمَّ
ك لُّ ال ق ط عَاني ف َيَج ل و نَ احليجَارَةَ عَن فَمي ال بيئ ري، لنَس قييَ .»ال غَنَمَ
9 وَفييمَا ه وَ عَادَ لي كَل يمَ ه م دَخَلَت رَاحييل مَعَ غَنَمي أَبييهَا ت َر عَاه م . 10ف َلَمَّا رَأَيَ ي َع ق وب رَاحييلَ بين تَ خَاليهي الََبَنَ، مَعَ غَنَمي أَبييهَا221 ،
دََنَ وَجََلَ احل َجَرَ عَن فَمي ال بيئ ري وَسَقَى الغَنَمَ 222 .11 وَق َبَّلَ ي َع ق وب رَاحييلَوََتَامَلَ بي صَو تي هي وَبَكَى. 12 وَأَخ َبََها223 أَنَّه قَرييب224 أَبييهَا،
وَاب ن ريف قَةَ، ف َرَكَضَت وَأَخ َبََت أََبَهَا. 13 فَلمَّا َسَيعَ الََبَنَسَ ع ا عَن ي َع ق وبَ اب ني أ خ تيهي رَكَضَ مل قَاب َلَتيه وَعَان َقَه وَق َب َّلَه وَ دَخَلَ بيهي إيَلَ ب َي تيهي.
فَأَح صَى (ي َع ق وب ) لَلََبَنَ ك لَّ كََلَميهي . 14« : ف َقَالَ لَه الََبَنف َقَط . فَ »أَن تَ عَظ ميي وَحلَ مييمَكَثَ عين دَه شَه ر ا مينَ الزَّمَاني.
15 أَألَنَّكَ قَرييِبي« :ُث َّ قَالَ الََبَن ليي َع ق وبَ225 .»ت س ت َع بَد ِلي ُمََّاَن ؟ أَخ َبي ّني مَا أ ج رَت كَ16 وَكَانَ ليَلََبَنَ اب ن َتَاني، اس ماجلَزييلَةي لَي ئَة 226
وَاس مالقَاصيرَ ةي رَاحييل . 17 وَكَانَت عَي نَا لَي ئَةَرَقييقَتَْي ي ، وَأَمَّا رَاحييل فَكَانَت الَفيتَة اإلطَاري واملَر أَى. 18 فَأَحَبَّ ي َع ق وب رَاحييلَ، وَقَالَ
ا س ت َع بَد لَكَ سَب عَ سينيْيٍ ألج لي رَاحييلَ اب نَتيكَ « :)(ْلَاليهيالقَاصيرَةي . »19« : ف َقَالَ الََبَنأ ع طيي كَ إيَّيَّهَا أفضل مين أَن أ ع طيي َ هَا ليرَج ل آخَرَ.
. »أَقيم عين ديي20.فَا س ت ع بَدَ ي َع ق وب سَب عَ سينيْيٍ ألج لي رَاحييلَ، وَكَانَت ِفي عَي ن َي هي أََّيَّم ا قَلييلَة بيسَبَبي ح ب يهي َلََا
21« :ُث َّ قَالَ ي َع ق وب ليَلََبَنَهيب ِني ام رَأََتي ألَد خ لَ عَلَي هَا فأََّيَّميي قَد ام تَألَت . »22 فَضَمَّ الََبَن ك لَّ أ َنَسي ال مَكَاني وَصَنَعَ وَلييمَة . 23 وَِفي
ال غ ر وبي أَخَذَ لَي ئَةَ اب ن َتَه وَ دَخَلَ ِبيَا إيلَي هي، فَدَخَلَ عَلَي هَا. 24 وَأَع طَى الََبَن وَصييفَتَ ه زيل فَةَ 227 ليلَي ئَةَ اب نَتيهي كَوَصييفَةٍ . 25 وَِفي الصَّبَاحي (عرَفَ
مَاذَا « :يعقوب ) أَنَّا لَي ئَة ، ف َقَالَ ليَلََبَنَصَن َع تَ بي؟ أََلَ ا س ت َع بَد لَكَ ألج لي رَاحييلَ؟ فَليمَاذَا رَمَي تَِني 228 .»؟26 ِفي« : ف َقَالَ الََبَنمَكَانينَا
ال ت ع طَى الصَّغيريَة ق َب لَ ال بيك ري. 27 ام ألَ هَذَا األ س ب وعَ ، ف َن ع طييَكَ هَذيهي أَي ض ا، بعيب وديي َّتَكَ الَِّتي ت َع ود فت س تعَب دَهَا . »ِلي سَب عَ سينيْيَ أ خَرَ
28 فَصَنَعَ ي َع ق وب هَكَذَا، وَمَألَ أ س ب وعَ (لَيئةَ)، فَ أَع طَاه (الََبَن ) رَاحييلَ اب ن َتَه ايم رَأة لَه . 29 وَأَع طَى الََبَن وَصييفَتَ ه بيل هَةَ 229 لرَاحييلَ اب نَتيهي
كَوَصييفَةٍ . 30 فَدَخَلَ (ي َع ق وب ) عَلَى رَاحييلَ أَي ض ا، وَأَحَبَّ رَاحييلَ أَك ث َرَ مين لَي ئَةَ. وَعَادَ ف ا س ت َع بَد سَب عَ سينيْيَ أ خَرَ.
220 רָח ל (راحيل): معناه نعجة أو شاة.
221 حرفيا: غ ن مِ خ الِهِ ال اب ن
222 حرفيا: غ ن م ال اب ن خ الِهِ
223 حرفيا: أ خْرب ي عْق وب ر احِيل
224 :حرفيا אֲחִ֤י (أخو) وميكن أن تعين قريب.
225 :حرفيا אָחִָ֣י (أخي) وميكن أن تعين قريب.
226 ל אָה (ليئة): ومعناه مرهقة أو بال قوة.
227 זִלְפָה (زلفة): ومعناه تقطر أو تنقط.
228 حرفيا רִמִיתָָֽנִי : رميتين مبعىن أصبتين أو تكلمت كالم مرسل فيه خداع .
229 בִלְהָה (بلهة): ومعناه خجولة.
تكوين (في البدء) 29
31 وَرَأَى ي َه ويه أَنَّ لَي ئَةَم ب غَضَةٌ ف َفَتَحَ رََحيَهَا، وَأَمَّا رَاحييل فَكَانَت عَاقير ا. 32 فَحَبيلَت لَي ئَة وَوَلَدَ تي اب ن ا وَدَعَت اَس َه »رَأ وبَْي َ«230 ،
ي َه ويه قَد « : ألََنََّا قَالَترَأَى م عَاَنََتي . ». اآلنَ َي يبُِّني رَج ليي33 وَعَادَت ف حَبيلَت وَ وَلَدَ ي َه ويه قَد َسَيعَ أَّن ي « : تي اب ن ا، وَقَالَتم ب غَضَةٌ فَ أَع طَاّني
. »هذَا أَي ض اوَدَعَت اَس َه »ِشي ع ونَ«231 .34 ُث َّعَادَت و حَبيلَت وَ وَلَدَ « :تي اب ن ا، وَقَالَتياآلن هَذيهي الد ف عَة ي وَالييِني رَج ليي، ألَّن ي وَلَد ت
. ليذليكَ » لَه ثََلَثَةَ أَب ناءدَعَت اَس َه »الَوييَ«232 .35 وَعَادَت ف حَبيلَت وَ وَلَدَ « : تي اب ن ا وَقَالَتهَذيهي ال د ف عَة أَ ع تَيف ل. »ي َه ويهوَدَعَت اَس َه
« ي َه ودَا »233 . ُث َّوَق َفَت عَني ال ويالَدَةي.
230 רְאוב ָּׁ֑ן م عْن اه "ه ا ابْنٌ ".
231 ׁשִמְעָֹֽון م عْن اه "مس ِيعٌ".
232 ל וִָֽי م عْن اه "م تَّحِدٌ" أو مائل إيل.
233 יְהודָָּׁ֑ה م عْن اه "االعرتاف لي هْوِه" أو "االعرتاف بي هْوِه".
تكوين (في البدء) 30
اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 ف َلَمَّا رَأَت رَاحييل أََنََّا َلَتَلد هي « :ليي َع ق وبَ، غَارَت مين أ خ تيهَا، وَقَالَت ليي َع ق وبَ. »! ب ِلي أبناء ، وَإيالَّ فَأََنَ أَم وت2 فَاح تَدَمَ ان فيعَال
أَلَعَل يي « :ي َع ق وبَ عَلَى رَاحييلَ وَقَالََتَ تَ . »إل وهييم الَّذيي مَنَعَ عَن كي َثَ رَةَ ال بَط ني؟3 هَا« : ف َقَالَتجَارييَِتي بيل هَة ، اد خ ل عَلَي هَا ف َتَ ليد عَلَى
ر ك بَِتي ، فَأَب ِني أََنَ أَي ض ا . »مين هَا4 فَأَع طَت ه بيل هَةَوَصييفَت َ هَا ايم رَأة ، فَدَخَلَ عَلَي هَا ي َع ق وب ، 5 فَحَبيلَت بيل هَة وَوَلَدَ ت ليي َع ق وبَ اب ن ا، 6 ف َقَالَت
« : رَاحييلقَضَىَ ِلي إل وهييم وََسَيعَ ليصَو َتي وَ أَع طَاّني . »اب ن افَ دَعَت اَس َه »دَانَ«234 .7 وَحَبيلَت أَي ض ا بيل هَةوَصييفَة رَاحييلَ وَ وَلَدَ تي اب ن ا َثَنيي ا
ليي َع ق وبَ، 8 « : ف َقَالَت رَاحييلف َت َل ت أل خ ِتي ف َتَائيلَ إل وهييم 235 وَأَي ض ا قَدير ت عَلَي هَا. » فَدَعَت اَس َه »ن َف تَاِلي«236.
9 وَلَمَّا رَأَت لَي ئَة أََنََّاوَق َفَت عَني ال ويالَدَةي، أَع طَت زيل فَةَ وَصييفَت َ هَا ليي َع ق وبَ ايم رَأة ، 10 ف َوَلَدَ ت زيل فَة وَصييفَة لَي ئَةَ ليي َع ق وبَ اب ن ا. 11 ف َقَالَت
« : لَي ئَةدَخَلَ جَوديي . » فَدَعَت اَس َه »جَادَ«237 .12 وَوَلَدَ ت زيل فَة وَصييفَة لَي ئَةَ اب ن ا َثَنيي ا ليي َع ق وبَ، 13 َّيَ« : ف َقَالَت لَي ئَةلَغ ب طَِتي ، سَت َغ ب ط ِني
. » الب َنَاتفَ دَعَت اَس َه »أَشيريَ«238.
14 وَمَشَى رَأ وبَْي ِفي أََّيَّمي حَصَادي احلين طَةي ف َوَجَدَ ل فَّاح ا 239 ِفي احل َق لي وَدَخَلَ « :بيهي إيَلَ لَي ئَةَ أ م يهي. ف َقَالَت رَاحييل ليلَي ئَةَأَر ج وكَ . أَع طيِني
. »مين ل فَّاحي اب نيكي15 أَ« :فَأَجَاب َت هَاضئيلٌ إيذ ا « : ف َقَالَت رَاحييل»أَنَّكي أَخَذ تي رَج ليي ف َتَأ خ ذيينَ ل فَّاحَ اب ِني أَي ض ا؟يَض طَجيع مَعَكي اللَّي لَةَ
َتَ تَ . »ل فَّاحي اب نيكي16 ف َلَمَّادَخَلَ ي َع ق وب مينَ احل َق لي ِفي ال غ ر وبي ، خَرَجَت لَي ئَة مل قَاب َلَتيه فَليتَد خ لَ عَلَّي ألَّن ي « : وَقَالَتاس تَأ جَر ت كَ أ ج رَة
. »بيل فَّاحي اب ِنيفَ اض طَجَعَ مَعَهَا تيل كَ اللَّي لَةَ. 17 وََسَيعَ إل وهييم ليلَي ئَةَ فَحَبيلَت وَوَلَدَ ت ليي َع ق وبَ اب ن ا خَاميس ا. 18 قَد« : ف َقَالَت لَي ئَةأَع طَا ّني
إل وهييم أ ج رََتي، ألَّن ي أَع طَيت وَصييفَِتي . » ليرَج لييفَ دَعَت اَس َه »يَسَّاكَرَ«240 .19 وَعَاَدَت فَ حَبيلَت لَي ئَة وَ وَلَدَ تي اب ن ا سَاديس ا ليي َع ق وبَ،
20 قَد« : ف َقَالَت لَي ئَةزَوَّدَّني إل وهييم زيَّيَدَة طَي يبَة . هَذيهي الد ف عَة ي نييخ ِني . » رَج ليي، ألَّن ي وَلَد ت لَه سيتَّةَ أَب ناءفَدَعَت اَس َه »زَب ول ونَ«241 .
21 وَِفياآلخيري وَلَدَ ت اب نَة وَدَعَت اَس َهَ ا . »ديينَةَ«
22 وَذَكَرَ إل وهييم رَاحييلَ، وََسَيعَ َلََا وَف َتَحَ رََحيَهَا،23 فَحَبيلَت وَوَلَدَ قَد « : تي اب ن ا ف َقَالَتضَمَّ 242 إل وهييم عَاريي (عَ ِن ي ). »24 وَدَعَت
اَس َه »ي وس فَ«243 ي َه ويه« : قَائيلَةأَضَافَ . »اب ن ا آخَرَ
25 وَلَمَّاوَلَدَ « :ت رَاحييل ي وس فَ قَالَ ي َع ق وبَ ليَلََبَنَسَر يح ِني ألم شييَ إيَلَ مَكَاّني وَإيَلَ أَر ضيي. 26 أَع طيِني نيسَائيي وَأَو الَديي الَّذيينَ
اس ت ع بيدت لَكَ مين أَج ليه م فَ أم شييَ ، ألَنَّكَ ت َع ريف . »أَيَّةَ ع ب ودييَّةٍ ا س ت ع بيدتَ لَكَ27« : ف َقَالَ لَه الََبَنأَر ج و أَن أَجيدَ نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ.
ت َنَحَّس ت 244 أنَّ ي َه ويه َبَرَكَِنيألَج ليكَ . »28« :وَقَالَن َق يب ِلي أ ج رَتَكَ فَ أ ع طيي. »كَ29 أَن تَ ت َ« : ف َقَالَ لَهع ريف كَي فَ ا س ت ع بيدتَ لَكَ،
234 דָָֽן م عْن اه "ق اضِي".
235 נַפְתול ֹ֙י אֱֹלהִֵ֧ים (نفتويل إلوهيم) وتعين يف سياقها مصارعات إهلية أو عظيمة.
236 נִפְתִַ֛לְתִי م عْن اه "م ص ار ع تِ".
237 גָָֽד م عْن اه ج وْد أو ح س نٌ أو حظٌ، أ وْ ك تِيب ةٌ (على اسم إله اببلي).
238 אָׁש ָֽר و م عْن اه "مغبوط أو م سِرُّ "
239 ּדּודַי نبات لفاح أو اليربوح mandrakes ؛ وكان ي ظ ن أن له قوى سحرية يفإاثرة الشهوة اجلنسية واخلصوبة.
240 יִשָשכָָֽר و م عْن اه "ي عْم ل أبِ جْر ةٍ".
241 זְבֻלָֽון و م عْن اه "إِق ام ة أو س كْىن ".
242 אָסַֹ֥ף: مبعىن ضم (بعيدا عين).
243 יֹוס ֹ֖ף أو יְהֹוס ף و م عْن اه "ي هْوِه ي ضِيف ".
244 נִחִַּׁ֕שְתִי ( خناشت): يعرف أمر ا سِرًّا ابلعرافة والسحر. مشتقة من נָחַׁש، وهو نفس اسم الكائن احلية يف سفر تكوين 3 .الذي أسقط آدم وحواء
تكوين (في البدء) 30
وَكَي فَ صَارَتمَاشيي َت كَ مَعيي، 30فالضئيل الذَّي كَانَ لَكَ ق َب ليي أَف رَطَ بيكَث رَةٍ ، وََبَرَكَكَ ي َه ويه بيقيد وميي. وَاآلنَ مََّتَ أَ ص نَع »ليب َي ِتي؟
31 الَ« : ف َقَالَ ي َع ق وب»مَاذَا أ ع طييكَ؟« :ف َقَالَت ع طيي ِني شَي ئ ا. اصنَع ِلي هذَا األَم رَ: أَر جيع لريعَايَةي غَنَمَكَ وَحيف ظيهَا. 32سأَع َب ال ي َو مَ بَْي َ
ك ل ي غَنَميكَ، ف َت نَح يي مين هَا ك لَّ شَاةٍ أَر قَطٍ وَأَب لَقٍ، أو شَاةٍ غَ ا مي قَةٍ بَْي َ احل يم َلَني، وَأَب لَقٍ وأَر قَطٍ بَْي َ املَاعيزي. ف َتَك ون هَذيهي أ ج رََتي. 33 وَغَد ا
َي ييب ِني بير يي، فإيذَا دَخَلَت أَمَام كَ أ ج رََتي. فك لُّ مَا لَي سَ أَر قَطَ أَو أَب لَقَ بَْي َ املَاعيزي وَ غَاميقٍ . »بَْي َ احل يم َلَني ه وَ مَس ر وقٌ عين ديي34 ف َقَالَ
لييَك ن « : الََبَنك . »كََلَميكَ35 ف َنَحَّى (الََبَن ) ِفي ذليكَ ال ي َو مي الت ي وسَ ال م خَطَّطَةَ وَال ب َل قَاءَ، وَك لَّ املَاعيزي الرَق طَاءي وَالب َل قَاءي، ك لَّ مَا فييهي
لَو ن اللَّبَي وَك لَّ غَاميقٍ بَْي َ احل يم َلَني، وَأَع طَاهَا ألَ ي ديي أَب نائهي. 36 وَوَضَعَ مَش يَ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ب َي نَه وَبَْي َ ي َع ق وبَ، وَكَانَ ي َع ق وب ي َر عَى مَا فَضَلَ
مين غَنَمي الََبَنَ.
37 فَأَخَذَ ي َع ق وب عَيدَاَن غَضَّة مين اللُّب َنَ وَاللَّو زي وَالدُّل بي، وَقَشَّرَ فييهَا قيش ر ا كَاشيف ا لَو ن اللَّبَي ِفي العييدَاني . 38 وَأو دَعَ العييدَانَ امل قشَّرَةَ
حييَالَ ال غَنَمي ِفي أَج رَاني مَسَاقيي ال مييَاهي حَي ث تَد خ ل ال مَوَاشيي ليتَش رَبَ ، ف َت َت َوَحَّم عَلَي هَا إيذَا مَا أَق ب َلَت ليتَش رَبَ. 39 ف َت َوََحََّتي ال غَنَم عين دَ
العييدَاني ، وَ وَلَدَ تي ال غَنَم ِم َطَّطَاتٍ وَر ق ط ا وَب ل ق ا. 40 وَف َرَّقَ ي َع ق وب احل م َلَنَ وَعَْيََّ و ج وهَ غَنَمي الََبَنَ إيَلَ ال م خَطَّطي وَك ل ي غَاميقٍ . وَعَْيََّ
ق ط عَانَه ِبييف رَديهَا عَن غَنَمي الََبَنَ. 41 وَك لَّمَا ت َوََحََّتي ال غَنَمالقَرييشَة (الشديدة) وَضَعَ ي َع ق وبَ العييدَانَ أَمَامَ ع ي وَنيا ِفي األَج رَاني ليت َت َوَحَّمَ
بَْي َ العييدَاني . 42 وَال غَنَمالعَطييفَة (الضعيفة أو ال لينة ) َلَ يَضَع العييدَاني أمَامَها، فَصَارَتي العَطييفَة ليَلََبَنَ وَ القَرييشَة ليي َع ق وبَ. 43 فَأَف رَطَ
الرَّج ل جيدًّا-ج يد ا، وَكَانَ لَه غَنَم ا كَثيري ا وَوَصييفَاتٍ وَعَبييد ا وََجيَاال وََحَيري ا.
تكوين (في البدء) 31
اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 أَخَذَ ي َع ق وب ك لَّ مَا ألَبيينَا، وَِميَّا ألَبيينَا« :وَسَيعَ (يعقوب ) كََلَمَ أَب ناءي الََبَنَصَنَعَ ك لَّ ثيقَلي -املَج دي هَ ذَ ا . »2 وَرَأَي ي َع ق وب وَج هَ
الََبَنَ ، وها لي سَ مَعَه كَ سَابيقي هي ق َب َل 245 .3 ف َقَالَ ي َه ويه « :ليي َع ق وبَار جَع إيَلَ أَر ضي آَبَئيكَ وَمييَلَديكَ . »، فَأَك ونَ مَعَكَ
4 فَسَرَّحَ ي َع ق وب مَن يَد ع و رَاحييلَ وَلَي ئَةَ إيَلَ احل َق لي إيَلَ غَنَميهي، 5 أَرَى وَج هَ أَبييك مَا لَي سَ« :وَقَالَ َلَ مَاكَ سَابيقي هي ق َب َل 246 . وإيله أَبي كَانَ
مَعيي. 6 وَأَن ت مَا ت َع ريفَ اني أَّن ي ا س ت ع بيدت ألَبييك مَا بيك ل ي ق وََّتي، 7 وَقَدخَات َلَِني أَب وك مَا وَغَريََّ أ ج رََتي عَش رَ مَرَّاتٍ. لكينَّ إيل وهييم َلَ يَس مَح لَه أَن
ي سييءَ ِلي . 8 فإين قَالَ: الرُّق ط تَك ون أ ج رَتَكَ،وَلَدَ ت ك لُّ ال غَنَمي ر ق ط ا. وَإين قَالَ: ال م خَطَّطَة تَك ون أ ج رَتَكَ، وَلَدَ ت ك لُّ ال غَنَمي ِم َطَّطَة .
9 ف َقَدأَن َقَذَ إل وهييم مَاشييَةَ أَبييك مَا وَ أَع طَاّني إَّيها. 10 وَِفيوَق تي ت َوَحُّمي ال غَنَمي َحََل ت عَي ِنََّ وَرَأَي ت ِفي ح ل مٍ األع تيدَةَ الصَّاعيدَةَ عَلَى ال غَنَمي
ِم َطَّطَة وَرَق طَاء وَم نَمَّرَة . 11 وَقَالَ ِليمَب ع وث -اإلل وهييم ِفي احل ل مي: َّيَ ي َع ق وب . ف َق ل ت : هَا أََنَ . 12 :ف َقَالَأَر ج وكَ أن َتَ ميلَ عَي ن َي كَ ليتََى.
ك لُّ األع تيدَةي الصَّاعيدَةي عَلَى ال غَنَمي ِم َطَّطَةٌ وَرَق طَاء وَم نَمَّرَةٌ، ألَّن ي قَد رَأَي ت ك لَّ مَا يَص ن َع ه بيكَ الََبَن . 13 أََنَإييل ب َي تي -إييلَ حَي ث مَسَح تَ
مَص طَبَة ، وحَي ث نَذَر تَ ِلي نَذ ر ا. اآلنَ ق مي اخ ر ج مين هذيهي األَر ضي وَ ار جَع . »إيَلَ أَر ضي مييَلَديكَ
14 فَأجَاب َ تَا هَل « : رَاحييل وَلَي ئَة ي َع ود لَنَا مَنَالَ حيصَّةٍ ِفي ب َي تي أَبيينَا؟ 15 أََلَ َيَ سيب نَا كَأَج نَبييَّ اتٍ ، قد َبَعَنَا وَأَكَلَ َثََن َنَا أَي ض ا؟ 16 إينَّ ك لَّ
الغيَنَ الذي أَن َقَذَ ه إل وهييم مين أَبيينَا ه و لَنَا وَألَو الَديَنَ، فَاآلنَ اص نَع .»ك لَّ مَا قَالَ لَكَ إل وهييم
17 ف َقَامَ ي َع ق وب وََحََّلَ أب نَاءَه وَنيسَاءَه عَلَى اجل يمَالي، 18 وَسَاقَ ك لَّ مَاشييَتيهي وَ ك لَّ أَم َلَكيهي الَِّت ام ت َلَكَهَا ، مَاشييَة م ق ت َنَاهي ، ال ِت ام ت َلَكَهَا
ِفي فَدَّانَ -أَرَامَ، وَاَتََّهَ إيَلَ إيس حَاقَ أَبييهي ِفي أَر ضي كَن عَانَ. 19 وَكَانَ الََبَن قَدمَشَى لييَج زَّ غَنَمَه ، فَسَرَقَت رَاحييل ت َ رَافييمَ 247 .أَبييهَا20 وَسَرَقَ
ي َع ق وب ق َل بَ 248 .الََبَنَ األَرَاميي ي فلَم َي َبي ه ِبيَنَّه هَاريبٌ21 وَهَرَبَ ه وَ وَك لُّ مَا كَانَ لَه ، فعََبََ الن َّه رَ249 وَوَضَعَ وَج هَه ُنَ وَ جَبَلي جيل عَادَ.
22 وَأ خ َبيَ الََبَن ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي ِبيَنَّ ي َع ق وبَ قَد هَرَبَ. 23 فَأَخَذَ إيخ وَتَه مَعَهوَ ت َب َعَ ه سَب عَةَ أََّيَّمٍ آلخيري الطَرييقي ، وَلَصَقَ بيهي ِفي جَبَلي
جيل عَادَ. 24 إيَّيَّكَ« : فجاءَ إل وهييم إيَلَ الََبَنَ األَرَاميي ي ِفي ح ل مٍ لَي َل قَائيَل250 أَن َّت َاطيبَ ي َع ق وبَبيطَي يبٍ أَو بيسَي يءٍ . »25 وملَّاأَد رَكَ الََبَن
ي َع ق وبَ، كَانَ ي َع ق وب قَد ق َرَعَ خَي مَتَه ِفي اجل َبَلي. ف قَرَعَ الََبَن (خَي مَتَه ) مَعَ إيخ وَتيهي ِفي جَبَلي جيل عَادَ.
26 ُث َّمَاذَا « :قَالَ الََبَن ليي َع ق وبَصَن َع تَ ، سَرَق تَ فؤادي ي، وَس ق تَ ب َنَاَتي كَسَبَاَّيَ السَّي في؟ 27 ليمَاذَا هَرَب تَِم تَبيئ ا وَسَرَق تَِني ف َلَم َّت َبي ّني
حََّتَّ أ سَر يحَكَ بَ سَعَادَةٍ وَأَغَاّني ي، َبيلدُّف ي وَال قييثَاري ، 28 وََلَأ فَارق أَب نائي وَب َنَاَتي بيق ب لَةٍ ؟ ِبي م قٍ صَن َع تَ ! 29 َثَ ةِبي يلي ييديي أَن أَص نَعَ بيك م س وء ا،
وَلكين إيلَه أَبييك م كَلَّمَِنيَ ال بَاريحَةَ: إَّيَّكَ أَن ت كَل يمَ ي َع ق وبَ بيطَي يبٍ أَو بيسَي يءٍ . 30 أَن تَ ذَهَب تَ ألَنَّكَت ق تَ ت وق ا إيَلَ ب َي تي أَبييكَ، وَلكين ليمَاذَا
سَرَق تَ آَليَِتي 251 .»؟
245 حرفيا כִתְמֹֹ֥ול ׁשִלְׁשָֹֽוםּ֙ ك أ مْسِ و أ وَّل مِنْ أ مْسِ.
246 .حرفيا ك أ مْسِ و أ وَّل مِنْ أ مْسِ
247 הַתְרָפִֹ֖ים (ها تريافيم) يف االغلب متاثيل صغرية آلهلة وثنية حملية توضع يف املنازل.
248 יִגְנ ָ֣בּ֙ אֶת-ל ֹ֥ב س ر ق لبَّ أو ج وْه ر: مبعىن خدعه أو ضحك عليه أو استغفله. والفعل سرق هو نفس الفعل املستعمل مع راحيل ملا سرقت الرتافيم.
249 .املقصود به هنر الفرات
250 הִשָָ֣מֶר : حرفيا احفظ أو حت فَّظْ.
251 אֱֹלהָָֽיּ֙ (إلوهي): تعين آهلة، واملقصود هبا الرتافيم (راجع تكوين 31 :19 .)
تكوين (في البدء) 31
31 « :فَأَجَابَ ي َع ق وب الََبَنََتَي بَت أَن َّتَ تَليسَ اب ن َت َي كَ ميِن ي. 32. فَمَن َتَيد آَليَتَكَ مَعَه الَ يَعييش مَي يز مَا لَكَ مَعيي نَظيريَ إيخ وَتينَا وَخ ذ ه
. وََلَ يَك ن ي َع ق وب »لَكَي َع ريف أَنَّ رَاحييلَ سَرَق َت هَا.
33 فَدَخَلَ الََبَنخَي مَةَ ي َع ق وبَ وَخَي مَةَ لَي ئَةَ وَخَي مَةَ اجلَاريي َتَْي ي وََلَ َيَيد . وَخَرَجَ مين خَي مَةي لَي ئَةَ وَدَخَلَ خَي مَةَ رَاحييلَ. 34 وَكَانَت رَاحييل
قَد أَخَذَتي التََّ افييمَ وَوَضَعَت هَا ِفي كَارَةي اجل َمَلي وَ مَكَثَ ت عَلَي هَا. فَجَسَّ الََبَن ك لَّ اْلَي مَةي وََلَ َيَيد . 35 الَ« :وَقَالَت ألَبييهَاَيَ تَديم سَي يديي
ألَّن ي ال أَق دير أَن أَق ومَ مين وَج هيكَ ألَنَّ عَلَيَّ طَرييقَ . ف َفَتَّشَ وََلَ َيَيدي »الن يسَاءيالتََّ افييمَ .
36 فَاح تَدَمَ ي َع ق وب وَ َنَزَعَ الََبَن، وَ أجَابَ ي َع ق وب مَا « : قَائيَلعيص يَاّني ؟ مَا خَطَئي ي حََّتَّ دَلَق تَ ِفي آخيرييي ؟ 37 جَسَس تَك لَّ أم تيعَِتي .
فمَاذَا وَجَد تَ مين ك ل ي أَم تيعَةي ب َي تيكَ؟ ضَع ه ه نَا نَظيريَ إيخ وََتي وَإيخ وَتيكَ، ف َيَس تََب يئ وا لَنَا. 38 عيش ر ونَ سَنَة مَعَكَ، وَنيعَاج كَ وعَن زَات ك َلَت ث كَل
(وليد ا)، وَأََّيَئيل غَنَميكَ َلَ آك ل . 39 َلَ أ ح ضير لَكَ (أَش َلَءَ) فَرييسَةٍ، بل خَطَّأتَِني ، ومين يَديي طَلَب ت َهَا: مَس ر وقَة َنََار ا أَو مَس ر وقَة لَي َل .
40 ِفي الن َّهَاري أَكَلَِنياجلَدَب وَِفي اللَّي لي اجل َلييد ، وَ َنََ ى 252 ن عَاسيي عَن عَي ِنََّ. 41 عيش ر ونَ سَنَة ِفي ب َي تيكَ: أَر بَعَ عَشَرَةَ سَنَة (مين ها) ا س ت ع بيدتَ
لَكَ مين أَجلي اب ن َت َي كَ، وَسيتَّ سَن َوَاتٍ مين أَج لي غَنَميكَ. وَقَد غَريَّ تَ أ ج رََتي عَشَرَ مَرَّاتٍ. 42 لَو الَ أَنَّ إيلهَ أَبي؛ إيلهَإيب رَاهَامَ وَف َزَعَ إيس حَاقَ
مَعيي، ك ن تَ قَد سَرَّح تَِني خَ اويَّي . قَد رَأَىَ إل وهييم م عَاَنََتي وَوَجَعَ كَف يي، فَاس تَب َأَّني أَم س . »
43 فَأجَابَ الََبَن يَ ال ب َنَات ب َنَاَتي، وَاأل َبناء أَب نائي، وَال غَنَم غَنَميي، وَك لُّ مَا ت َرَى ه وَ ِلي. « :عق وبَف مَاذَا أَص نَع بيب َنَاَتي وَأَو الَديهينَّ اآلنَ؟
44 ف َل ن َق طَعَعَه د ا ب َي ن َنَا ال ي َو مَ، ف َيَك ونَ وَع د ا . »ب َي ِني وَب َي نَكَ
45 فَأَخَذَ ي َع ق وبحيجَارَة وَرَف َعَهَ ا مَص طَبَة ، 46 . فَأَخَذ وا حيجَارَة وَ» ال تَقيط وا حيجَارَة« :وَقَالَ ي َع ق وب إليخ وَتيهيصَن َع وا كَو م ا وَأَكَل وا عَلَيه.
47 وَدَعَاهَا الََبَن »َيََر سَه د وَثَ«253 وَأَمَّا ي َع ق وب فَدَعَاهَا »جَل عييدَ«254 .48« : وَقَالَ الََبَنهَذَا الكَو م وَع دٌ . »ب َي ِني وَب َي نَكَ ال ي َو مَ
. »جَل عييدَ« ليذليكَ د عييَت49 »ال ميص فَاةَ« وَأيض ا255 ليري َاقيبي ي َه ويه ب َي ِني وَب َي نَكَ حيْيَ« :، ألَنَّ (الََبَن) قَالَيَس تَتي ك لٌّ مينَّا الرَّجَل صَاحيبَه .
50 فَلََّت ضيع ب َنَاَتي، وَالَ َتَ خ ذ نيسَاء عَلَى ب َنَاَتي. ال رَج لٌ مَعَنَا بَل إيل وهييم ي َرَى الوَع دَ . »ب َي ِني وَب َي نَكَ51 هذي« : وَأَضَافَ الََبَنا الكَو م ،
وَهَ ذه املَ ص طَ بَ ة ي صَو يَبَني ب َي ِني وَب َي نَكَ. 52 كَوَع دٍ أَّن ي الَ أََتََاوَز هذيا الكَو م إيلَي كَ، وَأَنَّكَ الَ ت َتَجَاوَز هذيا الكَو م وَهَذه املَص طَبَة لإليسَاءَةي
إيِلََّ. 53 إيلهإيب رَاهَامَ وَ إل وهييم َنَح ورَ، و إل وهييم أَبييهيمَا، ي دَب ير ون . وَأَق سَمَ ي َع ق وب »ب َي ن َنَابيفَزَعي أَبييهي إيس حَاقَ. 54 وَذَبَحَ ي َع ق وب ذَبييحَة عَلَى
اجل َبَلي وَدَعَا إيخ وَتَه لييَأ ك ل وا طَعَام ا، فَأَكَل وا طَعَام ا وََبَت وا ف َو قَ اجل َبَلي.
55 ُث َّ بَكَّرَ الََبَن صَبَاح ا وَق َبَّلَأَب نائهي وَب َنَاتهي وََبَرَكَه م وَ مَشَى. وَ رَجَعَ إيَلَ مَكَانيهي.
252 תִדַֹ֥ד: ندّ مبعىن أنى أو فارق.
253 יְגַֹ֖ר שָהֲדותָָּׁ֑א : و م عْن اه ا "ر مجْ ة الشَّه اد ةِ" بِل غ ةِ ال اب ن .
254 גַלְע ָֽד: و م عْن اه ا "ر مجْ ة الشَّه اد ةِ" بِل غ ةِ ي عْق وب .
255 הַמִצְפָה ּ֙: و م عْن اه ا ب رْج امل ر اق ب ةِ.
تكوين (في البدء) 32
اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1 وَمَشَى ي َع ق وب ِفي طَرييقيهي وَ ا ع تَيضَه مَب ع وث و إل وهييم. 2 هذَا« :فلمَّا رَآه م ي َع ق وب قَالَم عَس كَر . فَدَعَا »!إل وهييماملَكَاني »َمََنَاِييَ«256 .
3 وَسَرَّحَ ي َع ق وب أَمَامَه مَب ع وثيْيَ إيَلَ عييس وَ أَخييهي إيَلَ أَر ضي سَعيريَ حَق لي أَد ومَ، 4 وَأَو صَا ق ول وا ليسَي يديي عييس وَ: عَب د كَ « : ه م قَائيَل
ي َع ق وب ي َق ول : هَاجَر ت عين دَ الََبَنَ وََتََخَّر ت إيَلَ اآلنَ. 5 فَكَانَ ِلي ثيريَاَن وََحَيريا وَغَنَما وَعَبييدا وَ وَصييفَاتٍ . وَسَرَّح ت مَن َي َبيَ سَي يديي
أليَ جيدَ نيع مَة ِفي . »عَي ن َي كَ
6 ف َرَجَعَ املَ ب ع وث ونَ قَديم نَا إيَلَ أَخييكَ عييس و، وَه وَ قَاديمٌ « :إيَلَ ي َع ق وبَ قَائيليْيَمل قَاب َلَتيكَ . »، وَمَعَه أَر بَع ميئَةي رَج ل7 ف َت َهَيَّبَ ي َع ق وب
وَتَضَرَّرَ جيدًّا، ف َ قَسَّمَ الشَّع بَ الَّذيينَ مَعَه وَال غَنَمَ وَال ب َقَرَ وَاجل يمَالَ إيَلَ م عَس كَرَي ني . 8 إين« :وَقَالَدَخَلَ عييس و إََلَ أَحَدَ امل عَس كَرَي ني وَضَرَبَه ،
ي َف ليت مَا ب َقَى مينَ امل عَس كَري . »
9 َّيَ ي َه ويه إيلهَ أَبي« : وَقَالَ ي َع ق وبإيب رَاهَامَ وَإيلهَ أَبي إيس حَاقَ، الَّذيي قَالَ ِليَ: ار جَع إيَلَ أَر ضي مييَلَديكَ فَأ طَي يب لَكَ . 10 أَح قَر أََنَ مي ن
ك ل ي وَفَاءَاتيكَ وَأَمَان َتَكَ الَِّتي صَن َع ت َهَا لعَب ديكَ. بيعَ ودي عََبَ ت األ ر د نَ ، وَاآلنَ قَد صير ت م عَس كَرَي ني . 11 أَر ج و أَنت ن قيذ ّني مين يَدي أَخيي عييس وَ،
ألَّن ي خَائيفٌ مين ه أَن يَد خ لَ وَيَض ريبَِني األ مَّ مَعَ األ َب ناءَ. 12 وَأَن تَ ق ل تَ: أََنَأ طَي يب لَكَ طَي يب ا وَأَضَع زَر عَ كَ كَرَم لي ال بَح ري الَّذيي الَ َي صَى
مينَ ا. »ل كَث رَةي
13 وََبَتَ ه نَاكَ تيل كَ اللَّي لَةَ وَأَخَذَ ِميَّا بييَديهي مين حَة ليعييس و أَخييهي: 14 ميئَِتَ عَن زةٍ وَعيش ريينَ ت َي س ا، ميئَِتَ ن َع جَةٍ وَعيش ريينَأَي َل ، 15 ثََلَثيْيَ
َنَقَة م ر ضيعَة وأبناءَها، أَر بَعيْيَ فَح لَة وَعَشَرَةَ ف ح ولٍ ، عيش ريينَ أََتََن وَعَشَرَةَ أَع يَارٍ ( עְיָּרִִ֖ם ָָَ֙֙جع عري دابة أو دواب) ، 16 وَأع طَاهَا ليَدي
عَبييديهي قَطييع ا- قَطييع ا ِبييف رَديهَا « :. وَقَالَ ليعَبييديهياع َب وا لوَج هيي وَضَع وا . »مَسَافَة بَْي َ قَطييعٍ وَقَطييعٍ17 وَأَو صَى إيذَا صَادَفَكَ « : األَوَّلَ قَائيَل
عييس و أَخيي وَسَأَلَك: ليمَن أَن تَ؟ وَإيَلَ أَي نَ َتَ شيي؟ وَليمَن هذَا الَّذيي أَمَامَكَ؟ 18 ت َق ول : ليعَب ديكَ ي َع ق وبَ. مين حَةٌم سَرَّحَةٌ ليسَي يديي عييس وَ،
وَهَا ه وَ ِفي آخيري َنَ . »19 وَأَو صَى أَي ض ا ال ثَاّني وَالثَّاليثَ وَ ك لَّ املَ اشيْيَ ِفي آخيري « :ال ق ط عَانيِب ذَا ال كََلَمي ت كَل يم ونَ عييس وَ حيينَمَا َتَيد ونَه ،
20 وَت َق ول ونَ: عَب د كَ ي َع ق وبِفي آخيري َنَ « :. ألَنَّه قَالَ» أ كَف ير وَج هَه ِبين حَةٍ َتَ شيي بيوَج هيي، وَِفي اآلخيري أَرَى وَج هَه ، لَعَلَّه ي َتَحَمَّل . »وَج هيي
21 ف َعََبََت املين حَة ليوَج هيهي ، وَأَمَّا ه وَ ف َبَاتَ تيل كَ اللَّي لَةَ ِفي امل عَس كَري .
22 ُث َّ قَامَ ِفي تيل كَ اللَّي لَةي وَأَخَذَ ام رَأَت َي هي وَوَصييفَت َ ي هي وَ أب نَاءَه األَحَدَ عَشَرَ وَعََبََ مَع َبَ ي َبُّوقَ. 23 أَخَذَه م وعََبََّه ماجلَد وَلَ ، ِبَا كَانَ لَه .
24 وَفَضَلَ ي َع ق وب ِبي ف ريديهي ، ف َعَاف َرَه رَج لٌ حََّتَّ ط ل وعي ال فَج ري. 25 وَلَمَّا رَأَى أَنَّه َلَيَقدر عَلَى (ي َع ق وبَ)، أَصَابَ ميف صَلَ رَد في هي ، فَ أو قَعَ
ميف صَل رَد في ي َع ق وبَ ِفي م عَاف َرَتيهي مَعَه . 26« :ُث َّ قَالَسَر يح ِني الَ « :) . فأَجَابَه (ي َع ق وب» ، قَد طَلَعَ ال فَج رأ سَر يح كَ . »حََّتَّ ت بَاريك ِني
27 .» ي َع ق وب« : ف َقَالَ»مَا اَس كَ؟« : فَسَأَلَه28 الَ« :ف َقَالَي َع ود اَس كَ ي َع ق وبَ فييمَا ب َع د بَل يس رَائييلَ 257 ، ألَنَّكَجَاهَد تَ مَعَ إل وهييم
والنَّاسي وَقَدير تَ عَلَي ه م. »29 : فسَأَلَه ي َع ق وبأَر ج وكَ. « »ليمَاذَا تَس أَل ِن عَني اَس يي؟« :. ف َقَالَ»أَخ َبي ّني َبيَس يكَوََبَرَكَه ه نَاكَ.
256 מַחֲניִם: و م عْن اه "الْم خ يَّم انِ" أو املعسكران.
257 יִשְרָא ָּׁ֑ל و م عْن اه "ي ص ارِع اإلله "
تكوين (في البدء) 32
30 فَدَعَا ي َع ق وب اس مَاملَكَاني »فَنييئييلَ«258 ألَّن ي شَاهَد ت إيل وهييم وَج ه ا ليوَج هٍ، وَ« : قَائيَلأ ن قَذ ت . »ن َف سيي31 وَمَا إين عََبََ ف َن وئييلَ
حََّتَّ أَش رَقَت 259 عَلَي هي الشَّم س فَمَشَى وَه وَ ي َع رَج 260 عَلَىرَد في هي . 32 ليذليكَ الَ َيَ ك ل أبناءيس رَائييلَ عير قَ النَّسَا الَّذيي عَلَى ميف صَلي
الرَد في إيَلَ هذَا ال ي َو مي، ألَنَّ (الرَّج لَ) أَصَابَ ميف صَلَ رَد في ي َع ق وبَ عَلَى عير قي النَّسَا.
258 פְנִיא ָּׁ֑ל : و م عْن اه "م و اج هة اإللهِ"
259 זְּרַַֽח = يف العربية صرح مبعىن ظهر.
260 צֹל ֵ֖עַ ي ظْل ع .
تكوين (في البدء) 33
اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 وََحََلَ ي َع ق وب عَي ن َي هي ف َرَأَى عييس و م ق بيَل وَمَعَه أَر بَع ميئَةي رَج لٍ، ف َ قَسَّمَ أب نَاءَه عَلَى لَي ئَةَ وَعَلَى رَاحييلَ وَعَلَى ال وَصييفَتَ ْي ي. 2 ف َوَضَعَ
ال وَصييفَتَ ْي ي وَ أب نَاءَُه َ ا أَوَّال ، وَلَي ئَةَ وَأَو الَدَهَا آخيرَه م، وَرَاحييلَ وَي وس فَ أَخيري ا. 3 وَأَمَّا ه وَ فَاج تَازَ أَمَامَه م وَجَثَا إيَلَ األَر ضي سَب عَ د ف عَاتٍ
حََّتَّ دََنَ إيَلَ أَخييهي. 4 ف َرَكَضَ عييس ومل قَاب َلَتيه وَعَان َقَه وَ سَقَطَ عَلَى ع ن قيهي وَق َب َّلَه ، وَبَكَيَا.
5 ُث ََّحََلَ أَو الَديي الَّذي « : فَأَجَابَ»مَن هَؤ الَءي الَّذيينَ مَعَكَ؟« :(عييس و) عَي ن َي هي ف َرَأَى الن يسَاءَ وَاألَو الَدَ وَقَالَينَ َتََنَّنَ إل وهييم ِبييم عَلَى
. »عَب ديكَ6 فَدَنَ ت ال وَصييفَتَ اني مَعَ أَو الَديُه َا وَ جَث َ تَا. 7 ُث َّدَنَ ت لَي ئَة أَي ض ا وَ أَب نَاؤ هَا وَ جَث وا. وَِفي آخيري ذليكَ دََنَ ي وس ف وَرَاحييل وَجَث َتَا.
8 مَا ك لُّ هذَا« :ف َقَالَامل عَس كَر 261 .»ألَجيدَ نيع مَة ِفي عَي ِنَ سَي يديي« : ف َقَالَ»الَّذيي صَادَف ت ه ؟9 « :ف َقَالَ عييس وَثَ ة كَثيريٌ، َّيَ أَخيي.
. »فَاح تَفيظ ِبيَا لَكَ10 الَ« : ف َقَالَ ي َع ق وب أَر ج وكَ . أَر ج و إين وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ َتَ خ ذ مين حَِتي مين يَديي، ألَّن ي رَأَي ت وَج هَكَ فكأّن ي
رأيت وَج هَ إل وهييم، ف َرَضَي تَ عَِن ي . 11 أَر ج وكَ. اَقبَل ب َرَكَِتي امل قَدَّمَةَ لَكَ، ألَنَّ إيل وهييم َتََنَّنَ عَلَيَّ ، وَ َثَ ة ِلي ال. وَأَلََّ عَلَي هي فقَبيلَ. »ك لُّ
12« :)ُث َّ قَالَ (عييس ولين َر حَلَ فَ أَم شييَ نَظيريَ كَ . »13 سَي يديي« : فَأَجَابَه ي َع ق وبي َع ريف أَنَّ أَو الَديي ريقَاقٍ ، وَغَنَميي وَب َقَريي م غييَلتٌ 262 ،
فَإيني خ فيق وا ي َو م ا وَاحيد ا مَاتَت ك لُّ ال غَنَمي. 14 أَر ج و أَني َ ع َب َ سَي يديي بيوَج هي عَب ديهي، وَأََنَ ِبَ ه لي قَدَميي أََن َل عَمَليي ال ذيي بيوَج هيي وَِبيَق دَامي
أَو الَديي، حََّتَّ أَد خ لَ ل. »سَي يديي ِفي سَعيريَ15« :ف َقَالَ عييس وأَر ج و أَن أو ديعَ مَعَكَ مين شَع ِبي ليمَاذَا؟ دَع ِني أَجيد نيع مَة ِفي « : . فَأَجَابَه»
.»عَي ِنَ سَي يديي16 ف َرَجَعَ عييس و ذليكَ ال ي َو مَ ِفي طَرييقيهي إيَلَ سَعيريَ.
17 وَأَمَّا ي َع ق وبف َ رَحَلَ إيَلَ س كُّوتَ 263 ، وَبََنَلَه ب َي ت ا، وَصَنَعَ ملَاشييَتيهي مَظَاالًّ . ليذليكَ دَعَا اس مَ املَكَاني . »س كُّوتَ«18 ُث َّ وَصَلَ
ي َع ق وب سَاليم ا إيَلَ مَديينَةي شَكييمَ 264 ِفي أَر ضي كَن عَانَ، ب َع دَ مير وريه بفَدَّانَ- أَرَامَ. وَخَيَّمَ أَمَامَ ال مَديينَةي. 19وَاق تََنَ حَاليقَ احل َق لي الَّ ذي مَدَّ
فييهي خَي مَتَه مين يَدي أَب ناءي َحَ ورَ 265 أَبي شَكييمَ ِبييئَةي قَسييطَةٍ266 .20 وَنَصَّ بَ إييلَ « ه نَاكَ مَذ ِبَ ا وَدَعَاه267 إيلَهَ يس رَائييلَ . »
261 .يقصد املاشية واهلدااي الت أرسلها يعقوب قبل لقائه به
262 עָלָֹ֣ות: تعين مرضع ات أو ترضع صغارها. وتقال ابألخص للحيواانت.
263 סֻכ ֹ֔תָהּ֙ ومعناها خيام أو مساكن من القماش أو اجللد.
264 ׁשְכִֶ֗ם وتعين "ظهر الكتف"، وهو تقريبا مدينة انبلس احلالية يف أرض إسرائيل.
265 חֲמֹֹ֖ורּ֙ وتعين "احلمار".
266 קְשִיטָָֽהּ֙ عملة من الفضة غري معروف قيمتها.
267 לֹֹ֔ו ميكن ترمجتها هنا "اإلله".
تكوين (في البدء) 34
اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 وَخَرَجَت ديينَة268 اب نَة لَي ئَةَ الَِّتيوَلَدَ َت َا ليي َع ق وبَ ليت َن ظ رَ ب َنَاتي األَر ضي، 2 ف َرَآهَا شَكييم ب ن َحَ ورَ احل يو يي ي269 زَعييم األَر ضي، وَأَخَذَهَا
وَاض طَجَعَ مَعَهَا و أخ ضَعَهَا . 3 وَال تَصَقَ ت ن َف س ه بيديينَةَ اب نَةي ي َع ق وبَ، وَأَحَبَّ الصَبييَّةَ وَالَطَفَها. 4 خ ذ ِلي هذيهي« : فَكَلَّمَ شَكييم َحَ ورَ أََبيه
الصَبييَّةَ . » ايم رَأة5 وََسَيعَ ي َع ق وب أَنَّهلَوَّثَ ديينَةَ اب ن َتَه . فَ خَرَسَ ي َع ق وب حََّتَّ دَخَلَ أبناؤ ه الَّذيينَ كَان وا مَعَ مَاشييَتيهي ِفي احل َق لي.
6 .فَخَرَجَ َحَ ور أَب و شَكييمَ إيَلَ ي َع ق وبَ ليي كَل يمَه7 وَدَخَلَ أبناء ي َع ق وبَ مينَ احل َق لي حيْيَ َسَيع وا، وَقَدي غَضيبَوا وَ اح تَدَم وا جيدًّا ألَنَّ (شَكييمَ)
قَدي صَنَعَ فَشََل ِفي يس رَائييلَ ِبي ضَاجَعَةي اب نَةي ي َع ق وبَ، وَه وَ أَم رٌ َمَ ظ ورٌ. 8 شَكييم اب ِني قَد« :ف َتَكَلَّمَ َحَ ور مَعَه مَعَشَقَت ن َف س ه اب ن َتَ ك م .
فأَر ج و أَن ت ع ط وها لَه ايم رَأة ، 9 .وَصَاهير وَنَ. ت ع ط ون َنَا ب َنَاتيك م ، وََتَ خ ذ ونَ ب َنَاتينَا10 وََتَك ث ونَ مَعَنَا، وَتَك ون األَر ض أَمَامَك م . ا م ك ث وا وَقَاييض وا
وح و ز وا . »فييهَا11 دَع وّني أَجيد نيع مَة ِفي« :ُث َّ قَالَ شَكييم ألَبييهَا وَإليخ وََتيَاعيي وني ك م . وَك لُّ مَا ت َق ول ونَ ِلي أ ع طييهي. 12 أَ ك ثير وا عَلَيَّ جيدًّا
ال مَه رَ وَال عَطَاءَ ، فَ أ ع طيي يك م مَا تَط ل ب ونَ. وَأَع ط وّني الصَبييَّةَ . » ايم رَأة
13فأجَابَ أبناء ي َع ق وبَ شَكييمَ وََحَ ورَ أَبَ يهي ِبيي دَاعٍ ألَنَّه لَوَّثَ ديينَةَ أ خ ت َه م ، 14 الَ« :ف َقَال و ا َلَ مَان َ قَدير أَن َيَ د ثَ هذَا الكََلَم ف ن ع طيي
أ خ ت َنَا ليرَج لٍ لَه غ ر لَةٌ ، ألَنَّه عَارٌ لَنَا. 15 ن وَافيق عَلَى طَلَبيك مف َقَط إين تَك ون وا مَثييلينَا، وَاخ تَتََ ك لُّ ذَكَرٍ مين ك م . 16 ن ع طييك م ب َنَاتينَا وََنَ خ ذ
ب َنَاتيك م ، وَِنَ ك ث مَعَك م وَنَصيري شَع ب ا وَاحيد ا. 17 وَإين َلَ تَس مَع وا لَنَا وََّتَ تَتين وا، َنَ خ ذ اب ن َت َنَا وَِنَشيي . »
18 فَطَابَ كََلَم ه م ِفي عَي ِنَ َحَ ورَ وَوَلَد ه شَكييمَ. 19 وََلَي َتَأَخَّر الغ َلَم عَن ت َن فييذي األَم ري، ألَنَّه رَغيبَ َبيب نَةي ي َع ق وبَ. وَكَانَ أَث قَل -ُمَ د ا
مين ك ل ي ب َي تي أَبييهي. 20 فَدَخَلَ َحَ ور وَشَكييم اب ن ه إيَلَ ث َغ ري مَديينَتيه مَا، وَكَلَّمَا ريجَالَ مَديينَتيه مَا قَائيليْيَ: 21 هؤ الَءي ال« شَع ب م سَاليم ونَ لَنَا.
ف َل يَ م ك ث وا ِفي األَر ضي وَي قَاييض وا فييهَا. وَاألَر ض رَح بَةٌ أَمَامَه م . وَن َتَّخيذ ب َنَاَتيم لَنَا وَن َع طيي ب َنَاتينَا َلَ م. 22 وَقَديوَافَقَ ال شَع ب للم ك وثي مَعَنَا
لنَك ونَ شَع ب ا وَاحيد ا: ف َقَط أَن خنَ تيَ ك لُّ ذَكَرٍ كَمَا ه م ِمَ ت ون ونَ. 23 أَالَ تَك ونمَاشييَتي ه م وم قت َنَياَت م وَك لُّ ِبََائيميهيم لَنَا؟ ف َ قَط لي ن وَافيقَ ه م عَلَى
ذَليكَ ف َيَ م ك ث . »وا مَعَنَا24 فَسَميعَ حليَم ورَ وَشَكييمَ اب نيهيك لُّ اْل َاريجيْيَ مين ث َغ ري ال مَديينَةي، وَاخ تَتََ ك لُّ ذَكَرٍ خَرَجَ من ث َغ ري مَديينَتيهي .
25 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي، وهمم ك تَئيبونَ ، أَخَذَ اب ِنَ ي َع ق وبَ، ِشي ع ونَ وَالَوييَ أَخَوَي ديينَةَ، ك لُّ وَاحيدٍ سَي فَه وَ دَخََلَ عَلَى ال مَديينَةي م ط مَئين يْيَ
وا غ تَاالَ ك لَّ ذَكَرٍ. 26 وا غ تَاالَ َحَ ورَ وَشَكييمَ اب نَه ِبيَد ي السَّي في، وَأَخَذَا ديينَةَ مين ب َي تي شَكييمَ وَخَرَجَا. 27 ُث َّ دَخَلَ أبناء ي َع ق وبَ عَلَى
امل س ت َبَاحيْيَ وََنََب وا ال مَديينَةَ، ألََنَّ م لَوَّث وا أ خ ت َه م . 28 وَأَخَذ وا غَنَمَه م وَب َقَرَه م وََحَيريَه م وَك لَّ مَا ِفي ال مَديينَةي وَمَا ِفي احل َق لي. 29 وَسَب َو ا وََنََب وا
ك لَّ حَي ليهيم وَك لَّ صيغَاري هيم ، وَنيسَاءَه م وَك لَّ مَا ِفي ال ب ي وتي.
30 « :ف َقَالَ ي َع ق وب ليشَم ع ونَ وَالَوييعَكَّر َت َاّني ِبيَع ليي نَتين ا (سيء السمعة) عين دَ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي، ال كَن عَانيي ي ْي وَال فيريزيي يْيَ، وَأََنَ ن َفَريي
َمَ صييٌّ . ف َي َ ن ضَمُّونَ ضيد يي وَيَض ريب ونَِني ، فَأَ ه لَك . »أََنَ وَب َي ِتي31 أيَ« :فَأَجَاَبَص ن ع مين أ خ تي نَ ا زانية »؟
268 דִינָה ּ֙ وتعين قضاء أو دينونة.
269 הַָֽחִוִֹ֖י وتعين القروي (لقب قبيلته).
تكوين (في البدء) 35
اإلصحَاح اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
1 ق مي اص عَد إيَلَ ب َي تي« :ُث َّ قَالَ إل وهييم ليي َع ق وبَ- إييلَ وَا م ك ث ه نَاكَ، وَاص نَع ه نَاكَ مَذ ِبَ ا ليإل لَهي 270 الَّذيي ظَهَرَ لَكَ حيْيَ هَرَب تَ مين
. »وَج هي عييس و أَخييكَ2« : ف َقَالَ ي َع ق وب ليب َي تيهي وَك ل ي مَن مَعَهُنَُّوا اآلَليَةَ 271 األ َج نَبييَّ ةَ الَِّتي ِفي طَي ي ك م وَتَطَهَّر وا وَغَري ي وا أَر ديي َتَ ك م. 3 وَل ن َق م
وَنَص عَد إيَلَ ب َي تي -إييلَ، فَأَص نَعَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا إليييلي الَّذيي أجَابَِني ِفي ي َو مي مَضَرََّتي . »، وَكَانَ مَعيي ِفي الطَّرييقي الَّذيي ذَهَب ت فييهي4 فَأَع طَو ا
ي َع ق وبَ ك لَّ اإلل وهييمي األ َ ج نَبييَّ ةي الَِّتي ِفي أَي دييهيم واْلَزَائيمَ الَِّتي ِفي آذَاَنييم ، فَطَمَرَهَا ي َع ق وب َتَ تَ ال ب ط مَةي الَِّتي ِفي شَكييمَ.
5 ُث َّرَحَل وا ، فَ كَانَ ر ع ب إل وهييم عَلَى ال م د ني الَِّتي حَو َلَ م ، ف َلَم ي َت ب َع وا آخيرَ أَب ناءي ي َع ق وبَ. 6 فَدَخَلَ ي َع ق وب إيَلَ ل وزَ ِفي أَر ضي كَن عَانَ،
وَهييَ ب َي ت -إييلَ. ه وَ وَ ك لُّ ال قَو مي الَّذيينَ مَعَه . 7 وَبََنَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا، وَدَعَا املَكَانَ إييل « ب َي تي- »إييلَ272 ، فه نَاكََتََلَّى لَه اإلل وهييم حيْيَ
هَرَبَ مين وَج هي أَخييهي. 8 وَمَاتَت دَب ورَة273 م ر ضيعَة ريف قَةَ وَد فينَت َتَ تَ ب َي تَ- إييلَ َتَ تَ ال ب َلُّوطي ، فَد عييَ اَس هَ ا »أَلُّونَ َبَك وتَ«274.
9 وَظَهَرَ إل وهييم ليي َع ق وبَ مَرة أ خ رَى حيْيَدَخَلَ مين فَدَّانَ -أَرَامَ وََبَرَكَه . 10 اَس كَ ي َع ق وب . لَن« :وَقَالَ لَه إل وهييمي َع ودَ ي د عَى اَس كَ
ي َع ق وبَ، بَل يس رَائييلَ . » فَدَعَا اَس َه « يس رَائييلَ. »11 أََنَ« :وَقَالَ لَه إل وهييمإييل ال قَديير 275 . أََث ير وَاك ث ر . ف َتَخ ر ج مينحَقَوَي كَ أ مَّةٌ وََج ه ور
أ مَمٍ، وَم ل وكٌ. 12 وَاألَر ض الَِّتيأَع طَي ت هَا إلي ب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ، أ ع طييهَا لَكَ وَلي زَر عي كَ ِفي آخيريكَ . »13 ُث َّاَرتفَعَ عَن ه إل وهييم مينَ املَ كَاني الَّذيي
كلَّمَه فيهي. 14 ف َنَصَّبَ ي َع ق وب مَص طَبَة ِفي املَكَاني الَّذيي فييهي تَكَلَّمَ مَعَه ، مَص طَبَة مين حيجَارَةٍ ، وَ نَسَكَ عَلَي هَا ن س ك ا، وَصَبَّ عَلَي هي زَي ت ا.
15 وَدَعَا ي َع ق وب اس مَاملَكَاني ب َي تَ « الَّذيي فييهي تَكَلَّمَ إل وهييم مَعَه- . »إييلَ
16 ُث َّرَحَل وا مين ب َي تي -إييلَ. وملا عَاد وا لييَك ون وا ِبيَسيريَةٍ لد خ ولي أَر ضي أَف رَاتَةَ، وَلَدَت رَاحييل وَقَاسَت بويالَدََتيَ ا. 17 وملَّاقَاسَت بويالَدََتيَا
قَالَتي الوَالَّدَة الَ « :َلََاَتََابي . »، هذَا اب نٌ آخرٌ لَكي18 وَدَعَت راحييل اَس َه بَن «- »أ وّني276 ، قَبلَ خ ر وجي ن َف سيهَا وَمَو َتيا، وَأَمَّا أَب وه فَدَعَاه
»ب َن يَاميْيَ«277 .19 فَمَاتَت رَاحييل وَد فينَت ِفي الطَرييقي إيَلَأَف رَاتَةَ، وهييَ ب َي ت -حلَ مٍ 278 .20 ف َنَصَّبَ ي َع ق وب مَص طَبَة عَلَى مَق َبَََتيَا ، وَه وَ
« مَص طَبَة مَق َبَة إيَلَ ال ي َو مي. »رَاحييلَ
21 ُث َّرَحَلَ يس رَائييل وَمَدَّ خَي مَتَه هََلَ »ب ر جي عيد رٍ«279 .22 وَب َي نَمَا كَانَيس رَائييل يَس ك ن ِفي تيل كَ األَر ضي، اض طَجَعَ رَأ وبَْي َ مَعَ بيل هَةَ
س ر ييَّةي أَبييهي، وََسَيعَ يس رَائييل .
وَكَانَ أبناء ي َع ق وبَ اث ِنَ عَشَرَ: 23 أبناء لَي ئَةَ: رَأ وبَْي بيك ر ي َع ق وبَ، وَِشي ع ون وَالَويي وَي َه ودَا وَيَسَّاكَر وَزَب ول ون . 24 وَاب نَا رَاحييلَ: ي وس ف
وَب َن يَاميْي . 25 وَاب نَا بيل هَةَوَصييفَةي رَاحييلَ: دَان وَن َف تَاِلي. 26 وَاب نَا زيل فَةَوَصييفَةي لَي ئَةَ: جَاد وَأَشيري . هؤ الَءي أبناء ي َع ق وبَ الَّذيينَ و ليد وا لَه ِفي
فَدَّانَ -أَرَامَ.
270 א ל ּ֙ (إيل): اإلله، أو إله حبسب السياق.
271 אֱֹלה ֤יּ֙ (إلوهي): اآلهلة أو آهلة.
272 حرفيا א ֹ֖ל ב ָֽית־א ָּׁ֑ל (إبل بيت إيل): إله بيت اإلله أو إله بيت إيل.
273 דְב רָה ּ֙ ( دبورة): ومعناها حنلة، أو مؤنث دبور.
274 אַלֹֹ֥ון בָכָֽות: و م عْن اه ا "ب لُّوط ة الْب ك اءِ".
275 א ֤ל ׁשַדַי ּ֙ (إيل شداي).
276 בֶן־ אֹונִָּׁ֑יּ֙: وتعين ابن حزين.
277 בִנְיָמִָֽין وتعين ابن مييين (ابن يدي اليمىن او ساعدي األمين).
278 ב ֹ֥ית לָָֽחֶם وتعين بيت اخلبز.
279 מִגְדַל־ ( جمدل) وتعين برج؛ ע ָֽדֶר (عدل) وتعين قطيع. واملعىن كامال هو برج القطيع.
تكوين (في البدء) 35
27 وَرَجَعَ ي َع ق وب إيَلَ أَبييهي إيس حَاقَ ِفي ِمَ رَا، ق َر يَةي -أَر بَعَ، وهييَ حََب ون ، حَي ث هَاجَرَ إيب رَاهَام وَإيس حَاق . 28 وَكَانَت أََّيَّم إيس حَاقَ ميئَة
وََثََانيْيَ سَنَة . 29 ف َتَوّفَّ إيس حَاق وَمَاتَ وَان ضَمَّ إيَلَ شَع بيهي ، شَي خ ا وَشَب عَانَ أََّيَّم ا. وَدَف َنَه اب نَاه عييس و وَي َع ق وب .
تكوين (في البدء) 36
اإلصحَاح السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
1 . وَهذيهي مَوَالييد عييس وَ، أَي أَد وم2 اَّتََّذَ عييس و لَه نَسَاء مين ب َنَاتي كَن عَانَ: عَدَا بين تَ إييل ونَ احل يث يي ي، وَأ ه ولييبَامَةَ بين تَ عََنَ بين تي صيب ع ونَ
احل يو يي ي، 3 وَبَس مَةَ بين تَ ييش مَع ئييلَ أ خ تَ ن َبَاي وتَ. 4 ف َوَلَدَ ت عَدَا ليعييس و أَلييفَازَ، وَ وَلَدَ ت بَس مَة رَع وئييلَ، 5 وَوَلَدَ ت أ ه ولييبَامَة : ي َع وشَ
وَي َع َلَمَ وَق ورَحَ. هؤ الَءي أبناء عييس و الَّذيينَ و ليد وا لَه ِفي أَر ضي كَن عَانَ. 6 ُث َّ أَخَذَ عييس و نيسَاءَه وَأَب نائهي وَب َنَاتيهي وَك لَّ ن ف وسي ب َي تيهي وَ مَاشيي َتَه
وَك لَّ ِبََائيميهي وَك لَّ م ق ت َن َيَاتيهي الَِّتي ام ت َلَكَهَا ِفي أَر ضي كَن عَانَ، وَ مَشَى إيَلَ أَر ضٍ أ خ رَى مين وَج هي ي َع ق وبَ أَخييهي، 7 ألَنَّ أَم َلَكَه مَا كَانَت كَثيريَة
عَلَى امل ك وثي مَع ا، فلَم ت َق دير أَر ض هيج رََتيَما لتَ ح تَميلَ مَاشيي َت ه مَا. 8 فَمَكَثَ عييس و أَي أَد وم جَبَلَ سَعيريَ.
9 .وَهذيهي مَوَالييد عييس و أَبي (شَع بي) أَد ومَ ِفي جَبَلي سَعيريَ10 هذيهي أََس َاء أَب ناءي عييس و: أَلييفَاز اب ن عَدَا ام رَأَةي عييس و، وَرَع وئييل اب ن بَس مَةَ
ام رَأَةي عييس و. 11 وَكَانَ أبناء أَلييفَازَ: ت َي مَانَ280 .وَأَو مَارَ وَصَف وَ وَجَع ثَامَ وَق َنَازَ12 ووَلَدَ ت َتي نَاع س ر ييَّة أَلييفَازَ ب ني عييس و عَمَالييقَ. هؤ الَءي
أَح فَاد 281 .عَدَا ام رَأَةي عييس و13 وَأبناء رَع وئييلَ: ُنََث وَزَارَح وَِشََّةوَميزَّة . هؤ الَءي كَان وا أَح فَاد 282 .بَس مَةَ ام رَأَةي عييس و14 وَوَلَدَ ت أ ه ولييبَامَةَ
بين تي عََنَ بين تي صيب ع ونَ ام رَأَةي عييس و: ي َع وشَ وَي َع َلَمَ وَق ورَحَ.
15 هؤ الَءيأ لَفَاء أَب ناءي عييس و: أبناء أَلييفَازَ بيك ري عييس و: ت َي مَان وَأ و مَار وَصَف و وَق َنَاز . 16 وَق ورَح وَجَع ثَام وَعَمَالييق . وَه مأ لَفَاء أَلييفَازَ ِفي
أَر ضي أَد ومَ. أَح فَاد عَدَا. 17 وَأبناء رَع وئييلَ ب ني عييس و: ُنََث وَزَارَح وَِشََّة وَميزَّة . وَه مأ لَفَاء رَع وئييلَ ِفي أَر ضي أَد ومَ. أَح فَاد بَس مَةَ ام رَأَةي
عييس و. 18 :وَأبناء أ ه ولييبَامَةَ بين تي عََنَ ام رَأَةي عييس واأل لَفَاء ي َع وش وَي َع َلَم وَق ورَح . 19 هؤ الَءي أبناء عييس و أَي أَد وم ، وَهؤ الَءيز عَمَاؤهم .
20 أمَّا أبناء سَعيريَ احل وريي يْيَ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي: ل وطَان وَش وَبَل وَصيب ع ون وَعََنَ 21 وَدييش ون وَإييصَر وَدييشَان . هؤ الَءيأ لَفَاء احل وريي يْيَ
أبناء سَعيريَ ِفي أَر ضي أَد ومَ. 22 .وَاب نَا ل وطَانَ: ح ورييَ وَهَي مَامَ. وََتي نَاع أ خ تَ ل وطَانَ23 وَأبناء ش وَبَلَ: عَل وَان وَمَنَاحَة وَعَي بَال وَشَف وٌ
وَأ وَنَم . 24 وَاب نَا صيب ع ونَ: أَيَّة وَعََنَ. هذَا ه وَ عََنَ الَّذيي وَجَدَ الي َنَابييعَ283 .ِفي ال َبَ ييَّةي ب َي نَمَا ي َر عَى َحَيريَ صيب ع ونَ أَبييهي25 وَعََنَ و ليدَ لَه
دييش ونَ وَاب ن َتَه أ ه ولييبَامَة. 26 . وَأبناء دييشَانَ: َحَ دَان وَأَش بَان وَييث رَان وَكَرَان27 . وأبناء إييصَرَ: بيل هَان وَزَع وَان وَعَقَان28 :واب نَا دييشَانَ
ع وصٌ وَأَرَان . 29 هؤ الَءيأ لَفَاء احل وريي يْيَ: ل وطَان وَش وَبَل وَصيب ع ون وَعََنَ. 30 . وَدييش ون وَإييصَر وَدييشَانأ لَفَاء احل وريي يْيَ ِفي أَر ضي سَعيريَ.
31 وَهؤ الَءي ه م ال م ل وك الَّذيينَ مَلَك وا ِفي أَر ضي أَد ومَ،بيوَج هي أَن َيَ ل كَ مَليكٌ أليَب ناءي يس رَائييلَ . 32 َبَلَع ب ن ب َع ورَ مَلَكَ ِفي أَد ومَ، وَاس م
مَديينَتيهي ديَن َابَةَ. 33 وَمَاتَ َبَلَع ، فَمَلَكََتَ تَ ه ي وَبَب ب ن زَارَحَ مين ب ص رَةَ. 34 وَمَاتَ ي وَبَب ، فَمَلَكََتَ تَ ه ح وشَام مين أَر ضي الت َّي مَاّني ي. 35 وَمَاتَ
ح وشَام ، فَمَلَكَ َتَ تَ ه هَدَاد ب ن بَدَادَ الَّذيي ضَرَبَ ميد َّيَنَ ِفي حَق لي م وآبَ، وَاس م مَديينَتيهي عَوييت . 36 وَمَاتَ هَدَاد ، فَمَلَكََتَ تَ ه َسَ لَة مين
مَس رييقَةَ. 37 وَمَاتَ َسَ لَة ، فَمَلَكََتَ تَ ه شَاو ل مين رَح وب وتي الن َّه ري. 38 وَمَاتَ شَاو ل، فَمَلَكََتَ تَ ه ب َع ل حَاَنَنَ ب ن عَك ب ورَ. 39 وَمَاتَ ب َع ل
حَاَنَنَ ب ن عَك ب ورَ، فَمَلَكَ َتَ تَ ه هَدَار وَاس م مَديينَتيهي فَاع و، وَاس م ام رَأَتيهي مَهييطَب ئييل بين ت مَط ريدَ بين تي مَاءي ذَهَبٍ.40 وَهذيهي أََس َاءأ لَفَاءي
عييس و، كَعَائيَلََتَيم وَأَمَاكينيهيم ِبيََس َائيهيم : َتي نَاعَ وَعَل وَةَ وَيَتييتَ 41 وَأ ه ولييبَامَةَ وَإييلَةَ وَفيين ونَ، 42 وَق َنَازَ وَت َي مَانَ وَميب صَارَ، 43 .وَُمَ دييئييلَ وَعيريَامَ
هؤ الَءي أ لَفَاء أَد ومَ كَمَك وثيهيم ِفي أَر ضي حييَازََتييم . هذَا ه وَ عييس و أَب و (شَع بي) أَد ومَ.
280 ת ימָן: اسم معناه "اليميين أو اجلنويب"، وأطلق على تيمان بن أليفاز بن عيسو (أدوم) (تكوين 36 :11 .))، وقبيلة التيمانيني تسمَّت على امسه، وكانت تسكن اإلقليم الواقع يف اجلزء الشمايل من أدوم (قبيلة عيسو
ويسمى أرض أبناء الشرق ويدعى أيض ا تيْمن ( حي زْق ئِيل 25 :13 ( ) وقد اشتهر أهله ابحلكمةي رْمِي اه و 49 :7 ؛ عوبداي9 ). ورمبا كان مكانه اآلن طويالن شرقي البرتاء Petra .
281 حرفيا בְנ ֹ֥יּ֙ (أبناء؛ واملقصود أبناء ابنها)
282 حرفيا בְנ ֹ֥יּ֙ (أبناء؛ واملقصود أبناء ابنها)
283 הַי מִם ּ֙ يف االغلب تعين ينابيع ماء ساخن.
تكوين (في البدء) 37
اإلصحَاح السَّابع وَالثََّلَث ونَ
1 وَمَكَثَ ي َع ق وب ِفي أَر ضي كَن عَانَ، حَي ث هي جَرَ ة أَبي يهي ، 2 وهذيهي مَوَالييد ي َع ق وبَ: مل ا كَانَ ي وس ف غ َلَم ا اب نَ سَب عَ عَشَرَةَ سَنَة ، كَانَ
ي َر عَى ال غَنَمَ مَعَ إيخ وَتيهي أَب ناءي بيل هَةَ وَأَب ناءي زيل فَةَ ام رَأََتَ أَبييهي، فَدَخَلَ ي وس ف ِبَذَمَّتيهيم السَّي ئَةي ألَبييه م. 3 وَأَحَبَّيس رَائييل ي وس فَ أَك ث َرَ مين
سَائيري أَب نائهي ألَنَّه اب ن شَي خ وخَتيهي، فَصَنَعَ لَه قَمييص ا م لَوََّن . 4 ف َلَمَّا رَأَى إيخ وَت ه أَنَّ أََبَه م َي يبُّه أَك ث َرَ مين ه مأَب غَض وه ، وََلَ ي َ قَدير وا أَن ي كَل يم وه
بيسََلَمٍ.
5 وَحَل مَ ي وس ف ح ل م ا فَأَخ َبََ إيخ وَتَه ،ف َعَاد وا وَأَضَاف وا ب غ ض ا لَه . 6« : قَالَ َلَ مأَر ج و أَن تس مَع وا هذَا احل ل مَ الَّذيي حَل م ت ه: 7 هَا ُنَ ن
ن لَج يم ريزَم ا بيطَي ي احل َق لي، فقَامَت ريز مَِتي وَان تَصَبَت ، فَحَالَت حَو َلَا ريزَم ك م وَ جَثَ ت ليريز مَِتي . »8 هَل« : ف َقَالَ لَه إيخ وَت هم ل ك ا َتَ ليك عَلَي نَا
أَم تَس وس ف َو ق َنَا سييَاسَة ، »؟ف َعَاد وا وَأَضَاف وا ب غ ض ا لَه مين أَج لي أَح َلَميهي وَكََلَميهي. 9 ُث َّعَادَ ف حَل مَ ح ل م ا آخَرَ وَأَح صَاه إلي خ وَتيهي، ف َقَالَ:
قَد « ع د ت فحَل م ت ح ل م ا، وَإيذَا الشَّم س وَال قَمَر وَأَحَدَ عَشَرَ نَ م ا َتَ ث و . »ِلي10 وَأَح صَاهألَ بييهي وإلي مَا « : خ وَتيهي، فَأن ت َهَرَه أَب وه وَقَالَ لَه
هذَا احل ل م الَّذيي حَل م تَه؟ هَل سَنَأ َتي أََنَ وَأ مُّكَ وَإيخ وَت كَ لينَ ج ث وَ لَكَ أَر ض ا »؟11 ف َغَارَ مين ه إيخ وَت ه ، وَأَمَّا أَب وه فَحَفيظَ األَم رَ (ِفي ق َل بي هي).
12 وَمَشَى إيخ وَت ه ليريَ عَو ا غَنَمَ أَبييهيم عين دَ شَكييمَ. 13 ف َقَالَيس رَائييل أَالَ ي َر عَى إيخ وَت كَ (ال غَنَمَ) عين دَ شَكييمَ؟ ت َعَالَ « :ليي وس فَأ سَر يح كَ
« : . ف َقَالَ لَه» إيلَي هيمهَا أََنَ . »14« : ف َقَالَ لَهام شي وَت َفَق دَ سََلَمَ إيخ وَتيكَ وَ سََلَمَ ال غَنَمي ُث َّ ار جَع وَكَل يم ِني . » فَسَرَّحَه مين ع م قي حََب ونَ حََّتَّ
شَكييمَ. 15 ف َوَجَدَه رَج لٌ َتَئيها ِفي احل َق لي. فَسَأَلَه الرَّج ل « : مَن تَط ل ب »؟16« : فَأَجَابَهأَر ج و أَن تَ ط ل بَ . »إيخ وََتي. أَخ َبي ّني أَي نَ ي َر عَو نَ؟
17 قَدي« : ف َقَالَ الرَّج لرَحَل وا . فَ »مين ه نَا، وَسَيع ت ه م ي َق ول ونَ: لينَذ هَب إيَلَ د وَثَنَمَشَى ي وس ف ِفي آخيري إيخ وَتيهي وَوَجَدَه م ِفي د وَثَنَ.
18 وَمَا إين رَأَو ه مين بَعييدٍ،وَق َب لَمَا ي َق تَيبَ مين ه م حََّتَّ مَكَر وا عَلَي هي لي مييت وه. 19« :ف َقَالَ ب َع ض ه م ليب َع ضٍهَا ب َع ل األَح َلَمي دَاخيلٌ .
20 هَيَّان َغ تَال ه وَنَط رَح ه ِفي إيح دَى الب ؤَري ، وَنَدَّعي ي أَنَّ حَيَاة سَي يئَة اف تََسَ ت . » ه ، لين َرَى مَاذَا َت دييهي أَح َلَم ه21 ) فَسَميعَ رَأ وبَْي (وأَرَادَ أَني َ ن قيذ ه
الَ « :مين أَي دييهيم ، ف َقَالَنَض ريب ن َف سَه . »22 .الَ تَس فيك وا دَم ا« : ُث َّ أَك مَلَ رَأ وبَْياط رَح وه ِفي هذيهي الب ؤرَةي الَِّتي ِفي ال َبَ ييَّةي وَالَ ت سَر يح وا يَد ا
»إيلَي هي. لي َ ن قيذَ ه مين أَي دييهيم وَ ي ر جيعَ ه إيَلَ أَبييهي. 23 ف َلَمَّا وَصَلَ ي وس ف إيَلَ إيخ وَتيهي،جَرَّد وا عَن ه قَمييصَه ال م لَوَّنَ الَّذيي عَلَي هي، 24 وَطَرَح وه ِفي
الب ؤرَةي . وَكَانَت الب ؤرَة جَو فَاء لَي سَ فييهَا مييَاه .
25 ُث َّمَكَث وا لييَأ ك ل وا خ ب ز ا. ُث َّ َحََل وا ع ي وَنَ م ف َرَأوا قَافيلَةَ ييش مَع ئييلي ي يْيَ م ق بيلَةٌ مين جيل عَادَ ِفي طَرييقيهيم إيَلَ ميص رَ، وََجيَاَل م َم َمَّلة كَثيريَاءَ 284
وَب َلَسَاَن وَالَذََن285 .26 ف َقَالَي َه ودَا « :إليخ وَتيهيما البَض ع مين أن ن َغ تَالَ أَخيينَا وَنَك س و دَمَ ه ؟ 27 ت َعَالَو ا نَبييعَه ليلييش مَع ئييلي ي يْيَ، وَالَ تَك ن
. فَسَميعَ لَه إيخ وَت ه . »أَي ديينَا عَلَي هي ألَنَّه أَخ وَنَ وَحلَ م نَا28 وَاج تَازَأ َنَسٌ م قَاييض ونَ ميد َّيَنييُّونَ، فأم سَك وا ي وس فَ واص عَد وه مينَ الب ؤرَةي ، وََبَع وا
ي وس فَ ليل ييش مَع ئييلي ي يْيَ بيعيش ريينَ مينَ ال فيضَّةي. فَأَخَذ وا ي وس فَ إيَلَ ميص رَ. 29 وَملارَجَعَ رَأ وبَْي إيَلَ الب ؤرَةي ، َلَ َيَيد ي وس فَ ِفي الب ؤرَةي ، فَمَزَّقَ
ثييَابَه . 30 ُث َّرَجَعَ الوَلَد لَي س مَو ج ود ا، فأَي نَ « :إيَلَ إيخ وَتيهي وَقَالَأم شيي . »أََنَ؟
31 فَأَخَذ وا قَمييصَ ي وس فَوَسَحَط وا جَد َّي -أش عَر ا مين املَاعيزي وَغَمَس وا ال قَمييصَ ِفي الدَّمي. 32 وَسَرَّح و ا ال قَمييصَ ال م لَوَّنَ إيَلَ أَبييهيم
وَجَد َنَ هذَا.« :وَقَال وا أَر ج و أَن َتَ ي َّزَ »هَل ه وَ قَمييص اب نيكَ أَم الَ؟33 فَمَي َّزَه قَمييص اب ِني! « :وَقَالَحَيَاةٌ سَي يئَةٌ أَكَلَت ه ، اف ت يسَ ت ي وس ف
284 נְכ את ּ֙ نوع من الصمغ، يسمى ابإلجنليزية tragacanth .
285 וָֹלֹ֔טּ֙ نوع من الصمغ املعطر الذي يستعمل كبخور.
تكوين (في البدء) 37
.»اف تيَاس ا34 فَمَزَّقَ ي َع ق وبريدَاءَه ، وَوَضَعَ خَي ش ا عَلَى مَت نيهي ، وََنَحَ عَلَى اب نيهي أََّيَّم ا كَثيريَة . 35 ف َقَامَك لُّ أَب نائهي وَ ك لُّ ب َنَاتيهي ليي واس وه ، فَأَبَ
أَن ي َتَأَسَّى . وَبَكَى عَلَي هي أَب وه . »إيّن ي أَن زيل إيَلَ اب ِني َنَئيح ا إيَلَ اَل َاوييَةي« :وَقَالَ36 وَأَمَّا ال ميد َّيَنييُّونَ ف َبَاع وه ِفي ميص رَ ليف وطييفَارَخيص ي 286
فير عَو نَ،أَميري الطَّبَاخيْيَ .
286 סְרִֹ֙יסּ֙ تعين خصي (سريس؛ بال قدرة جنسية)، وهو امل سئول عن حرمي امللك أو السلطان أو الفرعون .
تكوين (في البدء) 38
اإلصحَاح الثَّامين وَالثََّلَث ونَ
1 وَحَدَثَ ِفي ذليكَالوَق تي أَنَّ ي َه ودَا ن َزَلَ مين عين دي إيخ وَتيهي، وَمَادَ عين دَ رَج ل عَد الَّميي ٍ اَس ه حيريَة . 2 وَنَظَرَي َه ودَا ه نَاكَ اب نَةَ رَج ل كَن عَاّني ٍ
اَس ه ش وعٌ 287 ، فَأَخَذَهَا وَدَخَلَ عَلَي هَا،3 فَحَبيلَت وَوَلَدَ تي اب ن ا فَدَعَت اَس َه »عيريَ«288 .4 ُث َّعَادَت ف حَبيلَت وَ وَلَدَ تي اب ن ا وَدَعَت اَس َه
»أ وَنَنَ«289 .5 ُث َّأَضَافَت وَ عَادَت ف َ وَلَدَ ت اب ن ا وَدَعَت اَس َه »شييلَةَ«290 . وَلَدَت ه ِفي كَزييبَ 291.
6 وَأَخَذَي َه ودَا ايم رَأة ليعيريي بيك ريهي اَس هَا َثَمَار 292 .7 وَكَانَ عيريٌ بيك ري َه ودَا سَي يئ ا ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، فَأَمَاتَه ي َه ويه. 8 ف َقَالَي َه ودَا أل وَنَنَ:
اد خ ل عَلَى ام رَأَةي أَخييكَ « وََتََهَّل ِبيَا، وَأَقيم زَر ع ا . »ألَخييكَ9 ف َعَريفَ أ وَنَن أَنَّ الزَر عَ الَ يَك ون لَه ، فَكَانَ ك لَّمَا دَخَلَ إَلَ ام رَأَةي أَخييهي
أَف سَدَ األَر ضَ 293 ،خيش يَة أَن ي ع طييَ زَر ع ا ألَخييهي. 10 فَسَاءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه مَا صَن َعَه ، فَأَمَاتَه أَي ض ا. 11 ف َقَالَي َه ودَا ام ك ثيي « :ليثَامَارَ كَنَّتيهي
أَر مَلَة ِفي ب َي تي أَبييكي حََّتَّ َيَ ز لَ . فَمَضَت َثَمَار وَمَكَثَت ِفي ب َي تي أَبييهَ »ليئََلَّ َيَ وت ه وَ أَي ض ا كَأَخَوَي هي« :. ألَنَّه قَالَ»شييلَة اب ِنيا.
12 وَكَث رَت األَََّيَّم وَ مَاتَتي ام رَأَة ي َه ودَا اب نَة ش وعٍ. وَب َع دَمَا َتََسَّى ي َه ودَا صَعيدَ إيَلَ من َيَيزُّونَ غَنَمَهي ِفي َتي نَةَ، ومَعَه حيريَة صَاحيب ه
ال عَد الَّمييُّ. 13 فَأ خ َبيَت . » هَا َحَ وكي صَاعيدٌ إيَلَ َتي نَةَ لييَج زَّ غَنَمَه« :َثَمَارَ14 ف َنَحَّت ثييَابَ ت َرَمُّليهَا، وَاك تَسَت بيَب ق عٍ وَت َغَلَّفَت ، وَ مَكَثَ ت
ِفي ف َت حَةي عَي نَاِييَ الَِّتي عَلَى طَرييقي َتي نَةَ، ألََنََّا رَأَت أَنَّ شييلَةَ قَد جَز لَ وَهييَ َلَ ت ع طَ لَه ايم رَأة . 15 ف َنَظَرَهَاي َه ودَا وَحَسيب َهَا زَانييَة ، ألََنََّا كَسَت
وَج هَهَا. 16فمَادَ « :ُنَ وَهَا عَلَى الطَّرييقي وَقَالَأَر ج وكي . مَاذَا « : . وَلَ ي َع لَم أََنََّا كَن َّت ه . ف َقَالَت»دَعييِني أَد خ ل عَلَي كيَتَيبَِني لي »تَد خ لَ عَلَيَّ؟
17 « :ف َقَالَسَأ سَر يح لَكي جَد يَ مي ا عي زٍ هَل « : . ف َقَالَت»مينَ ال غَنَميت ع طيي ِني عَر ب وَن حََّتَّ ت سَر يحَه . »؟18 أَيُّ« :فَسَأََلََاعَر ب ونٍ »أ ع طييكي؟
. فَ »خَاَتي كَ وَعيصَاب َت كَ وَعَصَاكَ الَِّتي ِفي يَديكَ« : ف َقَالَتأَع طَا هَا وَدَخَلَ عَلَي هَا، فَحَبيلَت مين ه . 19 ُث َّ قَامَت وَمَضَتف َنَحَّت ب ر ق عَهَا
وَلَبيسَت ثييَابَ ت َرَمُّليهَا.
20 فَسَرَّحَ ي َه ودَا جَد يَ املَ ا عي زي بييَدي صَاحيبيهي ال عَد الَّميي ي لييَس تَ جيعَ العَر ب ونَ مين يَدي ال مَر أَةي، ف َلَم َيَيد هَا. 21 فَسَأَلَأ َنَسٌ عَن أَي نَ « :مَكَاَنيَا
الدَاعيرَة 294 َلَ تَك ن ه نَا« : ف َقَال وا»الَِّتي كَانَت ِفي عَي نَاِييَ عَلَى الطَّرييقي؟دَاعيرَةٌ . »22 ف َرَجَعَ إيَلَ ي َه ودَا َلَ أَجيد هَا. وَ « :وَقَالَريجَال ال مَكَاني
أَي ض ا قَال وا: َلَ تَك ن ه نَا دَاعيرَةٌ . »23 ف َقَالَي َه ودَا ف َل تَح تَفيظ ِبيَا عين دَهَا، ليئََلَّ « : يلحقَنا اْليز ي . لقَد سَرَّح ت هَذَا اجل َد يَ .»وَأَن تَ َلَ َتَيد هَا
24 وَب َع دَ ثََلَثَةي أَش ه رٍ،أ خ َبيَ ي َه ودَاقَد زَنَت َثَمَار كَن َّت كَ، « : وَهيي ح ب لَى . ف َقَالَ »مينَ الز يَنَي َه ودَا أَخ ريج وهَا « : ليت ض رَمَ. »25 ف َلَمَّا
أ خ ريجَت سَرَّح ت إيَلَ َحَييهَا مَن ي َق ول « : وَأَك مَلَت»!أََنَ ح ب لَى مينَ الرَّج لي الَّذيي لَه هذيهي« : أَر ج و أَنَت َ ي يزَ ليمَني اْل َاُتي وَال عيصَابَة
. »وَال عَصَا؟26 فَمَي َّزَهَا ي َه ودَا . »هييَ أَب َرُّ ميِن ي، ألَّن ي َلَ أ ع طيهَا ليشييلَةَ اب ِني« :وَقَالَوَأَضَافَ ف َلَم ي َع د ي َع ريف هَا.
287 ׁשָּׁ֑ועַּ֙ ويعين "ثروة".
288 ע ָֽר ويعين "متيقظ" أو "صاحي".
289 אֹונֶָָּֽֽןּ֙ ويعين "قوي".
290 ׁש לָה ويعين "طلب" أو "طلبة".
291 בִכְזִֹ֖יב وتعين "كذب".
292 תָמָָֽר وتعين "خنلة".
293 .أي يقذف السائل املنوي على األرض حىت ال جيعلها حتبل
294 קְּד שָּה: حرفيا "قديسة" أو مكرسة للزان يف معبد وثين.
تكوين (في البدء) 38
27 وَِفيوَق تي ويالَدََتيَا إيذَا ِفي بَط نيهَا ت َو أَمَاني. 28 وَِفي ويالَدََتيَا أَخ رَجَ أَحَدَُه َا يَد اف َن َق رَشَت الوَالَّدَة عَلَى يَديهي (خيط ا) قير ميزَّي ، قَائيلَة :
هذَا خَرَجَ « أَوَّال. »29 وَلكين حيْيَأر جَعَ ليمَاذَا « : يَدَه ، خَرَجَ أَخ وه . ف َقَالَتأَف رَط تَ ؟ عَلَي كَ ف َر طٌ »فَاريصَ« . فَد عييَ اَس ه»!295 .30 وَِفي
آخيري »زَارَحَ« ذليكَ خَرَجَ أَخ وه الَّذيي عَلَى يَديهي (اْليط ) ال قير ميزي. فَد عييَ اَس ه296.
295 פָָֽרֶץ و م عْن اه "مقتحم " أو فارط أو منفرط.
296 זֶָָּֽֽרַח و م عْن اه "إِشْر اقٌ".
تكوين (في البدء) 39
اإلصحَاح التَّاسيع وَالثََّلَث ونَ
1 وَأَمَّا ي وس ف فأنزَلَهالييش مَع ئييلييُّونَ معَه م إَل ميص رَ، وَاق ت َنَاه مين ه م رَج لٌ ميص رييٌّ، ف وطييفَار خيص ي فير عَو نَ و أَميري الطَّبَاخيْيَ 297 .2 وَكَانَ
ي َه ويه مَعَ ي وس فَ فَكَانَ رَج َل َنَجيح ا، و ه وَ ِفي ب َي تي سَي يديهي ال ميص ريي ي.
3 وَرَأَى سَي يد ه أَنَّ ي َه ويه مَعَه ، فك لَّ مَا كَانَيَص ن َع ه كَانَ ي َه ويه ي ن جيح ه ِفي يَديهي. 4 ف َوَجَدَ ي وس ف نيع مَة ِفي عَي ن َي هي،فَ خَدَمَه ، كَم فتَقي دٍ لي ك ل ي
ب َي تيهي وَ َثَ ة أَع طَ اه ليَديهي. 5 وَبَرَكَ ي َه ويه ب َي تَ ال ميص ريي يألَج لي ي وس فَ، م نذ أن اف ت َقَدَ ب َ ي تَ ه وك ل ي مَا َثَ ة لَه ، فَكَانَت ب َرَكَة ي َه ويه بك ل ي مَا َثَ ة
له ِفي ال ب َي تي وَاحل َق لي، 6 . فَتََكَ (ف وطييفَار ) ك لَّ مَا َيَ ل ك ِفي يَدي ي وس فَ. وََلَ يَك ن ي َع ريف شَي ئ ا إيالَّ اْل ب زَ الَّذيي َيَ ك ل وَكَانَ ي وس ف الَفيتَ
اإلطَاري و الَفيتَ املَر أَى.
7 وَكَانَ ِفي آخيري هَذَا الكََلَمي أَن َحََلَت . »اض طَجع مَعيي« :ام رَأَةَ سَي يديهي عَي ن َي هَا إيَلَ ي وس فَ وَقَالَتي8 فَأَبَ سَي يديي « :وَقَالَ الم رَأَةي سَي يديهي
الَ ي َع ريف مَا ِفي ال ب َي تي، وَ َثَ ة ك لُّ مَا لَه قَد أَع طَاه ليَديي. 9 وَلَي سَ ِفي هَذَا ال ب َي تي مَن ه وَأَج زَل ميِن ي. ف َلَم ي َع صيم عَِن ي شَي ئا غَري َكي، ألَنَّكي
ام رَأَت ه . فَكَي فَ أَص نَع هذي ه اإلسَاءَةَ اجلَزييلَةَ . »وَأ خ طيئ إيَلَ إل وهييم؟10 وكَلَّمَت ه يوم ا بَعدَ يومي أن يَض طَجعَ ِبيَانيبيها ويكونَ معَها، ف َلَم
يَسمَع َلَا.
11 وَحَدَثَ ي َو ما أَنَّه دَخَلَ ال ب َي تَليَص نَعَ عَمَلَ ه ، وََلَ يَك ن أَحَدٌ مين ال ب َي تي فييه. 12 ف َقَفَشَت ث َو بَ ه . فَتََكَ »!اض طَجع مَعيي« : قَائيلَة
ث َو بَه ِفي يَديهَا وَخَرَجَ فَارًّا. 13 فلَمَّا رَأَت أَنَّه ت َرَكَث َو بَه ِفي يَديهَا وَخَرَجَ فَارًّا، 14 دَعَت ريجَالَ ان ظ ر وا! قَد « : ب َي تيهَا قَائيلةدَخَلَ إلينا بيرَج لٍ
عيَب َاّني ٍ ليي ضَاحيك نَا 298 ! دَخَلَ لييَض طَجعَ مَعيي،فَ دَعَو ت بيصَو تٍ جَزييلٍ . 15 فلَمَّا َسَيعَأَّن ي رَف َع ت صَو َتي وَ دَعَو ت ، ت َرَكَ ث َو بَه ِبيَانيِبي وَخَرَجَ
فَارًّا. »
16 فَأق َرَّت ث َو بَه ِبيَانيبيهَا حََّتَّ دَخَلَ سَي يد ه إيَلَ ب َي تيهي. 17 دَخَلَ إيِلََّ ال عَب د ال عيَب َاّنيُّ الَّذيي جيئ تَنا بيهي« : فَكَلَّمَت ه ذَات ال كََلَمي قَائيلَة
ليي ضَاحيكَِني . 18 فلَمَّا رَف َع ت صَو َتي وَدَعَو ت ، ت َرَكَ ث َو بَه ِبيَانيِبي وَخَرَجَ فَارًّا. »
19 ،»هَكَذَا صَنَعَ بي عَب د كَ« : ف َلَمَّا َسَيعَ سَي يد ه كََلَمَ ام رَأَتيهي قَائيلَةاح تَدَمَ ان فيعَال ه . 20 فَأَخَذَ ي وس فَ وَوَضَعَه ِفيب َي تي -األَس ري ، حَي ث
كَانَ أَس رَى ال مَليكي مَأ س وريينَ ، فَمَكَثَ ِفي ب َي تي -األَس ري .
21 وَلكينَّ ي َه ويه كَانَ مَعَ ي وس فَ،فَمَدَّ لَه وَفَاءَ ه 299 ، وَأَع طَا ه نيع مَة ِفي عَي ِنَ أَميريي ب َي تي -األَس ري . 22 فَأع طَى أَميري ب َي تي -األَس ري ك لَّ
األَس رَى ِفي ب َي تي -األَس ري إيَلَ يَدي ي وس فَ. فكَانَ ه وَ القَائيم عَلَى ك ل ي مَا يَص ن َع ونَه ه نَاكَ. 23 وََلَ يَك نأَميري ب َي تي -األَس ري ي رَاقيب شَي ئ ا ِميَّا
ِفي يَديهي، ألَنَّ ي َه ويه كَانَ مَعَه ، وكَانَ ي َه ويه ي ن جيح ه ِف ك ل ي ما يعمَل .
297 הַטַבָחִים ּ֙ قد تعين احلرس أو اخلدم أو الطهاة (الطباخني).
298 לְצַָ֣חֶקּ֙ قد تعين يداعبنا أو يسخر منا.
299 חָָּׁ֑סֶד ( خسد)، وهي كلمة تع ين حب غري مشروط ودائم، فأقرب معىن هلا مزيج من احلب والعطف.
تكوين (في البدء) 40
اإلصحَاح األَر ب َع ونَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري هَذَا الكََلَمي أَن أَخ طَأَ سَاقييَ مَليكي ميص رَ وَخَبَّازَه إيَلَ سَي يديُهيَا مَليكي ميص رَ. 2 ف َقَصَفَ فير عَو ن عَلَى خيص يَانيهي : أَميري
السُّقَاةي وَ أَميري اْل َبَّازيينَ، 3 فَاح تَجَز ُه ا ِفيَتََفُّظي ب َي تي أَميريي الطَّبَاخيْيَ ، ِفي ب َي تي -األَس ري ، حيث كانَ يوس ف أَسيري ا. 4 فَاف تيقَدَ أَميري الطَّبَاخيْيَ
ي وس فَ مَعَه م وَ خيد مَه م . فَمَكَثَا أََّيَّم ا ِفي التَّحَفُّظي .
5 وَحَل مَ الرَّج َلَني ح ل م ا، سَاقيي مَليكي ميص رَ وَخَبَّازيهي املَ أ س وريينَ ِفي ب َي تي -األَس ري ، ح ل ما ِفي لَي لَةٍ وَاحيدَةٍ، وَ ح ل م ك ل ي رَج لٍ له مَع نَاه ،
6 فَدَخَلَ ي وس ف إيلَي هيمَا ِفي الصَّبَاحي ورآُه احَانيقَْي ي . 7 فَسَأَلَ (ي وسيفَ) خيص يَانَ فير عَو نَ اللَّذَي ني مَعَه ِفي َتََفُّظي ب َي تي سَي يديهي قَائيَل ليمَاذَا « :
»وَج هَاك مَا م تَجَه يمٌ ال ي َو مَ؟8 أَلَي سَت الت َفَاسيري إلل وهييم؟« : . ف َقَالَ ي وس ف» حَل م نَا ح ل م ا وَلَي سَ مَن ي فَس ير ه« : فَأَجَاَبَهأَر ج و أَن َتَ ص وه
ِلي . »
9 فَأَح صَى أَميري ِفي ح ل ميي رَأَي ت أَمَاميي كَر مَة . « :السُّقَاةي ح ل مَه عَلَى ي وس فَ ف َقَالَ10 وَِفي ال كَر مَةي ثََلَثَة أَغ صَانٍ أَف رَخَتصَاعيدَة
كالبَاز ي ، وَ اس توت عَنَاقييد هَا عين َب ا. 11 وَكَانَت كَأ س فير عَو نَ ِفي يَديي، فَأَخَذ ت ال عينَبَ وَعَصَر ت ه ِفي كَأ سي فير عَو نَ، وَأَع طَي ت ال كَأ سَ ليَدي
. »فير عَو نَ12 .هذَا ت َف سيريَه : الثََّلَثَة أَغ صَانٍ هييَ ثََلَثَة أََّيَّمٍ« : ف َقَالَ لَه ي وس ف13 ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍي َع ود فيَح ميل فير عَو ن رَأ سَكَ وَ ي ر جيع كَ
إيَلَ مَقَاميكَ، ف َ ت ع طيي كَأ سَ فير عَو نَ ليَديهي كَ تَد بيريي كَ األَوَّ لي حيْيَ ك ن تَ سَاقييَه . 14 فإيذَا تذَكَر تَِني حيينَمَايَطييب لَكَ، أَر ج و أن تص نَعَ مَعيي
فَض َل وَفَاء ، وَاذ ك ر ّني ليفير عَو نَ، ف َت خ ريج ِني مين هذَا ال ب َي تي 300 .15 ألَّن يس ريق ت سير قَة مين أَر ضي ال عيَب َانيي يْيَ، ُث َّ و ضيع ت ِف الب ؤ رَةي وَلَ اص نَع
. »شَي ئ ا
16 ف َلَمَّا رَأَىأَميري اْل َبَّازيينَ أَنَّه فَسَّرَ طَي يب اأََنَ أَي ض ا ِفي ح ل ميي رَأَي ت ثََلَثَة سيَلَلي مينَ اْلبزي « :، قَالَ ليي وس فَاألبيضي 301 .عَلَى رَأ سيي
17 وَِفي السَّلَّةي الع ليَ ا مين ك ل ي مَأ كَلٍ وَ صينَاعَةي خَبييزي فير عَونَ . ». وَالطُّي ور كَانَت َتَ ك ل مينَ السَّلَّةي فوقَ رَأ سيي18 فَأجَابَه هذَا « : ي وس ف
ت َف سيري ه: الثََّلَثَة الس يَلَلي هييَ ثََلَثَة أََّيَّمٍ. 19 ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍي َع ود فيَح ميل فير عَو ن رَأ سَكَ عَن كَ، وَي عَل يق كَ عَلَى شَجَرَ ةٍ، وََتَ ك ل الطُّي ور
. »حلَ مَكَ
20 فَفيي ال ي َو مي الثَّاليثي، ي َو ميمييَلَدي فير عَو نَ، صَنَعَ (فير عَو ن ) وَلييمَة لي ك ل ي عَبييديهي، فَ حَمَلَ رَأ سَ أَميريي السُّقَاةي وَرَأ سَ أَميريي اْل َبَّازيينَ (عَن ه )
ِفي طَي ي عَبييديهي. 21 فَأر جَعَ أَميري السُّقَاةي إيَلَ سيقَايَتيهي، لي ع طييَ ال كَأ سَ ليَدي فير عَو نَ. 22 وَأَمَّاأَميري اْل َبَّازيينَ ف َعَلَّقَه ، كَمَا فَسَّرَ ي وس ف َلَ مَا.
23 وَلكينَّأَميريَ السُّقَاةي َلَ يَذ ك ر ي وس فَ بَل ت َغَافَلَ عَن ه .
300 הַבַֹ֥יִת يقصد بيت قائد احلرس يف السجن.
301 ח רִֹ֖י حرفيا (حوري) وتعين خبز أبيض أو كعك.
تكوين (في البدء) 41
اإلصحَاح احل َاديي واألَر ب َع ونَ
1 وََبي ن قيضَاءي سَن َتَْي ي مينَ الزَّمَاني حَل مَ فير عَو ن : وَإيذَا ه وَ وَاقيفٌ عين دَ الب حَري ية، 2 فصَعيدَت مينَالب حَري ية سَب ع فَح َلَتٍ طَي يبَ ةي املَر أَى وَوَفيريَةي
اللَّح مي ، ف َرَعَت ِفي مَر جٍ. 3 ُث َ صَعيدَتِفي آخيري هَا مينَ الب حَري ية سَب ع فَح َلَتٍ أ خ رَى قَبييحَة املَر أَى دَقييقة اللَّح مي، ف َوَق َفَت ِبيَانيبي الفَح َلَتي
األ وَلَ عَلَى شَفَّةي الب حَري ية، 4فأَكَلَت الفَح َلَت ال قَبييحَة املَر أَى الدَقييقة اللَّح مي الفَح َلَتي السَّب عَ ال طَي يبَ ةَ املَر أَى وَالوَفيريَةَ . وَت َي َقَّظَ فير عَو ن .
5 ُث َّن َعَسَ فَحَل مَ َثَنييَة : وَإيذَا سَب ع سَنَابيلَ صَعَدَت مين ق َنَاةٍ وَاحيدَةٍ وَفيريَةٍ وَ طَي يبَ ةٍ. 6 ُث َّ ن َب َتَتِفي آخيريهَا سَب ع سَنَابيلَ دَقييقَةٍ لَفَحَها
ريييح -القيدَمي . 7 فَاب ت َلَعَتي السَّنَابيلال دَقييقة السَّنَابيلَ السَّب عَ الوَفيريَةَ الكَاميلَةَ. وَت َي َقَّظَ فير عَو ن من احل ل مي. 8 وَِفي الصَّبَاحيدَف َعَت ه ر وح ه ، فَسَرَّحَ
مَن يَد ع و ك لَّ سَحَرَةي ميص رَ وَ ك لَّ ح كَمَائيهَا. وَ أَح صَى عَلَي هيم ح ل مَه ، ف َلَم َيَيد مَن ي فَس ير ه لَه .
9 فَكَلَّمَأَميري أََنَ أَتَذَكَّر ال ي َو مَ « : السُّقَاةي فير عَو نَ قَائيَلأخ طَائ يَ. 10 قَصَفَ فير عَو ن عَلَى عَب دَي هي، ف َ وَ ضَعَِني ِف َتََفُّظٍ مع أَميريي اْل َبَّازيينَ
ِف ب َي تي أَميريي الطَّبَاخيْيَ . 11 فَحَل مَ كيَلََنَ ح ل م ا ِفي لَي لَةٍ وَاحيدَةٍ. ك لُّ حلمٍ لَه ت َف سيريٌ ِم تَليفٌ. 12 وَكَانَ مَعَنَا غ َلَمٌ عيَب َاّنيٌّ عَب دٌ أليميريي
الطَّبَاخيْيَ ، فَأَح صَي نَا عَلَي هي ح ل مَي نَا، ف َفَسَّرَُها لَنَا. ك لُّ رَج لٍ كح ل ميهي. 13 .وَحَدَثَ كما فَسَّري لَنَاأر جَعَ ِني . » إيَلَ مَقَاميي، وَأَمَّا ه وَ ف َعَلَّقَه
14 فَسَرَّحَ فير عَو ن مَن يَد ع و ي وس فَ، فَأَرك ضَو ه مينَ الب ؤرَةي ، فَحَلَقَ وَغَريََّ ريدَاءَه وَدَخَلَ إَلَ فير عَو نَ. 15 حَل م ت« :ف َقَالَ فير عَو ن ليي وس فَ
. »ح ل م ا وَلَي سَ مَن ي فَس ير ه . وَأََنَ َسَيع ت عَن كَ إينَّكَ إذَا َسَيع تَ ح لم ا ت فَس يرَه16 فَأجَابَه « : ي وس فلَي سَ غَري إيل وهييم َي ييب سََلَم ا ل. »فير عَو نَ
17 ِفي ح ل ميي ك ن ت وَاقيف ا عَلَى شَاطيئي« :ف َقَالَ فير عَو ن ليي وس فَالب حَري ية ، 18 فصَعيدَت مينَالب حَري ية سَب ع فَح َلَتٍ وَفيريَة اللَّح مي وَ َجَييلَة
اإلطَاري ف َرَعَت ِفي مَر جٍ. 19 ُث َّ صَعيدَتِفي آخيريهَا سَب ع فَح َلَتٍ أ خ رَى هَزيلةٍ وَسَي يئَةي اإلطَاري جيدًّا وقَلييلَةي اللَّح مي. َلَ أَرَ ِفي أَر ضي ميص رَ
ك ل يهَا كَهَذيهي ِفي ال ق بحي . 20 فَأَكَلَتيالفَح َلَت اَل َزييلة ال قَبييحَة الفَح َلَتي السَّب عَ األ وَلَ الوَفيريَةَ . 21 وَدَخَلَت بيوَس طيهَاف َلَم ي ع رَف أََنََّا
دَخَلَت بي وَ س طيهَا، فَظَلَّ مَر آَهَا قَبييح ا كَم س ت َهَلَّهَا. وَت َي َقَّظ ت . 22 ُث َّ رَأَي ت ِفي ح ل ميي سَب ع سَنَابيلَصَعَدَت ِفي ق َنَاةٍ وَاحيدَ ةٍ ِم تَليئَة وَ طَي يبَ ة .
23 ُث َّ ن َب َتَتِفي آخيريهَا سَب ع سَنَابيلَ سَنيمَةٌ ( צְנֻמֵֹ֥ותָ֙ َمدبة) دَقييقةٌ لفَحَهَ ا ريييح -القيدَمي . 24 فَاب ت َلَعَتي السَّنَابيلالدَقييقة السَّنَابيلَ السَّب عَ
ال طَي يبَ . »ةَ. فَأخ َبَ ت السَّحَرَةَ، وََلَ أجيد مَن ي فَس ير هَا ِلي
25 ح ل م فير عَو نَ وَاحيدٌ. قَد أَخ َبََ« :ف َقَالَ ي وس ف ليفير عَو نَاإل ل وهييم فير عَو نَ مَا سيَص ن َع ه . 26 الفَح َلَت السَّب ع ال طَي يبَ ة ، وَالسَّنَابيل
السَّب ع ال طَي يبَ ة كََلَُه َا سَب ع سينيْيَ، ألنَّه ح ل مٌ وَاحيدٌ. 27 أمَّاالفَح َلَت السَّب ع النَّحيلة ال قَبييحَة الَِّتي صَعيدَت ِفي آخيريهَا، وَالسَّنَابيل السَّب ع
اجلَو فَاء الِت لَفَحَها ريييح -القيدَمي كيَلَُه َا سَب ع سينيْيَ ج وع ا. 28 .كَمَا ق ل ت لفير عَو نَاإل ل وهييم أراكَ ما سَ يَص نَع . 29 سَتَأَتي سَب ع سينيْيَ شيب َع ا
جَزييَل ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ. 30 ُث َّت َق وم ِفي آخيريهَا سَب ع سينيْيَ ج وع ا، ف َي غ فَل ك لُّ الش يبَعي ِفي أَر ضي ميص رَ وَي ن هي اجل وع األَر ضَ. 31 وَالَ
ي ع رَف الش يبَع ِفي األَر ضي ِفي آخيري ذليكَ اجل وعي، ألَنَّه يَ ك ون ثَقييَل جيدًّا. 32 وَأَمَّا عَنث نَائييَّةي ح ل مي فير عَو نَ عَلَى د ف عَتَْي ي ، فَألَنَّ األَم رَ أَعَدَّه
اإلل وهييم ، وَ اإلل وهييم م س ريعٌ ل يَص ن َعَ ه .
33 فَاآلنَ« ليريََى فير عَو ن رَج َل ب َي ين ا حَكييم ا ي عَي ين ه عَلَى أَر ضي ميص رَ. 34 وَل يَص نَعَ فير عَو ن م ف تَقيديينَ ليي َف تَقيد وا األَ ر ضَ َيَ ب ونَ َخ سَ األَرضي
ِفي سَن َوَاتي الش يبَعي السَّب عي، 35 ف َيَج مَع ونَ أَك لَ هذيهي الس ينيْيَ ال طَي يبَ ةي ال قَاديمَةي، وَ يَض َبي ونَ الغيَلَلَ َتَ تَ يَدي فير عَو نَ وََيَ فَظ ونَه أَك َل للم د ني.
36 ف َيَك وناألَك ل ملَف ق ودي األَر ضي ِفي سَب عي سَن َوَاتي اجل وعي ِفي أَر ضي ميص رَ، فََلَ ت َن قَطيع . »األَر ض َبيجل وعي
تكوين (في البدء) 41
37 فَطَابَ ال كََلَم ِفي عَي ِنَ فير عَو نَ وَِفي ع ي وني ك ل ي عَبييديهي. 38 »أي نَ نَيد رَج َل كهذَا فييهي ر وح إل وهييم؟« :ف َقَالَ فير عَو ن ليعَبييديهي39 ُث َّ
« :قَالَ فير عَو ن ليي وس فَِفي آخيري مَا عَرَّفَكَ إل وهييم ك لَّ هذَا، لَي سَ بَْي يٌ وَحَكييمٌ مَثييلَكَ . 40 ستَك ون عَلَى ب َي ِتي، وَعَلَى (كَليمَةي) فَميكَ
ي قَب يل 302 ك لُّ شَع ِبي، فَل أَج ز ل عَ ن كَ إالَ َبلعَرشي وَحَس بي . »
41 هَا قَد« :ُث َّ قَالَ فير عَو ن ليي وس فَوَضَع ت كَ ف َو قَ . »ك ل ي أَر ضي ميص رَ42 وَُنََّى فير عَو ن طَابيعَتَه مين يَديهي وَوَضَعَهَ ا ِفي يَدي ي وس فَ، وَأَل بَسَه
ثييَابَ كَتَّانٍ 303 ، وَوَضَعَقيَلَدَة ذَهَبٍ ِفي ع ن قيهي، 43 وَأَر كَبَه ِفي مَر كَبَتيه الث ُّنَائييَّةي 304 ،وَدَع وا بيوَجيهي « اب ريك وا. » وأع طَاهَ ك لَّ أَر ضي ميص رَ. 44 وَقَالَ
فير عَو ن أََنَ فير عَو ن . « :ليي وس فَ بيغَري يكَ الَ ي َر فَع رَجَلٌ . »يَدَه وَالَ قَدَمَه ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ
45 »صَف نَاتَ ف َع نييحَ« وَدَعَا فير عَو ن اس مَ ي وس فَ305 ، وَأَع طَا ه أَس نَاتَ 306 بين تَ ف وطيي- فَارَعَ 307 كَاهيني أ ونَ308 ايم رَأة . فَخَرَجَ309
.ي وس ف ف َو قَ أَر ضي ميص رَ46 وَكَانَ ي وس ف اب نَ ثََلَثيْيَ سَنَة لَمَّا وَقَفَ أَمَامَ فير عَو نَ مَليكي ميص رَ. ُث َّ خَرَجَ ي وس ف مين لَد ن فيرعَو نَ وَاج تَازَ
ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ.
47 وَأََث َرَتي األَر ض ِفي سَب عي سَن َوَاتي الش يبَعيأَق مَاط ا (לִקְמָּצִִֽיםָ֙ َجع قَم ط أو حزمة ِبعَن وفرة) . 48 فَجَمَعَ (ي وس ف ) ك لَّ أَك لي
السَّب عي سينيْيَ ال م ت َوَافيري ِفي أَر ضي ميص رَ، وَخَزَنَه ِفي ال م د ني. أَك ل حَق لي ال مَديينَةي الَّذيي حَوََلََا خَزَنَه ِفي طَي ي هَا. 49 فَضََبَ ي وس ف غيَلَال بيكَث رَةٍ
جيدًّا كَرَم لي ال بَح ري، حََّتَّ ت َوَقَّفَ أن َي صي ي َ هَا، ألَنَّ ا لَي سَت َم صاة .
50 وَوَلَدَ ت أَس نَات بين ت ف وطيي فَارَعَ كَاهيني أ ونَ ليي وس فَ اب نَْي ي ق َب لَمَا تَد خ ل سَنَة اجل وعي. 51»مَنَسَّى« وَدَعَا ي وس ف اس مَ ال بيك ري310
ألَنَّ إيل وهييم أَن سَاّني ك لَّ« : قَائيَلمَشَقَِّتي . »وَك لَّ ب َي تي أَبي52 وَدَعَا اس مَ »أَف رَاِييَ« الثَّاّني311 ألَنَّ إيل وهييم جَعَلَِني م ث مير ا ِفي أَر ضي« : قَائيَل
م عَاَنََتي . »
53 ُث َّا ن ت َهَت سَب ع سَن َوَاتي الش يبَعي ِفي أَر ضي ميص رَ. 54 وَأبييحَ لسَب عي سَن َوَاتي اجل وعي الد خ ولَ كَمَا قَالَ ي وس ف ، فَحَدَثَ ج وعٌ ِفي ك ل ي
ال ب ل دَاني. وَأَمَّا ك لُّ أَر ضي ميص رَ فَكَانَ فييهَا خ ب زٌ. 55 وَلَمَّا جَاعَتك لُّ أَر ضي ميص رَ صَرَخَ الشَّع ب إيَلَ فير عَو نَ ألَج لي اْل ب زي، فقَالَ فير عَو ن
« :ليك ل ي ال ميص ريي يْيَام ش وا إيَلَ ي وس فَ، وَ اص ن َع وا . » كَمَا ي َق ول لَك م56 وَاش تَدَّ اجل وع عَلَى ك ل ي وَج هي األَر ضي، ف َفَتَحَ ي وس ف كلَّ الذ يي فييهيا
وََبَعَ ليل ميص ريي يْيَ. وَاش تَدَّ اجل وع ِفي أَر ضي ميص رَ. 57 وَدَخَلَ ت ك لُّ األَر ضي إيَلَ ي وس فَ ِفي ميص رَ ليتَش تَييَ (ح ب وَب )، ألَنَّ اجل وعَ اش تَدَّ ِفي ك ل ي
األَر ضي.
302 יִשַָ֣קּ֙ حرفيا تعين "ي ق بِّل ".
303 ש ש نوع من األلياف النباتية القيمة، قد تكون كتان فاخر أو بوص.
304 הַמִשְּנֶה: املشناه أو املثىن أو الثاين أو الضعف أو املضاعف.
305 צָפְנַת פַעְנ חַּ֙ كلمة من أصل فرعوين رمبا تعين "م نْ يتكلم إليه اإلله هو يعيش" ورمبا تشري إىل أن يوسف هو من تكلم إىل يهوه ليحي العامل به.
306 אֱסְנַת اسم فرعوين أصله (نس - نيت) ويعين امل ن ْت سِب ة إىل اآلهلة نيت أو "نيث".
307 פֹוטִיּ֙ פֶרַע اسم فرعوين ويعين "عطية رع" (إِله الشمس وكبري اآلهلة عند الفراعنة).
308 אָוֶן اسم مدينة فرعونية قدمية وهي هليوبوليس أو مدينة الشمس.
309 تعبري مطابق خلروج النبااتت واحليواانت من األرض يف تكوين 1 :12 ،1 :24 .. ويعين انتشار وتعاظم قوته فوق مصر كلها
310 מְנַשֶָּׁ֑ה و م عْن اه "م نْ ي نْس ى" أ وْ "الْم نْسِيُّ".
311 אֶפְרָָּׁ֑יִם و م عْن اه "األمثار املضاعفة".
تكوين (في البدء) 42
اإلصحَاح الثَّاّني وَاألَر ب َع ونَ
1 ف َلَمَّا رَأَى ي َع ق وب أَنَّهَثَ ة ذ رَةٌ »ليمَاذَا ت َن ظ ر ونَ ب َع ض ك م لب َع ضٍ؟« :ِفي ميص رَ، قَالَ ي َع ق وب أليَب نائهي2 قَد َسَيع ت أَنَّه« وَأَضَافََثَ ة
ذ رَةٌ ِفي ميص رَ. فَانزيل . »وا إيَلَ ه نَاكَ وَاش تَ وا لَنَا (ح ب وَب ) مين ه نَاكَ لينَح يَا وَالَ ِنَ وتَ3 ف َن َزَلَ عَشَرَةٌ مين إيخ وَةي ي وس فَ لييَش تَ واغيَلَال مين
ميص رَ. 4 وَأَمَّا ب َن يَاميْي أَخ و ي وس فَ ف َلَمي سَر يح ه لَعَلَّ مَك ر وه ا « : ي َع ق وب مَعَ إيخ وَتيهي، قَائيَلي َل تَقييه . »
5 فَدَخَلَ أبناء يس رَائييلَ ِفي طَي ي ال قَاديميْيَ لييَش تَ وا (ح ب وَب )، بيسَبيبي اجل وعي ِفي أَر ضي كَن عَانَ. 6 وَكَانَ ي وس فامل تَسَل يطَ ِفي األَر ضي، وَال بَائيعَ
ليك ل ي شَع بي األَر ضي. فَ دَخَلَ إيخ وَة ي وس فَ وَ جَث وا لَه ِب ن وفيهيم إيَلَ األَر ضي. 7 وَلَمَّا رَآه م ي وس فمَي َّزَهَم ، ف َت َنَكَّرَ َلَ م وَتَكَلَّمَ مَعَه م بيقَس وَةٍ ،
وَقَالَ َلَ ممين أَر ضي كَن عَانَ لينَش تَييَ « : فَأَجَاب وه»مين أَي نَ جيئ ت م ؟« : أَك َل. »8 فَمَي َّزَ ي وس ف إيخ وَتَه ، وَأَمَّا ه م ف َلَم َي َي يز وه.
9 وَتَذَكَّرَ ي وس ف أَح َلَمَهالِت حَل مَها أَن ت م جَوَاسييس ! جيئ ت م ليتََو ا ع ر يَ « : عَن ه م ، وَقَالَ َلَ م312 »األَر ضي10 الَ َّيَ سَي يديي،« : ف َقَال وا لَه
بَل دَخَلَ عَبييد كَ لييَش تَ وا أَك َل . 11 ك لُّ. »نَا أَب نَاء رَج لٍ وَاحيدٍ. ُنَ ن أ مَنَاءٌ، عَبييد كَ لَي سوا جَوَاسييسَ12 كََلَّ! بَل جيئ ت م ليتََو ا« : ف َقَالَ َلَ م
. »ع ر يَ األَر ضي13 .عَبييد كَ اث نَا عَشَرَ أَخ ا. أَب نَاء رَج لٍ وَاحيدٍ ِفي أَر ضي كَن عَانَ« :ف َقَال واالقَاصير ال ي َو مَ عين دَ أَبيينَا، وَأَحَد َنَ لَي سَ ب َع د . »
14 ! بَل مَا ق لت لَك م: أَن ت م جَوَاسييس« : ف َقَالَ َلَ م ي وس ف15 ِبيذَاامتحين ك م. وَحَيَاةي فير عَو نَ الَ َّتَ ر ج ونَ مين ه نَا إيالَّ ِبيَجييءي أَخييك م
القَاصير إيَلَ ه نَا. 16 سَر يح وا مين ك م وَاحيد ا لييَجييءَ ِبيَخييك م ، وَأَن ت م َت سَر ونَ ، فَ ام تَحَن أَمَانَةَ . »! كََلَميك م . وَإيالَّ ف َوَحَيَاةي فير عَو نَ أَن ت م جَوَاسييس
17 فَضَمَّه م (معا) ِفي التَّحَفُّظي ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ.
18« : ُث َّ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي قَالَ َلَ م ي وس فاص ن َع وا هذَا لتح ي َو ا. فأََنَ أهَاب اإلل وهييمَ . 19 إين ك ن ت م أ مَنَاءَفَليي أسَرَ أَخٌ مين ك م ِفي التَّحَفُّظي ،
وَان طَليق وا أَن ت م وَخ ذ وا ذ رَة ليمَجَاعَةي ب ي وتيك م . 20 وَأَح ضير وا أَخَاك مالقَاصيرَ إيِلََّ، ف َي َتَأَمَّن . فَ »كََلَم ك م وَالَ َتَ وت واصَن َع وا هكَذَا. 21 وَقَال وا
الرَّج ل ألَخييهي « : بَلُنَ ن آَث ونَ إيَلَ أَخيينَا الَّذيي رَأَي نَا مَضَ رَّ ةَ ن َف سيهي لَمَّا َتََنَّنَ إلَي نَا وََلَ نَس مَع . ليذليكَ دَخَلَت إلَي نَا هذيهي املَضَرَّة . »
22 فَأجَاِبَ م أََلَ أ كَل يم ك م قَائيَل : الَ َّت طيئ وا ضيدَّ الوَلَدي، وَأَن ت م َلَ تَس مَع وا؟ وَاآلنَ ُنَ « : رَأ وبَْي قَائيَلن م نَاشَد ونَ . »بيدَميهي23 وَه م َلَي َع ريف وا
أَنَّ ي وس فَ كانَ يَس مَع ه م؛ ألَنَّ سَفيري ا كَانَ ب َي ن َه م . 24 ف َتَحَوَّ لَ عَن ه م وَبَكَى، ُث َّ رَجَعَ إيلَي هيم وَخَاطَب َه م ، وَأَخَذَ ِشي ع ونَ وَأَسَرَه أَمَامَ ع ي وَنييم .
25 ُث َّأَو صَى ي وس ف أَن َي ألَ أم تيعَت َه م غيَلَال ، وَ ت َر جيع فيضَّة ك ل ي وَاحيدٍ إيَلَ خَي شيهي ، وَأَن ي ع ط وه م زَاد ا ليلطَّرييقي. فَصَن َع وا. 26 فَحَمَّل وا
ذ رََت م عَلَى َحَيرييهيم و مَش وا. 27 ف َلَمَّا ف َتَحَ أَحَد ه مخَي شَه ِفي املَبييتي ليي َع ليفَ َحيَارَه ، رَأَى فيضَّتَه ِفي فَمي زَكييبَتيهي . 28« :ف َقَالَ إليخ وَتيهيرَجَعَ ت
فيضَِّتي ِفي زَكييبَِتي . » فَخَرَجَت ق ل وِب م مين ه م وَان زَعَج وا مَا هذَا الَّذيي « :قَائيليْيَ ب َع ض ه م ِفي ب َع ضٍصَن َعَه . »بينَا إل وهييم؟
29 وَرَجَع وا إيَلَ ي َع ق وبَ أَبييهيم ِفي أَر ضي كَن عَانَ، وَأَخ َبَ وه بيك ل ي مَا الَقَاه م قَائيليْيَ: 30 تَكَلَّمَ مَعَنَا الرَّج ل سَي يد األَر ضي« بيقَس وَةٍ، كجَ وَاسييسي
لألَر ضي. 31 .ف َق ل نَا لَه : ُنَ ن أ مَنَاء ، لَس نَا جَوَاسييسَ32 ُنَ ن اث نَا عَشَرَ أَخ ا أَب نَاء أَبيينَا. أَحَد َنَلَي سَ ب َع د ، وَ القَاصير ال ي َو مَ عين دَ أَبيينَا ِفي أَر ضي
كَن عَانَ. 33 . ف َقَالَ لَنَا الرَّج ل سَي يد األَر ضي: ِبيذَا أَع ريف أَنَّك م أ مَنَاءأَقيرُّوا أَخ ا مين ك م عين ديي، وَخ ذ وا ليمَجَاعَةي ب ي وتيك م وَان طَليق وا.
34 وَأَح ضير وا أَخَاك مالقَاصيرَ إيِلََّ فَأَع ريفَ أَنَّك م لَس ت م جَوَاسييس ا، بَل أ مَنَاء ، فَ أ ع طييك م أَخَاك م وَت قَاييض ونَ . »ِفي األَر ضي35 ف َلَمَّاأرَاق وا
خيي وشيهيم وَجَد وا ص رَّة فيضَّةي ك ل ي وَاحيدٍ ِفي خَي شيهي . ف َلَمَّا رَأَو ا ه م وَأَب وه م ص رَرَ فيضَّتيهيم َتََي َّب وا.
312 עֶרְוַֹ֥ת (عروة) وتعين ضعف أو ثغرات األرض.
تكوين (في البدء) 42
36 أَث كَل ت م وّني أَو الَديي. ي وس ف« : ف َقَالَ َلَ م ي َع ق وبلَي سَ ب َع د ، وَِشي ع ون لَي سَ ب َع د. »، وَب َن يَاميْي َتَ خ ذ ونَه . ك لُّ هذَا حَلَّ عَلَيَّ37 فَكَلَّمَ
« : رَأ وبَْي أََبَهأَميت اب ِنََّ إين َلَ أَ رَجيع بيهي إيلَي كَ. سَل يم (ب َن يَاميْيَ) ليَديي وَأََنَ أ ر جيع ه . »إيلَي كَ38 قَد مَاتَ أَخ وه ، وَه وَ« :ف َقَالَِبي ف ريديهي ب َقَى.
فَإين ال تقَاه مَك ر وهٌ ِفي الطَّرييقي الَِّتي َتَ ش ونَ . »فييهَا ت ن زيل ونَ شَي بَِتي ِبي ز نٍ إيَلَ اَل َاوييَةي
تكوين (في البدء) 43
اإلصحَاح الثَّاليث واألَر ب َع ونَ
1 وَأم ا اجل وع ف َثَقييلٌ ِفي األَر ضي. 2 فلَمَّاان ت َه وا مين أَك لي الذُّرَةي « : الَِّتي جَاء وا ِبيَا مين ميص رَ، قَالَ َلَ م أَب وه مار جَع وا لتش تَ وا لَنَا ضئيَل
مينَ األَ ك لي . »3 فَكَلَّمَهي َه ودَا « : قَائيَلقَد ت َوَعَّدََنَ الرَّج ل م ت َوَع يد ا قَائيَل : أَخ شَى لَن ت َرَو ا وَج هيي إن َلَ يَك ن أَخ وك م مَعَك م . 4 ف َثَم ة سَرَّح
أَخَاَنَ مَعَنَا، لن َن زيل وَنَش تَيي لَكَ أَك َل ، 5 فإين َلت سَر يح ه الَ ن َن زيل . ألَنَّ الرَّج لَ أكَّدَ لَنَا: أَخ شَى لَن ت َرَو ا وَج هيي إن .» َلَ يَك ن أَخ وك م مَعَك م
6 ف َقَالَيس رَائييل ليمَاذَ « : ا أَسَأ ُت إيِلََّ ف َ ع د ُت و »أَخ َبَ ُت الرَّج لَ أَنَّ لَك م أَخ ا؟7 إينَّ الرَّج لَ قَد سَأَلَ« :ف َقَال واس ؤاال عَنَّا وَعَن مييَلَدي َن،
قَائيَل : أعَائيدٌ أَب وك م حَيٌّ؟ َثَ ة لَك م أَخٌ؟ فَأَخ َبَ َنَه ِبذَا ال كََلَمي. فهَل ك نَّا ن َ ع ريف . »أَنَّه سي َق ول : ان زيل وا ِبيَخييك م ؟
8 وَقَالَي َه ودَا ليس رَائييلَ « :أَبييهيسَر يح الغ َلَمَ مَعيي لين َق ومَ وَِنَ شييَ وَُنَ يَا وَالَ ِنَ وتَ، ُنَ ن وَأَن تَ وَ صيغَاريَنَ َجَييع ا. 9 أََنَ أَض مَن ه . مين يَديي
تَط ل ب ه . إين َلَ أد خيل ه لَكَ وَأ و ديع ه بيوَج هيكَ ، أ خ طيئ لك ك لَّ األََّيَّمي. 10 فلَو َلَ ن َت َوَانَ لَك نَّا قَدرَجيع نَا اآلنَ هَاتَْي ي الد ف عَتَْي ي .»
11 ف َقَالَ َلَ ميس رَائييل إين كَانَ هكَذَا « : أَب وه مفَاص ن َع و ه ت َوًّا، وَأَن زيل وا وَمَعَك م ليلرَّج لي مين حَة مين أَف خَري َثيَاري األَر ضي ِفي أم تيعَتي ك م. ضئيَل
مينَ ال ب َلَسَاني، وَ ضئيَل مينَ ال عَسَلي، وَكَثيريَاءَ وَالَذََن وَف س ت ق ا وَلَو ز ا. 12 وَخ ذ وا فيضَّةم ث َنَّاة ِفي أََّيَدييك م . مَعَ ال فيضَّةي الِت رَجَعَت ِفي أَف وَاهي
زَكَائيبيك م أَر جيع وهَا، لَعَلَّه كَانَ سَه و ا. 13 وَخ ذ وا أَخَاك م وار جَع وا إيَلَ الرَّج لي. 14 وَإييل ال قَديير 313 ي ع طييك م رََح َة ليوَج هي الرَّج لي حََّتَّ ي سَر يحَ
أَخَاك م اآلخَرَ وَب َن يَاميْيَ. وَأََنَ إيذَا ث كيلت أَو الَديي فألث ك لَهم .»
15 فَأَخَذَ الر يجَال املين حَةَ، وَأَخَذ وا فيضَّة م ث َنَّاة ِفي أََّيَدييهيم ، وَب َن يَاميْيَ، وَن َزَل وا إيَلَ ميص رَ وَوَق َف وا أَمَامَ ي وس فَ. 16 ف َلَمَّا رَأَى ي وس ف
أَد خيلي « :ب َن يَاميْيَ مَعَه م ، قَالَ ليم دَب يري ب َي تيهيالنَّاسَ إيَلَ ال ب َي تي وأط ب خ طَب خ ا وَ أَعيدُّه ، ألَنَّ النَّاسَ . »سيَأ ك ل ونَ مَعيي ظ ه ر ا17 فَصَنَعَ الرَّج ل
كَمَا أَو صَاه ي وس ف . فَأَد خَلَهم الرَّج ل إيَلَ ب َي تي ي وس فَ.
18فت َهَي َّب وا أَد خَلَنَا ه نا بيسَبَبي ال فيضَّةي الَِّتي « :ملَّا دخلوا إيَلَ ب َي تي ي وس فَ، وَقَال وارَجَعَ ت ِفي م س ت َهَل ي زَكَائيبينَا، لي جَل يلَنَا وَ يَس ق طَ بينَا
. »وََيَ خ ذََنَ عَبييد ا مَعَ َحَيرييَنَ19 فَدَن وا إيَلَ الرَّج لي الَّذيي عَلَى ب َي تي ي وس فَ، وَكَلَّم وه عين دَ ف َت حَةي ال ب َي تي: 20 اس تَميع َّيَ سَي يديي، قَد ن َزَل نَا«
م س ت َهََلًّ لينَش تَييَ أَك َل . 21 وَلَمَّا أَت َي نَا إيَلَاملَبييتي وَف َتَح نَا زَكَائيب َنَا، وَجَد َنَ فيضَّةَ ك ل ي وَاحيدٍ بيوَز َنيَا ِفي فَمي زَكييبَتيهي . فَأَح ضَر َنَهَا لن عييدَهَا.
22 وَأَن زَل نَا مَعَنَا فيضَّة أ خ رَى لينَش تَييَأَك َل . والَ ن َ ع ريف مَن وَضَعَ فيضَّت َنَا ِفي زَكَائيبينَا. »
23 سََلَمٌ لَك م ، الَ« :ف َقَالََتََاب وا . إيَل ك م وَإيله أَبييك م أَع طَا ك م مَط مَور ا ِفي زَكَائيبيك م. ُث َّ أَخ رَجَ إيلَي هيم ِشي ع ونَ. ». فيضَّت ك م وَصَلَت إيِلََّ
24 وَأَد خَلَه م الرَّج ل إيَلَ ب َي تي ي وس فَ وَأَع طَا ه م مييَاه ليريَ حَض وا أَق دَامَه م، وعَلَف ا حليَميرييهيم . 25 وَأَعَدُّو ا املين حَةَ ليوس فَ حْيَ َيَيء ظ ه ر ا،
ألََنَّ م َسَيع وا أََنَّ م سيَأ ك ل ونَ طَعَام ا ه نَاكَ.
26 ف َلَمَّادَخَلَ ي وس ف إيَلَ ال ب َي تي قَدَّم وا إيلَي هي املين حَةَ الَِّتي مَعَه م، وَ جَث وا لَه إيَلَ األَر ضي. 27 أَسَاَليٌ أَب وك م« :فَسَأَلَ عَن سََلَمَتيهيم ، وَقَالَ
الشَّي خ الَّذيي ق ل ت م عَن ه ؟ أما عَائيدٌ ه و »حَيٌّ؟28 .عَب د كَ أَب وَنَ سَاَليٌ« :ف َقَال واها عَائيدٌ . وَاُن َن َو ا وَ » حَي اجَث وا.
29 فَحَمَلَ أَهذَا أَخ وك م « :عَي ن َي هي وَنَظَرَ ب َن يَاميْيَ أَخَاه اب نَ أ م يهي، وَقَالَالقَاصير إل وهييم « : وأَضَافَ»الَّذيي ق ل ت م ِلي عَن ه ؟ي َتَحَنَّن عَلَي كَ
. »َّيَ اب ِني30 وَأس رَعَ ي وس ف وَطَلَبَ مَكَاَن ليي َب كييَ ألَنَّ رََحيَه رَمَضَ إيَلَ أَخييهي، فَدَخَلَ ِمَ دَعَه وَبَكَى.
313 ְא ָ֣ל ׁשַדִַ֗י (إيل شداي).
تكوين (في البدء) 43
31 ُث َّ رَحَضَ وَج هَه وَخَرَجَوََتََلَّدَ « :، وَقَالَضَع وا خ ب ز ا. »32 ف َوَضَع وه لَه ِبي ف ريديهي ، وََلَ م ِبي ف ريديهي م، وَليل ميص ريي يْيَ اآلكيليْيَ عين دَه ِبي ف ريديهي م،
ألَنَّ ال ميص ريي يْيَ ال ي َ قَدير ونَ أن َيك لو ا معَ العيَباني يْيَ، ه وَ فَح شَاءٌ َلَ م . 33 فَمَكَثَ أ خ وَت ه أَمَامَه : ال بيك ر كبَك ورييَّتيهي، وَالصَّغيري ك صيغَريهي،
ف َت َعَجَّبَ الر يجَال ، الرَّج ل ليصَاحيبيهي . 34 وََحََّلَ َلَ م َح والَتٍ مين وَجيهيهي ، وَكَث َّرَ َح ولَةَ ب َن يَاميْيَ عَن َح والََتييم َخَ سَةَ أََّيَديي. فَ شَريب وا وَسَكيروا
مَعَه .
تكوين (في البدء) 44
اإلصحَاح الرَّابع واألر ب َع ونَ
1 ُث َّأَو صَى ام أل « : (ي وس ف ) مَدَب يرَ ب َي تيهي قَائيَلزَكَائيبَ الر يجَالي أَك َل كمَا ي قَدير ونَ أَن َيَ ميل وا، وَضَع فيضَّةَ ك ل ي وَاحيدٍ ِفي فَمي زَكييبَتيهي .
2 وَضَع ِفي فَميزَكييبَةي القَاصيري صَح ِني، الصَّح ن ال فيض ييُّ وَ فيضَّةَ ذ رَتيهي . ف َن َفَّذَ أَم رَ ي وس فَ. »3 ف َلَمَّان َوَّرَ الصَبَاح س ر يحَ النَّاسَ ه م وََحَيري ه م .
4« :وَمَا كَاد وا ي َب تَعيد ونَ عَني ال مَديينَةي قَلييَل ، قَالَ ي وس ف ليم دَب يري ب َي تيهيات بَع آخيرَ األ َن سي ، وَمََّتَ أَد رَك ت َه م ق ل َلَ م : ليمَاذَا ت سَل ي م ونَ سَي يئَة
َتَ تَ الطَي يبي ةي ؟ 5 الَ نَيد (الكَأ سَ) الَِّتي يَش رَب فييهَا سَي يدييوَي َت َنَحَّس ِبا 314 ت َن حييس ا. أَسَأ ُت . » فييمَا صَن َع ت م
6 .فَأَد رَكَه م وَقَالَ َلَ م هذَا ال كََلَمَ7 ليمَاذَا ي َتَكَلَّم سَي يديي« : فَأَجَاب وهك هذَا ال كََلَمي؟ حَاشَا ليعَبييديكَ أَن يَ ص ن َع وا هذَا األَم ري! 8 هَا ال فيضَّة
الَِّتي وَجَد َنَها ِفي أَف وَاهي زَكَائيبينَا أَر جَع نَاهَا إيلَي كَ مين أَر ضي كَن عَانَ. فَكَي فَ نَس ريق فيضَّة أَو ذَهَب ا مين ب َي تي سَي يديكَ؟ 9 مَن ي وجَد مَعَه مين
. »عَبييديكَ َيَ وت ، وَُنَ ن أَي ض ا نَك ون عَبييد ا ليسَي يديي10 حسَن ا، فليَك ن كما تقولونَ. مَن ي وجَد مَعَه يَك ون ِلي عَب د ا، وَال« :ف َقَالَبَاق ونَ
. »أَب ريَّيَءَ11 فأسرَعَ ك لُّ واحدٍ مينه م وأنزَلَزَكييب َتَه إَل األرضي وف َتَحَ زَكييب َتَه . 12 ف َفَتَّشَهمم س تَبييح ا األَج زَلَ حََّتَّ ان ت َهَى إيَلَ القَاصيري ،
ف َو جيدَ الصَّح نَ ِفي زَكييبَةي ب َن يَاميْيَ. 13 فَمَزَّق واأَر ديي َت َه م وَشَحَنَ ك لُّ وَاحيدٍ َحيَاريهي وَ عَاد وا إيَلَ ال مَديينَةي.
14 ف َعَادَ و دَخَلَ ي َه ودَا وَإيخ وَت ه إيَلَ ب َي تي ي وس فَ وَه وَ ه نَاكَ، وَسَقَط وا ليوَج هيهي عَلَى األَر ضي. 15 مَا« : ف َقَالَ َلَ م ي وس فال صينَاعَة الَّ ِتي
صَن َع تَ م ؟ أََلَ ت َ ع ريف وا أَنَّ رَج َل مَثييليي ي َت َنَحَّس 315 ت َن حييس ا »؟16 ف َقَالَي َه ودَا مَاذَا ن َق ول ليسَي يديي؟ مَاذَا ن َتَكَلَّم ؟ وَِبيَاذَا ن َتََبََّر ؟ « : اإلل وهييم
قَد وَجَدَ ذَن بَ عَبييديكَ. ُنَ ن َجَييع ا عَبييدٌ ليسَي يديي، ُنَ ن وَالَّذيي و جيدَ مَعَه الصَّح ن . »17 حَاشَا ِلي أَن« :ف َقَالَأَص نَعَ هذَا! الرَّج ل الَّذيي
و جيدَ الصَّح ن ِفي يَديهي يَك ون ِلي عَب د ا، وَأَمَّا أَن ت م فَاص عَد وا بيسََلَمٍ إيَلَ . » أَبييك م
18 ُث َّدََنَ إيلَي هي ي َه ودَا اَس ع َّيَ سَي يديي. « :وَقَالَأَر ج و أَن ي َتَكَلَّمَ عَب د كَ كَليمَة ِفي أ ذ ن َي كَ وَالَ َيَ تَديم ان فيعَال كَ عَلَى عَب ديكَ، ألَنَّكَ مَثييل
فير عَو نَ. 19 : سَي يديي سَأَلَ عَبييدَه قَائيَلَثَ ة لَك م أَبٌ أَو أَخٌ؟ 20 :ف َق ل نَا ليسَي يدييَثَ ة أَبٌ شَي خٌ، وَ قَاصيرٌ اب ن شَي خ وخَ تيهي ، مَاتَ أَخ وه وَ فَضَلَ
ه وَ أل م يهي ِبي ف ريديهي ، وَأَب وه َي يبُّه . 21 ف َق ل تَ ليعَبييديكَ: ان زيل وا بيهي إيِلََّألَضَعَ عَي ِنََّ عَلَي ه . 22 ف َق ل نَا ليسَي يديي: الَي َ قَدير الغ َلَم أَن يَت كَ أََبَه ، ليئََلَّ
َيَ وتَ أَب وه . 23 ف َق ل تَ ليعَبييديكَ: إين َلَ ي َن زيل أَخ وك مالقَاصير مَعَك م لن ت ضييف وا أَن ت َر وا وَج هيي. 24 ف َلَمَّا صَعيد َنَ إيَلَ عَب ديكَ أَبي أَخ َبَ َنَه
بيكََلَمي سَي يديي. 25 :ُث َّ قَالَ أَب وَنَار جَع وا اش تَ وا لَنَا ضئيَل مينَ األَك لي . 26 ف َق ل نَا: الَن َ قَدير أَن ن َن زيلَ، إالَّ َثَ ة أَخ وَنَ القَاصير مَعَنَا، ألَن َّنَا الَ
ن َ قَدير أَن ن َرَىَ وَج هَ الرَّج لي وَأَخ وَنَ القَاصير لَي سَ مَعَنَا. 27 ف َقَالَ لَنَا عَب د كَ أَبي: أَن ت م ت َع ريف ونَ أَنَّ ام رَأََتي وَلَدَ ت ِلي اث نَْي ي، 28 فَخَرَجَ وَاحيدٌ
مين عين ديي، فق ل ت : ف َقَط ه وَ قَدي اف ت يسَ اف تيَاس ا، وََلَ أَرَه إيَلَ اآلنَ. 29 فَإيذَا أَخَذ ُت هذَا أَي ض ا مين أَمَامي وَج هييوَالَقَاه مَك ر وهٌ، ت ن زيل ونَ
شَي بَِتي بي س وءٍ إيَلَ اَل َاوييَةي. 30 فَإيذَارَجيع ت إيَلَ عَب ديكَ أَبي الَّذيي ق َرَشَت ن َف س ه بين َف سي الغ َلَم ، وهو لَي سَ مَعَنَا، 31 وََل ي َر الغ َلَمَ سيَم وت ،
ف َي ن زيل عَبييد كَ شَي بَةَ عَب ديكَ أَبيينَا ِبي ز نٍ إيَلَ اَل َاوييَةي، 32ألَنَّ عَب دَكَ ضَمينَ الغ َلَمَ ألَبي قَائيَل : إين َلَ أ د خيل ه إيلَي كَ أَصير ِم طيئ ا ألَبي ك لَّ األََّيَّمي.
33 فَاآلنَأَر ج و أَن تتَّخيذَّني عَب دا لَكَ مين َتَ تي الغ َلَمي ، وَليَص عَدَ الغ َلَم مَعَ إيخ وَتيهي. 34ألَّن ي كَي فَ أَص عَد إيَلَ أَبي وَالغ َلَم لَي سَ مَعيي؟ لَئََلَّ
أَرَى السُّوءَ الَّذيي َيَيد ه . »أَبي
314 נַח ֹׁ֥ש יְנַח ֹׁ֖ש: حرفيا تنطق (خنش وخنش). وتعين ي سْت عْمِل ه ا يفِ العِر اف ةِ وهي نفس حروف الكلمة נָחָׁש الت ترمجت مبعىن احلية يف تكوين 3 :1 .
315 راجع هامش اآلية (تكوين 44 :5 .)
تكوين (في البدء) 45
اإلصحَاح اْل َاميس واألَر ب َع ونَ
1 ف َلَمي َق دير ي وس ف أَن ي َتَجَلَّدَ ل ك ل ي امل ن تَصيبي ْيَ عين دَه فَدَعَا. ف َلَم ي َب قَ عين دَ ي وس فَ أَحَدٌ حيْيَ عَرَّفَ ذَاتَه »أَخ ريج وا ك لَّ إين سَانٍ عَِن ي« :
.إليخ وَتيهي2 .وَبَكَى بيصَو تٍ عَالٍ، فَسَميعَه ال ميص رييُّونَ وََسَيعَه ب َي ت فير عَو نَ3 . أََنَ ي وس ف« :وَقَالَ ي وس ف إليخ وَتيهيأما عَادَ أَبي ف َلَم »حَيٌّ؟
ي َق دير إيخ وَت ه أَن َي ييب وه ، جلي زَ عيهيم مينه .
4« :ف َقَالَ ي وس ف إليخ وَتيهيأَر ج و أن تَد ن وا . فَ »إيِلََّدَن وا أََنَ ي وس ف أَخ وك م الَّذيي بيع ت م وه إيَلَ ميص رَ. « :. ف َقَالَ5 فََلَت َغ ضَب وا وَالَ َتَ تَديم وا
ب َي نَك م ألَنَّك م بيع ت م وّني إيَلَ ه نَا، ألَنَّ إل وهييم سَر يح ِني ق َب لَك م لي َق وتَك م. 6 ألَنَّه سَن َتَ اني ج وعٍ بيوَس طي هَذيهي األَر ضي. وَت َع ود عَلَي هَا َخَ س
سينيْيَ بَلَ حَر ثٌ وَالَ حَصَادٌ. 7 ف َقَدسَر يح ِني إل وهييم ق َب لَك م لييَضَعَ لَك م بَقييَّة ِفي األَر ضي ولي ح يييك م ِبف َلَتٍ جَزييلٍ . 8 فَأَن ت م َلت سَر يح وّني
إيَلَ ه نَا بَلي اإلل وهييم. وَه وَ قَد وَضَعَِني أََب ليفير عَو نَ وَسَي يد ا ليك ل ي ب َي تيهي وَم تَسَل يط ا عَلَى ك ل ي أَر ضي ميص رَ. 9 اَس ريع وا وَاص عَد وا إيَلَ أَبي وَق ول وا
لَه : هكَذَا ي َق ول اب ن كَ ي وس ف : قَد وَضَعَِني إل وهييم سَي يد ا ليك ل ي ميص رَ. اين زيل إيِلََّ. وال تَقيف . 10 ف َتَم ك ثَ ِفي أَر ضي ج شَانَ وَتَك ونَ قَرييب ا
ميِن ي، أَن تَ وَأبناؤ كَ وَأبناء أَب نائكَ وَغَنَم كَ وَب َقَر كَ وَك لُّ مَا لَكَ. 11 وَأَتكَفَّل بيكَ ه نَاكَ، ألَنَّ اجل وعَ عَائيدٌ ْلَ م سَ سينيْيَ. ليئََلَّ ت وَرَّث أَن تَ
وَب َي ت كَ وَك لُّ مَا لَكَ. 12 . وَعيي ون ك م وَعَي نَا أَخيي ب َن يَاميْيَ ت َرَى، أَنَّ فَميي ه وَ الَّذيي ي كَل يم ك م13 وَلت خ َبي وا أَبي بيك ل يثيقَلي -ُمَ ديي ِفي ميص رَ
وَبيك ل ي مَا رَأَي ت م ، واس ريع وا . »وَأَن زيل وا أَبي إيَلَ ه نَا14 ُث َّسَقَطَ عَلَى ع ن قي ب َن يَاميْيَ أَخييهي وَبَكَى، وَبَكَى ب َن يَاميْي عَلَى ع ن قيهي. 15 وَق َبَّلَك لَّ
إيخ وَتيهي وَبَكَى مَعَه م . وَِفي آخيري ذليكَ تَكَلَّمَ إيخ وَت ه مَعَه .
16 وََس يعَصَو تٌ ِفي ب َي تي فير عَو نَ، « :قييلَدَخَلَ . فَ »إيخ وَة ي وس فَطَابَ لَه ِفي عَي ِنَ فير عَو نَ وَِفي ع ي وني عَبييديهي. 17 ف َقَالَ فير عَو ن
ق ل إليخ وَتيكَ: َحَ يل وا « :ليي وس فَبَعيريَك م وَان طَليق وا، ام ش وا إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ. 18 وَخ ذ وا أََبَك موَب ي وتَك م وَت َعَالَو ا إيِلََّ، فَ أ ع طييك م خَري َاتي
أَر ضي ميص رَ لتَأ ك ل وا شَح مَ األَر ضي. 19 قَدأَو ص ي ت كَ : خ ذ وا مين أَر ضي ميص رَ حَافيَلَتٍ ل صيغَار ك م وَنيسَائيك م ، وَاَح يل وا أََبَك م وَت َعَالَو ا. 20 وَالَ
ت ش فيق ع ي ون ك م عَلَى أم تيعَتي ك م، ألَنَّ خَري َاتي ك ل ي . » أَر ضي ميص رَ لَك م
21 فَصَنَعَ أبناء يس رَائييلَ هكَذَا. وَ أَع طَاه م ي وس ف حَافيَلَتٍ عَن فَم ي فير عَو نَ، وَزَاد ا ليلطَّرييقي. 22 وَأَع طَى ك لَّ رَج لٍ مين ه م غييَارَاتي أَر دييَ ةٍ ،
وَأَمَّا ب َن يَاميْي فَ أَع طَاه ثََلَثَ ميئَةٍ مينَ ال فيضَّةي وََخَ سَ غييَارَاتي أَر دييَ ةٍ . 23 وَسَرَّحَ ألَبييهي عَشَرَةَ َحَيريٍ َم َمَّلَة مين خَري َاتي ميص رَ، وَعَشَرَ أ ت نٍ
َم َمَّلَة غيَلَال وَخ ب ز ا وَزَاد ا ألَبييهي ألَج لي الطَّرييقي. 24 ُث َّسَرَّحَ الَ « : إيخ وَتَه فَان طَلَق وا، وَقَالَ َلَ مت َر جيز وا . »ِفي الطَّرييقي
25 . فَصَعيد وا مين ميص رَ إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ، إيَلَ ي َع ق وبَ أَبييهيم26 ي وس ف« :وَأَخ َبَ وه قَائيليْيَعَائيدٌ حَي ا ، وَه وَ يَس وس ك لَّ . »أَر ضي ميص رَ
فَذ هيلَ ق َل بَ ه وَلَ ي صَد يق ه م . 27 فلمَّا حَدَّث وه بيكََلَمي ي وس فَ، وَرأَىاحلَ افيَلَتي الَِّتي سَرَّحَ هَا ي وس ف ليتَح ميلَه . فَحَيَت ر وح ي َع ق وبَ أَبييهيم .
28 ف َقَالَيس رَائييل « : هَذَا كَثيريٌ! ي وس ف اب ِني عَائيدٌ حَي ا . أم شيي وَأَرَاه ق َب لَمَا أَم وت . »
تكوين (في البدء) 46
اإلصحَاح السَّاديس واألَر ب َع ونَ
1 ف َرَحَلَ يس رَائييل وَك لُّ مَا لَه وَ دَخَلَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ، وَذَبَحَ ذََبَئيحَ إليلهي أَبييهي إيس حَاقَ. 2ف َقَالَ إل وهييم ليس رَائييلَ ي َع ق وب ، « :ِفي ر ؤَى اللَّي لي
« :. ف َقَالَ»! ي َع ق وبهَا أََنَ . »3 أََنَ« :ف َقَالَاإلييل ، إيلَ ه أَبييكَ. الَ ت َت َهَيَّب الن ُّز ولَ إيَلَ ميص رَ، ألَّن ي أَضَع كَ كأ مَّةٍ جَزييلَةٍ ه نَاكَ. 4 أََنَ أَن زيل
مَعَكَ إيَلَ ميص رَ، وَأََنَ أ ص عيد كَ (مين هَا) أَي ض ا. وَسَي عَْي ي ي وس ف يَدَه ف َو قَ عَي ن َي كَ 316.»
5 ف َقَامَ ي َع ق وب مين بيئ ري سَب عٍ، وََحََّلَ أبناء يس رَائييلَ ي َع ق وبَ أََبَه م وَ صَغَارَه م وَنيسَاءَه م ِفي احلَافيَلَتي الَِّتي سَرَّحَ هَا فير عَو ن لَتَح ميلَه م.
6 وَأخَذ وا مَاشيي َت َه م وَأَم َلَكَه م الَِّتي ام تَلك وهَا ِفي أَر ضي كَن عَانَ، وَ دَخَلَ ي َع ق وب وَك لُّ زَر عي هي إيَلَ ميص رَ. 7 أبناؤ ه وَأبناء أَب نائهي مَعَه ، وَب َنَات ه
وَب َنَات أَب نائهي وَك لُّ زَر عي هي، دَخَلَ ِبييم مَعَه إيَلَ ميص رَ.
8 وَهذيهي أََس َاء أَب ناءييس رَائييلَ الَّذيينَ جَاء وا إيَلَ ميص رَ: ي َع ق وب وَأَب نَاؤ ه . رَأ وبَْي بيك ر ي َع ق وبَ. 9 وَأبناء رَأ وبَْي َ: خَن وك وَف َلُّو وَحَص ر ون
وَكَر ميي. 10 .وَأبناء ِشي ع ونَ: َيَ وئييل وََّيَميْي وَأ وهَد وََّيَكيْي وَص وحَر وَشَأ ول اب ن ال كَن عَانييَّةي11 .وَأبناء الَويي: جير ش ون وَق َهَات وَمَرَاريي
12 وَأبناءي َه ودَا : عيريٌ وَأ وَنَن وَشييلَة وَفَارَص وَزَارَح . وَأَمَّا عيريٌ وَأ وَنَن فَمَاَتَ ِفي أَر ضي كَن عَانَ. وَكَانَ اب نَا فَارَصَ: حَص ر ونَ وَحَام ولَ.
13 وَأبناء يَسَّاكَرَ: ت والَع وَف َوَّة وَي وب وَِشي ر ون . 14 . وَأبناء زَب ول ونَ: سَارَد وَإييل ون وََّيَحَل ئييل15 هؤ الَءي أبناء لَي ئَةَ الَّذيينَوَلَدَ َت م ليي َع ق وبَ ِفي
فَدَّانَ -أَرَامَ مَعَ ديينَةَ اب نَتيهي. ك لُّ ن ف وسي أَب نائهي وَب َنَاتيهي ثََلَثٌ وَثََلَث ونَ.
16 .وَأبناء جَادَ: صيف ي ون وَحَج يي وَش وّني وَأَص ب ون وَعيرييي وَأَر وديي وَأَر ئييليي17 وَأبناء أَشيريَ: َيي نَة وَييش وَة وَييش ويي وَبَرييعَة ، وَسَارَح هييَ
أ خ ت ه م . وَاب نَا بَرييعَةَ: حَابير وَمَل كييئييل . 18 هؤ الَءي أبناء زيل فَةَ الَِّتيأَع طَا هَا الََبَن ليلَي ئَةَ اب نَتيهي، ف َ وَلَدَ ت هؤ الَءي ليي َع ق وبَ، سيتَّ عَشَرَةَ ن َف س ا.
19 . ايب نَا رَاحييلَ ام رَأَةي ي َع ق وبَ: ي وس ف وَب َن يَاميْي20 وَو ليدَ ليي وس فَ ِفي أَر ضي ميص رَ: مَنَسَّى وَأَف رَاِيي ، اللَّذَانيوَلَدَ َت مَا لَه أَس نَات بين ت
ف وطيي فَارَعَ كَاهيني أ ونٍ. 21 . وَأبناء ب َن يَاميْيَ: َبَلَع وََبَكَر وَأَش بييل وَجيريَا وَن َع مَان وَإيَييي وَر وش وَم ف ييم وَح ف ييم وَأَر د22 هؤ الَءي أبناء رَاحييلَ
الَّذيينَ و ليد وا ليي َع ق وبَ. ك لُّ الن ُّف وسي أَر بَعَ عَشَرَةَ.
23 . وَاب ن دَانَ: ح وشييم24 . وَأبناء ن َف تَاِلي: َّيَحَص ئييل وَج وّني وَييص ر وَشيل ييم25 هؤ الَءي أبناء بيل هَةَ الَِّتيأَع طَا هَا الََبَن ليرَاحييلَ اب نَتيهي.
ف َ وَلَدَ ت هؤ الَءي ليي َع ق وبَ. ك لُّ النيف وسي سَب عٌ.
26 ك لُّ الن ُّف وسي ليي َع ق وبَ الَِّتي أَتَت إيَلَ ميص رَ، اْل َاريجَةي مين رَد في هي 317 ،م ن فَريديينَ عَن نيسَاءي أَب ناءي ي َع ق وبَ، ك لُّ الن ُّف وسي سيتٌّ وَسيتُّونَ
ن َف س ا. 27 .وَاب نَا ي وس فَ اللَّذَاني و ليدَا لَه ِفي ميص رَ ن َف سَانيك لُّ ن ف وسي ب َي تي ي َع ق وبَ الَِّتي دَخَلَ ت إيَلَ ميص رَ سَب ع ونَ.
28 فَسَرَّحَ (ي َع ق وب ) ي َه ودَا ق َب لَه إيَلَ ي وس فَ لي صَو يبَه لطَ رييقي ج شَانَ، ُث َّ وَصَل وا أَر ضي ج شَانَ. 29 فَصَرَّ (וַי אְס ֵ֤ר نفس حروف أسَ رَ )
ي وس ف مَر كَب َتَه وَصَعيدَ إيَلَ ج شَانَ مل قَاب َلَةي يس رَائييلَ أَبييهي. وَلَمَّا رآه سَقَطَ على ع ن قيهي وَ عَادَ فبَكَى عَلَى ع ن قيهي. 30 ف َقَالَيس رَائييل ليي وس فَ:
« هذه الدُّف عَة أَم وت ِفي آخيري مَا رَأَي ت وَج هَكَ أَنَّكَ عَائيدٌ .» حَي ا
316 .أي يغمض عيونك عند موتك
317 حرفيا יְר כֹֹ֔וּ֙ : من قاعدته أو فخذه أو صلبه.
تكوين (في البدء) 46
31 سأَص عَد« :ُث َّ قَالَ ي وس ف إليخ وَتيهي وَليب َي تي أَبييهيوَأ خ َبي في ر عَو نَ: إيخ وََتي وَب َي ت أَبي جَاء وا مين أَر ضي كَن عَانَ إيِلََّ. 32 وَالنَّاس ر عَاة غَنَمٍ،
وَ أ َنَس مَاشييَةي ، وَقَد جَاء وا بيغَنَميهيم وَب َقَريهيم وَك ل ي مَا َلَ م . 33 فَإيذَا دَعَاك م فير عَو نوَقَالَ لَك م : مَا صي نَاعَت ك م؟ 34 ق ول وا: عَبييد كَأ َنَس مَاشييَةي
م ن ذ شَبَابينَا إيَلَ اآلنَ، ُنَ ن وَآَبَؤ َنَ َجَييع ا. اع تيبَار ا ألَن َتَ ك ث وا ِفي أَر ضي ج شَانَ. ألَنَّ ك لَّ رَعييي غَنَمٍ فَح شَاءٌ . »ليل ميص ريي يْيَ
تكوين (في البدء) 47
اإلصحَاح السَّابع واألَر ب َع ونَ
1 فَدَخَلَ أَبي وَإيخ وََتي وَغَنَم ه م وَ « :ي وس ف وَأَخَبََ فير عَو نَ. »ب َقَر ه م وَك لُّ مَا َلَ م جَاء وا مين أَر ضي كَن عَانَ، وَه م ِفي أَر ضي ج شَانَ2 وَأَخَذَ
َخَ سَةَ أ َنَسٍ مين طَرَفي إيخ وَتيهي وَأَو دَعَه م أَمَامَ فير عَو نَ. 3 مَا« :ف َقَالَ فير عَو ن إليخ وَتيهيصي نَاعَت ك معَبييد كَ ر عَاة غَنَمٍ ُنَ ن « : ، فَأَجَاب وه»؟
. »وَآَبَؤ َنَ َجَييع ا4 « :وَأك مَل وادَخَل نَا لن هَاجيرَ إيَلَ األَر ضي، إيذ لَي سَ ليغَنَمي عَبييديكَ مَر ع ى، ألَنَّ اجل وعَ ثَقييلٌ ِفي أَر ضي كَن عَانَ. ن َر ج و أَ ن
َيَ ك ثَ . »عَبييد كَ ِفي أَر ضي ج شَانَ
5« : فَكَلَّمَ فير عَو ن ي وس فَ قَائيَلدَخَلَ أَب وكَ وَإيخ وَت كَ إيلَي كَ. 6 أَر ض ميص رَليوَج هيكَ . لييَم ك ثَ أََبَكَ وَإيخ وَتَكَ ِفي أَط يَبي األَر ضي،
لييَ م ك ث وا ِفي أَر ضي ج شَانَ. وَإين ك ن تَ ت َع ريف َثَ ة فيهيم حَي َل فَضَع ه م أ مَرَاء »عَلى مَاشييِتي
7 .ُث َّ أَد خَلَ ي وس ف ي َع ق وبَ أََبَه وَأَو ق َفَه أَمَامَ فير عَو نَ. وََبَرَكَ ي َع ق وب فير عَو نَ8 ف َقَالَ لَه »كَم ه وَ ع م ر كَ؟« : فير عَو ن9 ف َقَالَ ي َع ق وب
سَن َوَات « :ليفير عَو نَهيج رََتي ميئَةٌ وَثََلَث ونَ سَنَة . ضَئيلةٌ وسَي يئةٌ أََّيَّم سَن َوَاتي حَيَاَتي، وََلَ ت د ريك سَن َوَاتي حَيَاةي آَبَئيي ِفي هيج ريَتييم. »10 ُث َّ
َبَرَكَ ي َع ق وب فير عَو نَ وَخَرَجَ مين لَد ن ه.
11 فَأَم كَثَ ي وس ف أََبَه وَإيخ وَتَه وَ أَع طَاه م حييَازَةَ أَف ضَلي أَر ضي ميص رَ ِفي رَعَم سييسَ، كَمَا أَو صَى فير عَو ن . 12 وَتَكَفَّلَ ي وس ف ِبي بزي أََبَه
وَإيخ وَتَه وَك لَّ ب َي تي أَبييهي بصيغَاريهيم.
13 وَاْل ب ز لَي سَ ِفي ك ل ي األَر ضي، ألَنَّ اجل وعَ ثَقييلٌ جيدًّا. فَخَارَت أَر ض ميص رَ وَأَر ض كَن عَانَ مين اجل وعي. 14 فَأل ت َقَطَ ي وس ف ك لَّ ال فيضَّةي
ال مَو ج ودَةي ِفي أَر ضي ميص رَ وَِفي أَر ضي كَن عَانَ َبلذُّرَةي الَِّت اش تَ وها، وََحََلَهَا إيَلَ ب َي تي فير عَو نَ. 15 ف َلَمَّا َتََّت ال فيضَّة مين أَر ضيي ميص رَ وَكَن عَانَ
دَخَلَ ك لُّ « :ال ميص ريي يْيَ إيَلَ ي وس فَ قَائيليْيَهيب نَا خ ب ز ا، فَليمَاذَا ِنَ وت نَظيريَ كَ ؟ ف َقَد ن َفَدَت الفيضَّة . »16 « : ف َقَالَ ي وس فهيب وا مَ اشيَتي ك م،
فَأ ع طيي لَك م إين ن َفَ دَ . »ت فيضَّت ك م17 فَدَخَل وا ِبَ اشييَتي ه م إيَلَ ي وس فَ، فأع طَاه م ي وس ف خ ب ز ا َبيْل ي ولي وَ مَاشييَةي ال غَنَمي وَال ب َقَري وَاحل َميريي.
وأَن َلَه م خ ب ز ا تيل كَ السَّنَةَ بَدَلَ ك ل ي ماشيَتي هيم.
18 وَلَمَّاَتََّت الَ « : تيل كَ السَّنَة أَت َو ا إيلَي هي ِفي السَّنَةي ال ثَّانييَةي وَقَال وا لَهخنَ فيت (األمرَ) عَن سَي يديي؛ قَد َتََّت ال فيضَّة ، وَ مَاشييَةَ ِبََائيمينا
عين دَك، خنَ شَى َلَ ي َب قَ أَمَامَك سَي يديي إيالَّ جَي فَت نَا وَأَدَمَت نَا. 19 ليمَاذَا ِنَ وت ُنَ نوَأَدَمَت نَا أَمَامَ عَي ن َي كَ؟ اق ت َن نَا وَأَدَمَت َنَا َبيْل ب زي، ف َنَك ون ُنَ ن
وَأَدَمَت نَا عَبييد ا ليفير عَو نَ، وَأَع طي نَا زَر ع ا لينَح يَا وَالَ ِنَ وتَ وَالَ تَك ون أَدَمَت نَا قَاحيلَة . »
20فَاق تََنَ ي وس ف ك لَّ أَدَمَةي ميص رَ ليفير عَو نَ، إيذ َبَعَ ال ميص رييُّونَ ك لُّ رَج لٍ حَق لَه ، ألَنَّ اجل وعَ اش تَدَّ عَلَي هيم . فَصَارَتي األَر ض ليفير عَو نَ.
21 وَأَمَّا الشَّع بف َعََبََ ِبييم إيَلَ ال م د ني مين طَرَفي حيد ودي ميص رَ حََّتَّ طَريفَها. 22 إيالَّأَدَمَة ال كَهَنَةي وَحَس بي َلَ ي َق تَنيهَا، كَانَت حَقَّا ليل كَهَنَةي مين
قيبَلي فير عَو نَ، فَأَكَل وا حَقَّه م الَّ ذي ي أَع طَاه م فير عَو ن ، فلَم يَبييع وا أَدَمَت َ ه م.
23 قَدي« :ُث ًّ قَالَ ي وس ف ليلشَّع بياق ت َن َي ت ك م ال ي َو مَ وَ أَدَمَتَ كَم ليفير عَو نَ. هَا زَر عٌ لَك م ف َت َز رَع ونَ األَ دَمَةَ . 24 وَعين دَ احل َصييلَةي ت ع ط ونَ َخ سهَا
ليفير عَو نَ، وَاألَر ب َعَة أََخ َايسي تَك ون زَر ع ا ليل حَق لي، وَ أَك َل لَك م و ليصيغَاريك م . » وَليمَن ِف بيي وتيك م25 أَح ي َي ت َنَا. لَي ت َنَا نَيد نيع مَة ِفي عَي ِنَ« :ف َقَال وا
. »سَي يديي ف َنَك ونَ عَبييد ا ليفير عَو نَ26 ف َوَضَعَهَا ي وس ف حَقَّا عَلَى أَدَمَةي ميص رَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي: ليفير عَو نَ اْل م س . أَدَمَةي ال كَهَنَةي م ن فَريديينَ َلَ
تَصير ليفير عَو نَ.
تكوين (في البدء) 47
27 وَمَكَثَ يس رَائييل ِفي أَر ضي ج شَانَ ِفي ميص رَ، وَحَاز وا فييهَا وَأََث َر وا وَكَث ر وا جيدًّا. 28 . وَعَاشَ ي َع ق وب ِفي أَر ضي ميص رَ سَب عَ عَشَرَةَ سَنَة
حََّتَّ ب َلَغَ مينَ ال ع م ري ميئَة وَسَب عَة وَأَر بَعيْيَ عَاما . 29 وَلَمَّا ق َر بَ مَوتييس رَائييلَ « : دَعَا اب نَه ي وس فَ وَقَالَ لَهأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت
نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ . أَر ج و أن تَ ضَعَ يَدَكَ َتَ تَ رَد ِفي ، وَاص نَع مَعيي وَفَاء وَأَمَانَة : أَر ج وكَ . الَ تَد فيِن ي ِفي ميص رَ، 30 بَلاَ ض طَجع مَعَ آَبَئيي،
ف َتَح ميل ِني مين ميص رَ وَتَد فين ِني ِفي مَق َبَََتييم سَ « :. ف َقَالَ» أَص نَع . »كقَو ليكَ31 . فَأق سَمَ لَه . فَ»اق سيم ِلي« :ف َقَالَجَثَا يس رَائييل عَلَى رَأ سي
مَه دي هي.
تكوين (في البدء) 48
اإلصحَاح الثَّامين واألر ب َع ونَ
1 وَِفي اآلخيري « :قييلَ ليي وس فَشَكَا . فَأَخَذَ اب ن َي هي مَنَسَّى وَأَف رَاِييَ. »أَب وكَ2 فَأ خ َبيَ . ف َتَشَدَّدَ »اب ن كَ ي وس ف قَاديمٌ إيلَي كَ« : ي َع ق وب
يس رَائييل وَ مَكَثَ عَلَى مَه دي هي.
3 « :ُث قَالَ ي َع ق وب ليي وس فَإييل القَديير 318 .ظَهَرَ ِلي ِفي ل وزَ، ِفي أَر ضي كَن عَانَ، وََبَرَكَِني4 وَقَالَ ِلي: سأَج عَل كَ م ث مير ا وَأ كَث ير كَ،
وَأَج عَل كَ َج ه ور ا مينَ الشُّع وبي ، وَ أ ع طيي زَر عَ كَ ِفي آخيريكَ هذيهي األَر ضَ حييَازَة دَه رييَّة . 5 وَاآلنَ اب نَاكَ أَف رَاِيي وَمَنَسَّى اللَّذَانيوَلَد َتَ مَا ِفي
ميص رَ ق َب لَ ُمَييئيي. يَك وَنَني ِلي كَرَأ وبَْي َ وَِشي ع ونَ. 6 وَأَمَّامَوَالييد كَ ب َع دَُه َا ف َيَك ون ونَ لَكَ، وَمَنَا َل م ي د عَى عَلَى اس مي أَخَوَي هيم . 7 وَأََنَحيْيَ
دَخَل ت مين فَدَّانَ مَاتَت رَاحييل ِفي أَر ضي كَن عَانَ، بيعَو دَةي مَسيريَةي أَر ضٍ ليد خ ولي أَف رَاتَةَ وهييَ ب َي ت -حلَ مٍ، فَدَف َن ت هَا ه نَاكَ بيطَرييقي أَف رَاتَة. »
8 ف َلَمَّا رَأَىيس رَائييل اب ِنَ ي وس فَ قَالَ لَه . »مَن هذَاني؟« :9 اب نَايَ اللَّذَاني« : فَأجَابَه ي وس فأَع طَا ّني . ف َقَالَ: »إل وهييم ه نَاأَر ج وكَ. «
.»قَد يم ه مَا إيِلََّ أل َبَريكَه مَا10 وَكَانَت عَي نَايس رَائييلَ قَد ث َق لَتَا مينَ الشَّي خ وخَةي، الَ ي َ قَدير أَن ي َرَى، فَأَد َنَُه ا إيلَي هي ف َقَب َّلَه مَا وَعَان َق ه مَا. 11 وَقَالَ
يس رَائييل « :ليي وس فََلَ أ صَل ي ألَ رَى وَج هَكَ، وَهَا إل وهييم قَد أَرَاّني زَر عَ . »كَ أَي ض ا12 ُث َّ أَخ رَجَه مَا ي وس ف مين بَْي َ ر ك بَِتَ ي َع ق وبَ وَجَثَا
ِبيَن فيهي أَر ض ا.
13 وَأَد َنَ ي وس ف االث نَْي ي: أَف رَاِييَ بييَميينيهي إيَلَ يَسَاري يس رَائييلَ ، وَمَنَسَّى بييَسَاريهي إيَلَ َيَيْيي يس رَائييلَ . 14 فَسَرَّحَ يس رَائييل َيَيينَه بيفيه مٍ وَعَي َّن َهَا
عَلَى رَأ سي أَف رَاِييَ وَه وَ الصَّغيري ، وَيَسَارَه عَلَى رَأ سي مَنَسَّى، وكَانَ مَنَسَّى ال بيك رَ. 15« : وََبَرَكَ ي وس فَ قائَلاإل ل وهييم الَّذيي مَشَى لويج هيهي
أَب َوَايَ إيب رَاهَام وَإيس حَاق ، اإلل وهييم الَّذيي عَادَ فرَعَاّني حََّتَّ هذَا ال ي َو مي، 16 المَب ع وث الَّذيي ت َوَالَّّني مين ك ل ي س وءٍ ، ي بَاريك ال غ َلَمَ ْي ي. وَل ي د عَ
عَلَي هيمَا اَس يي وَاس م أَب َوَيَّ إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ، وَليي َتَضَاعَفَا بيكَث رَةٍ ب َوَس طي . »األَر ضي
17 ف َلَمَّا رَأَى ي وس ف أَنَّ أََبَهعَْيََّ يَدَه ال ي م َنَ عَلَى رَأ سي أَف رَاِييَ، سَاءَ ذليكَ ِفي عَي ن َي هي، فَمَسَكَ يَدَ أَبييهي ليي نَح ييهَا عَن رَأ سي أَف رَاِييَ إيَلَ
رَأ سي مَنَسَّى. 18 .»لَي سَ هكَذَا َّيَ أَبي، هذَا ه وَ ال بيك ر . ضَع َيَيينَكَ عَلَى رَأ سيهي« :وَقَالَ ألَبييهي19 فَأَبَ أَع ريف َّيَ اب ِني، أَع ريف . « :أَب وه وَقَالَ
ه وَ أَي ض ا يَك ون شَع ب ا وَ َيَ ز ل . وَلَ كين ، أَخَ و ه القَاصير َيَ ز ل عي ن ه ، وَ زَر عي . »ه يَك ون ميل ء األ مَمي20 بيكَ« : وََبَرَكَه مَا ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيَل
ي بَاريك يس رَائييل قَائيَل : يَضَع كَ . »إل وهييم كَأَف رَاِييَ وَكَمَنَسَّىف َوَضَعَ أَف رَاِييَ بي وَج هي مَنَسَّى.
21 وَقَالَيس رَائييل أََنَ سأَم وت ، وَلكينَّ إيل وهييم سَيَك ون مَعَك م وَ « :ليي وس فَي عييدَ ك م إيَلَ أَر ضي آَبَئيك م . 22 وَقَدأَع طَي ت كَ كَتيف ا319 وَاحيد ا
ف َو قَ إيخ وَتيكَ، أَخَذ ت ه مين يَدي األَم وريي ي . »بيسَي فيي وَق َو سيي
318 א ֹ֥ל ׁשַדִַ֛י (ايل شداي).
319 ׁשְכֶֹ֥ם مبعىن نصيب أو اسم أرض شكيم.
تكوين (في البدء) 49
اإلصحَاح التَّاسيع واألر ب َع ونَ
1« :وَدَعَا ي َع ق وب أَب نائهي وَقَالَان ضَمُّوا أل خ َبيَك م ِبيَا ي َل تقيك م ِف األَّي مي األَخيريَةي. 2َتََمَّع وا وَاَس َع وا َّيَ أَب ناء ي َع ق وبَ، وَاص غَو ا إيَلَ يس رَائييلَ
أَبييك م : 3 رَأ وبَْي ، أَن تَ بيك ريي، ق وََّتي وَبَدَاءَة فت وََّتي 320 ،فَضَل الَب وزي وَفَض ل العيز ي . 4 فَائيرٌ كَاملييَاهي ف َلَنت فَضَّلَ ، ألَنَّكَ صَعيد تَ عَلَى
مَض جَعي أَبييكَ. عَلَى ف َ رَشيي فاس ت َبَح تَه . 5 ِشي ع ون وَالَويي أَخَوَاني، س ي وف ه مَاأَم تيعَة ع ن فٍ . 6 الَ تَد خ ل ن َف سيي ِفي ُمَ ليسيهيمَا. الَ ي َتَّحيدثيقَلي -
ُمَ ديي ِبي م ه وريُهيَا. ِفي ان فيعَاَلي مَا اغ تَاالَ رَج َل ، وَِفي ريضَاءي ُهيَا عَقَرَا ث َو ر ا. 7 مَل ع ونٌ ان فيعَاَل مَا فَ ه و قَوييٌّ ، وَ ف َو رََت ما فَهيي قَاسيةٌ . أ حَص يص ه مَا
ِفي ي َع ق وبَ وَأ شَت يت ه مَا ِفي يس رَائييلَ . 8ي َه ودَا، ي َ ع تَيف لَكَ خ وَت كَ، يَد كَ عَلَى ق َفَا أَع دَائيكَ، َيَ ث و لَكَ أبناء أَبييكَ. 9ي َه ودَا جَر و أَسَدٍ،
صَعيد تَ مين فَرييسَةٍ َّيَ اب ِني، رَكَعَ وَرَبَضَ كَأَسَدٍ وَكَسَب عٍ . فمَن ي ثيري ه؟ 10 الَي َت َنَحَّى سيب طٌ مين ي َه ودَا وَالَ َم َق يقٌ مين بَْي ي قَدَمَي هي حََّتَّ يَد خ لَ
شييل وه 321 .وَلَه خ ض وع الش ع وبي11 أَسَرَ عيريَه َبيل كَر مَةي، وََبلشَّاريقي 322 اب نَ أََتَنيهي، غَسَلَ َبيْل َم ريليب سَه ، وَبيدَم ي العينَبي ِبََادَه (סּותִֹֽו ثوبه
املخطط). 12 عَي نَاهأَح لَك مينَ اْل َم ري، وَأَس نَان ه أَل بَ مينَ احلَلييبي . 13 زَب ول ون ، يَس ك ن عين دَمَر فَأي ال بَح ري، وَه وَ مَر فَأ السُّف ني، وَرَاديف َت ه عين دَ
صَي د ونَ. 14 يَسَّاكَر ، َحيَارٌجَسييمٌ رَابيضٌ بَْي َ الزَّرَائيبي . 15 رَأَىاملَقَرَّ طَي يب ا، وَاألَر ضَ نعيمَ ةَ ، فَمَدَّ كَتيفَه لييَشييلَ وَكَانَ للمَك سي عَب د ا.
16 دَان ي َق ضيي لشَع بي هي كَأَحَدي أَس بَاطي يس رَائييلَ . 17 يَك ون دَانخنََاش ا323 عَلَى الطَّرييقي، أ ف ع واَن324 عَلَى السَّبييلي،ي َل دَغ عَقيِبَي اْلَي لي
فيَس ق ط رَاكيب ه ِبي ؤَخ يريهي . 18 ْليََلَصيكَت َوَق َّع ت َّيَ ي َه ويه.
19 جَاد ، يَغزوهغ زَاةٌ ، فيَغز و عَقيب َه م. 20 وَأَشيري خ ب ز ه َسَيْيٌ ي ع طَ ى مين غَادَاتٍ مَلَكييَّةٍ. 21 ن َف تَاِلي، غَزَالَةٌسَر يَيََةٌ (سريعة أو طليقة )
ي ع طيي أَق وَاال َجَييلَة . 22 ي وس ف ،ابنٌ م ثميرٌ - م ثميرٌ ف َو قَ عَْي ي (مياه). خَطَت ب َنَات ه عَلىَ السَّوري . 23 فَأك ث َرَ ب ع ولٌ 325 سيهَامَه م ِبََرَارَة ،
وَشَتَم وه. 24 فَمَكَثَت ق َو س ه َثَبيتَة ، وَ طفَرَت سَوَاعيد يَدَي هي. بيَدَي رَب ي ي َع ق وبَ 326 ، مينَ الرَّاعييحيجَارَة يس رَائييلَ 327 ،25 مينإييلي أَبييكَ
الَّذيي ي عيين كَ، َبل قَدييري الَّذيي ي بَاريك كَ بَبََكَاتي السَمَاوَاتي مين ف َو ق ، وَب َرَكَاتي ال غَم ري الرَابيضي مين َتَ تي ، وب َرَكَاتي الثَّد يَْي ي وَالرَّحيمي.
26 ب َرَكَات أَبييكَ ال ِتيَتَََبََّت ف َو قَ ب َرَكَاتي مَن حَبيل وا حََّتَّ َّت ومي اآلَكَامي الدَّه رييَّةي، تَك ون عَلَى رَأ سي ي وس فَ، وَعَلَى هَامَةي نَذييري إيخ وَتيهي.
27 ب َن يَاميْي ذيئ بٌ ي َف تَيس ، َيَ ك لطَرييدَه ِفي الصَّبَاحي، وََي َص يص سَل بَه ِفي ال غ ر وبي . »
28 هؤ الَءي ه م أَس بَاطيس رَائييلَ االث نَا عَشَرَ. وَهذَا مَا كَلَّمَه م بيهي أَب وه م وََبَرَكَه م . َبََرَكَ ك لَّ رَج لٍ كَبََكَتيهي. 29سأ« : ُث َّ أَو صَاه م قَائيَلن ضَمُّ
إيَلَ شَع ِبي . ايد فين وّني عين دَ آَبَئيي ِفي مَغَارَةي حَق لي عيف ر ونَ احل يث يي ي. 30 املَغَارَة الَِّتي ِفي حَق لي ال مَك فييلَةي، أَمَامَ ِمَ رَا ِفي أَر ضي كَن عَانَ، الَِّتي اق ت َنَاهَا
إيب رَاهَام مَعَ احل َق لي مين عيف ر ونَ احل يث يي ي حييَازَةَ قََب ٍ. 31 ه نَاكَ دَف َن واإيب رَاهَامَ وَسَارَةَ ام رَأَتَه . ودَف َن وا إيس حَاقَ وَريف قَةَ ام رَأَتَه ، وَه نَاكَ دَف َن ت
لَي ئَةَ. 32 واق تََنَ . »احل َق لي وَال مَغَارَةي الَِّتي فييهي كَانَ مين أَب ناءي حيثَّ33وَلَمَّا أَن َي ي َع ق وب ب َع دَ وَصييَّتيهي ألَ ب نائهي ، ضَمَّ قَدَمَي هي إيَلَ مَه دي هي، وَ ت َوَّفَّ
وَان ضَمَّ إيَلَ شَع بيهي .
320 אֹון وتعين القدرة اجلنسية أو الذكورية أو الفحولة.
321 ׁשִיֹלה أو ׁשִילֹֹ֔וּ֙ وقد تعين م نْ ل ه األ مْر ، هو رمز للمسيا أو املسيح املنتظر.
322 לַש ר קָֹ֖הּ֙ عنقود عنب أمحر.
323 נָחָָׁ֣ש ( خناش) وهي نفس الكلمة يف تكوين 3 :1 .
324 ׁשְפִיפ ֹ֖ן (شفيفون)، وتعين ث له قرون horned viper .
325 حرفيا בַעֲל ֹ֥י ( بعلي): وتعين أصحاب أو أسياد.
326 .عزيز يعقوب املقصود به يهوه
327 .الراعي صخر إسرائيل املقصود به يهوه
تكوينּ֙(فيּ֙البدء)ּ֙50
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح اْل َم س ونَ
1 فَسَقَطَ ي وس ف عَلَى وَج هي أَبييهي وَبَكَى وَق َب َّلَه . 2 ُث َّأَو صَى ي وس ف عَبييدَه الشَّافيْيَ (األطباء ) أَن َي َن يط وا أََبَه . فَحَنَّطَ الشَّاف ونَ
يس رَائييلَ . 3 وَقَد مَألَ وا لَه أَر بَعيْيَ ي َو ما ، وَهييَ األََّيَّم ال مَط ل وبَة ليمَل ءي التَّح نييطي. وَبَكَى ال ميص رييُّونَ عَلَي هي سَب عيْيَ ي َو ما . 4 وَب َع دَمَا مَضَت أََّيَّم
« : ب كَائيهي كَلَّمَ ي وس ف ب َي تَ فير عَو نَ قَائيَلأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي ع ي ونيك م ، أَر ج و أَن َ ت َ تَ كَلَّم وا ِفي آَذَاني فير عَو نَ قَائيليْيَ:
5 جَعَلَِني أَبي أ ق سيم قَائيَل : سأَم وت ، فتَد فين ِني ِفي قََب ييَ الَّذيي ث َقَب ت ه ِليي ِفي أَر ضي كَن عَانَ، فأَر ج و أَن أَص عَدَ ألَد فينَ أَبي وَ أَر جيع . »6 ف َقَالَ
. » اص عَد وَاد فين أََبَكَ كَمَا أَق سَم تَ لَه« : فير عَو ن
7 فَصَعيدَ ي وس ف لييَد فينَ أََبَه ، وَصَعيدَ مَعَهك لُّ عَبييدي فير عَو نَ، ش ي وخ ب َي تيهي وَ ك لُّ ش ي وخي أَر ضي ميص رَ، 8 وَك لُّ ب َي تي ي وس فَ وَإيخ وَت ه وَب َي ت
أَبييهي، وت َرَك وا صيغَارَه م وَغَنَمَه م وَب َقَرَه م وَحَس ب ِفي أَر ضي ج شَانَ. 9 وَصَعيدَ مَعَهمَرَاكَبٌ وَف ر سَانٌ، فَكَانَ م عَس كَر ا ثَقييَل جيدًّا. 10 فَدَخَل وا
إيَلَ ب َي دَري أَطَدَ عََب ي األ ر د ن ي، وَنَدَب وا ه نَاك نَد َب جَزييَل وَثَقييَل جيدًّا وَصَنَعَ (ي وس ف ) ألَبييهي ن وَاح ا سَب عَةي أََّيَّمٍ. 11 ف َلَمَّا رَأَى ال كَن عَانييُّونَ
املَاكيث ونَ ِفي األَر ضي الن ُّوَاحَ هذَ « :ِفي ب َي دَري أَطَدَ قَال واأ ن وَاحٌ ثَقييلٌ »آبَلَ ميص رَاِييَ« . ليذليكَ د عييَ اَس ه»ليل ميص ريي يْيَ328 . الَّذييعََب َ األ ر د ن ي .
12 : وَن َفَّذَ أَب نَاء ي َع ق وبَ وَصييَّةَ أَبييهيم13 فَحَمَل وه إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ وَدَف َن وه ِفي مَغَارَةي حَق لي ال مَك فييلَةي، الَِّتي اق ت َنَاهَا إيب رَاهَام مَعَ احل َق لي
حييَازَةَ قََب ٍ مين عيف ر ونَ احل يث ييي أَمَامَ ِمَ رَا.
14 ُث َّرَجَعَ ي وس ف ِفي آخيري مَا دَفَنَ أََبَه إيَلَ ميص رَ ه وَ وَإيخ وَت ه وَ ك لُّ الَّذيينَ صَعيد وا مَعَه لي قََب ي أَبييهي. 15 وَلَمَّا رَأَى إيخ وَة ي وس فَ أَنَّ أََبَه م
لَعَلَّ ي وس فَ « :قَد مَاتَ، قَال وايَش تيم نَا وَ ي ر جيع لَنَا ر ج وع ا ك لَّ اإلسَاءَةي الَّ ِتي جَازَي نَاه ِبَي ا. »16 أَو صَى أَب وكَ ق َب لَ« :فَأَوَصَو ا ي وس فَ قَائيليْيَ
مَو تيهي: 17 :هكَذَا ت َق ول ونَ ليي وس فَأَر ج و أَن ت َ تَحَمَّلَ عيص يَانَ إيخ وَتي كَ وَخَطَأه م ، ف َقَد جَاز وكَ ِبسَاءَةٍ . فَ أَر ج وكَ . َتََمَّل عيص يَانَ عَبييدي إيلهي
. ف َبَكَى ي وس ف حيْيَ كَلَّم وه . »أَبييكَ18 ُثًّ جاءَ إيخ وَت ه وَسَقَط وا . »ُنَ ن عَبييد كَ« :أَمَامَه وَقَال وا19 الَ« : ف َقَالَ َلَ م ي وس فَتََاب وا . هَل أََنَ
َتَ ت إل وهييم؟ 20 أَن ت محَسي ب ت م ِلي إسَاءَة ، وإل وهييم حَسي بَ ه طَي يبَة ، ليي ح يَ شَع ب ا كَثيري ا كَمَا ال ي َو مَ. 21 فََلََتََاب وا . أََنَ أَتكَفَّل بيك م . »وَصيغَارَك م
فَ واسَاه م وَطَيَّبَ ق ل وِبَ م .
22 وَمَكَثَ ي وس ف ِفي ميص رَ ه وَ وَب َي ت أَبييهي، وَعَاشَ ي وس ف ميئَة وَعَشَرَ سينيْيَ. 23 وَرَأَى ي وس ف أَب نَاءَ اجل ييلي الثَّاليثي ألَف رَاِييَ. وو ليدَ
أَب نَاء مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى عَلَى ر ك بَِتَ ي وس فَ. 24 سأَم وت ، وَلكينَّ إيل وهييم« :ُث َّ قَالَ ي وس ف إليخ وَتيهيي َف تَقيد ك م اف تيقَاد ا وَي ص عيد ك م مين هذيهي
األَر ضي إيَلَ األَر ضي الَِّتي أق سَمَ ِبيَا إلي ب رَاهَامَ . »وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ25 وَطَلَبَ ي وس ف قَسَم ا مين أَب ناءييس رَائييلَ إل وهييم « : قَائيَلي َف تَقيد ك م
اف تيقَاد ا . »ف َت ص عيد ونَ عيظَاميي مين ه نَا26 ُث َّ مَاتَ ي وس ف وَه وَ اب ن ميئَةٍوَعَشَري سينيْيَ، فَحَنَّط وه وَوَضَع وه ِفي َتَب وتٍ ِبيص رَ.
328 אָב ל מִצְרַיִםּ֙ وتعين ساحة أو حقل املصريني.
خ ּ֙روجּ֙1
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه 2- اَْل ر وج
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَهذيهي أََس َاء أَب نَاءييس رَائييلَ الَّذيينَ جَاء وا إيَلَ ميص رَ مَعَ ي َع ق وبَ؛ ك لُّ رَج لٍ وَب َي ت ه : 2 رَأ وبَْي وَِشي ع ون وَالَويي وَي َه ودَا 3 وَيَسَّاكَر وَزَب ول ون
وَب َن يَاميْي 4 . وَدَان وَن َف تَاِلي وَجَاد وَأَشيري5 وَكَانَت ك لُّ الن ف وسي مين رَد في 329 ي َع ق وبَ سَب عيْيَ330 .ن َف س ا. وَي وس ف كَانَ ِفي ميص رَ6 فَمَاتَ
ي وس ف وَك لُّ إيخ وَتيهي وَك لُّ ذليكَ اجل ييلي. 7 وَأَمَّا أَب نَاءيس رَائييلَ فَأََث َر وا وَعَجُّوا وَكَث َر وا وَت َعَاظَم وا جيدًّا- جيدًّا، وَام تَألَتي األَر ض مين ه م .
8 ُث َّ قَامَ مَليكٌجَدييدٌ عَلَى ميص رَ َلَ يَك ن ي َع ريف ي وس فَ. 9 هَا شَع ب أَب نَاءي« :ف َقَالَ ليشَع بيهييس رَائييلَ أَك ث َر وَأَع ظَم مينَّا. 10هيبُّوا لين َتَحَكَّم
فييهي ليئََلَّ يَك ث رَ ، فَإيذَا ال ت َقَي َنَا حَر َب ي ضَاف أَي ض ا إيَلَ م ب غيضيي نا وََي َاريب نا صَاعيد ا . »مينَ األَر ضي11 ف َوَضَع وا عَلَي هيم أ مَرَاءَ م ك وسٍ لي خ ضيع وه م
بيشَي َلََتي م، ف َب َن َو ا مَديينَِتَ فييث ومَ 331 ، وَرَعَم سييسَ332 .ِمََازيَن ليفير عَو نَ12 وَلكين ك لَّماأَخ ضَع وه م كَث َر وا و ان فَرَط وا. ف َت َقَوَّضَ (ال ميص رييُّونَ)
مين أَب نَاءي يس رَائييلَ . 13 وَاس ت َع بَدَوه مبيفَر كٍ ، 14 وَمَرَّر وا حَيَاَتَ م بيع ب ودييَّةٍقَاسييَةٍ ِفي احلَمَأي وَ(الطوبي) الل يب ي وَِفي ك ل ي اس تيع بَادٍ ِفي احل َق لي. ك لُّ
استعباديهيم كَانَ بيفَر كٍ .
15 وَقَالَ مَليك ميص رَ لوَالَّدََتي ال عيَب َانييَّاتي؛ اس م إيح دَاُه َا شيف رَة وَاس م األ خ رَى ف وعَة ، 16 حيينَمَا ت وَل يدَاني ال عيَب َانييَّاتي، رَاقيبَاه نَّ« : قائَل
ف َو قَ كَرَاسيي ي ال ويالدَةي، إين كَانَ اب ن ا فَأَمييتَاه . »، وَإين كَانَ بين ت ا ف َتَح يَا17 وَلكينَّالوَالَّدَتَْي ي هَاب َتَا اإلي ل وهييم وََلَ تَ ص ن َعَ ا كَمَا أَو صَاُه ا مَليك
ميص رَ، بَلي اس تَح ي َتَا األَو الَدَ. 18 ليمَاذَا« :فَدَعَاُه ا مَليك ميص رَ وَسأَل مَاصَن َع ت مَا »هذَا وَاس تَح ي َي ت مَا األَو الَدَ؟19 فَأجَاب َتَاالوَالَّدََتَني فير عَو نَ:
الن يسَاء ال عيَب َانييَّات غري ال ميص ريَّيَّتي، ف َه نَّ قَويَّيَّتٌ يَليد نَ « ق َب لَمَا تَد خ ل َل نَّ الوَالَّدَة . »20 فَأَطَابَ إيل وهييم إيَلَ الوَالَّدَتَْي ي ، وَ كَث رَ الشَّع ب
وَت َعَاظَم وا جيدًّ ا. 21 وَإيذهَابَ ت الوَالَّدََتَني اإلي ل وهييم فجَعَلَ َلَ مَا ب ي وَت . 22 فَأَو صَى ك لُّ اب نٍ ي ولَد تَط رَح ونَه ِفي « :فير عَو ن ك لَّ شَع بيهيالب حَري ية ،
. »وك لُّ بين تٍ تَس تَح ي وَنََا
329 حرفيا יֶֶָּֽֽרְֶך : من مقعدته أو صلبه أو فخذه.
330 .مخسة وسبعون نفس ا يف الرتمجة السبعينية وخمطوطات قمران
331 פִת ֹ֖ם مدينة العدل
332 רַעַמְס ָֽסּ֙ ابن رع (إله الشمس)
خ ּ֙روجּ֙2
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَمَشَى رَج لٌ مين ب َي تي الَويي وَأَخَذَ بين ت ا لَلَويي، 2 فَحَبيلَت ال مَر أَة وَوَلَدَ ت اب ن ا. وَلَمَّا رَأَت ه طَي يب ا، حَجَب َت ه ثََلَثَةَ أَش ه رٍ. 3 وَلَمَّا َلَت َق دير
أَن ت َع ودَ فتَح ج بَ ه ، أَخَذَت لَه ف ل ك ا 333 مينَ ال َبَ ديي يوَ َحَّ رَت ه ِبي م رٍ وَ زي ف تٍ ، وَوَضَعَت املَو ل ودَ فييهي، وَوَضَعَت ه بَْي َ الب وصي عَلَى شَفَّةي الب حَري ية.
4 وَلَب َثَت أ خ ت ه مين بَعييدٍ ليتََى مَا َيَ د ث لَه .
5 ف َن َزَلَتي اب نَة فير عَو نَ إيَلَالب حَري ية لَتَ حَض (ذَاَتََا)، وَكَانَت جَاريي َتَاهَا يتَمَشَّْيَ عَلَى ضَفَّةي الب حَري ية. ف َرَأَتي الف ل كَ ِفي طَي ي الب وصي ،
فَسَرَّحَ ت جَاريي َت َهَا وَأَخَذَت ه . 6 وَلَمَّا ف َتَحَت ه رَأَتيالغ َلَمَ ي َب كيي. فَتََأَّفَت عليه هذَا مين « : وَقَالَتأَب نَاءي . »ال عيَب َانيي يْيَ7 ف َقَالَت أ خ ت ه الب نَةي
هَل « :فير عَو نَأم شيي وَأَد ع و لَكي ام رَأَة م ر ضيعَة مينَ ال عيَب َانييَّاتي ليت ضيعَ لَكي املَو ل ودَ »؟8 . فَ»اذ هَِبي« :ف َقَالَت َلََا اب نَة فير عَو نَمَشَت
الفَتَاة 334 وَدَعَت أ مَّاملَو ل ودي . 9 خ ذيي هذَا« :ف َقَالَت َلََا اب نَة فير عَو نَاملَو ل ودَ وَأَر ضيعييهي ِلي وَأََنَ أ ع طيي . فَأَخَذَتي ال مَر أَة »كي أ ج رَتَكياملَو ل ودَ
وَأَر ضَعَت ه . 10 وَلَمَّاجَز لَ املَو ل ود أَد خَلَت ه الب نَةي فير عَو نَ فَكَانَ َلََا اب ن ا، وَدَعَت « اَس َهم وشيه »335 إيّن ي« : وَقَالَتنَشَل ت ه .»مينَ ال مييَاهي
11 وَحَدَثَ ِفي تيل كَ األََّيَّمي لَمَّاجَز لَ م وشيه أَنَّه خَرَجَ ليريََى إيخ وَتيهي بيشَي َلََتي م، ف َرَأَى رَج َل ميص ريَّيًّ يَض ريب عيَب َانييًّا مين إيخ وَتيهي، 12 فت َوَجَّهَ
ه نَا وَه نَاكَ ، وَإيذ َلَ ي َرَ رَج َل ، ضَرَبَ ال ميص رييَّ وَطَمَرَه ِفي الرَّم لي. 13 ُث َّ خَرَجَ ِفي ال ي َو مي الثَّاّني وَإيذَا رَج َلَني عيَب َانييَّاني ي َت َعَارَكَ اني، ف َقَالَ
للم ج ريمي »ليمَاذَا تَض ريب صَاحيبَكَ؟« :14 مَن« : فَأَجَابَهوَضَعَ كَ أَميري ا وَ م دَب ير ا عَلَي نَا؟ أَت رييد اغ تييَاِلي كَمَا اغ ت َل تَ . ف َ »ال ميص رييَّ؟ت َهَيَّبَ
م وشيه قَائ َل « : يَقيين ا قَد ع ريفَ الكََلَمَ . »15 فَسَميعَ فير عَو ن هذَا األَم رَ، وَطَلَبَ أَني َغ تَالَ م وشيه. ف َهَرَبَ م وشيه مين وَج هي فير عَو نَ وَ مَكَثَ
ِفي أَر ضي ميد َّيَنَ، وَ مَكَثَ عين دَ بيئ رٍ.
16 وَكَانَ ليكَاهيني ميد َّيَنَ سَب ع ب َنَاتٍ، فَأَق ب َل نَ وَتَدَلَّْي َ وَمَأل نَ األَج رَانَ لييَس قيْيَ غَنَمَ أَبييهينَّ. 17 فجاءَ الرُّعَاة وَشَي َّع وه نَّ. ف َهَبَّ م وشيه
لي خَل يصَه نَّ وَسَقَى غَنَمَه نَّ. 18 ف َلَمَّا دَخَل نَ إيَلَ رَع وئييلَ336 مَا َبَل ك نَّ« :أَبييهينَّ سَأََلَ نَّأَس رَع ت َّ »بيديخ وليك نَّ ال ي َو مَ؟19« : فَأَجَب نَهرَج لٌ
ميص رييٌّ أَن َقَذَ َنَ مين أَي ديي الرُّعَاةي، فَدََلَّ دَل و ا . »لَنَا وَسَقَى ال غَنَمَ أَي ض ا20 ف َقَالَ لَه وَأَي نَ ه وَ؟ ليمَاذَا ت َرَك ت َّ الرَّج لَ؟ اد ع ونَه لييَأ ك لَ « : ب َنَاتَه
. »طَعَام ا21 وَالَذَ م وشيه ليَ م ك ثَ مَعَ الرَّج لي، فَ أَع طَى صَفُّورَةَ 337 اب ن َتَه ملوشيه . 22 ف َوَلَدَ ت اب ن ا وَدَعَ ا اَس َه »جَر ش ومَ«338 ك ن ت« :، وقَالَ
م هَاجير ا ِفي أَر ضٍ أَج نَبييَّةٍ . »
23 وَكَانَ ِفي هَذيه األَ َّيَّ مي كَثيريَةٍ أَن مَاتَ مَليكَ ميص رَ. أَنَّ أَب نَاء يس رَائييلَ مينَ ال ع ب ودييَّةي وَ زَعَقَو ا ، فَصَعيدَ ت است َغَاث َت ه م إيَلَ اإلي ل وهييم مين
ال ع ب ودييَّةي. 24 فَسَميعَ إيل وهييمت َن َهُّدَه م ، وَتَذَكَّرَ إيل وهييم عَه دَ ه مَعَ إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ. 25 وَرَأَيَ إيل وهييم أَب نَاءييس رَائييلَ وَعَرَف َه م
إيل وهييم.
333 ת ָ֣בַת فلك (نفس الكلمة املستعملة يف فلك نوح)، وميكن ترمجتها "سلة".
334 עַלְמָה: الفتاة تعين الشابة الصغرية الت مل تتزوج بعد (راجع تكوين 24 :43 ؛ خروج 2 :8 ؛ مزمور 68 :25 ؛ أمثال30 :19 ؛ أغنية األغاين1 :3 ،6 :8 ؛ي ش عْي اه و 7 :17 .)
335 מֹשֶֶׁ֔ה و م عْن اه م ن ْت ش لٌ أو ابْن امل اءِ
336 רְעוא ל اسم عربي و م عْن اه صديق اإلله وهو االسم اآلخر ليثرون (االسم املدايين) יִתְרֹו ومعناه فضل.
337 צִפֹרָָּ֥ה و م عْن اه "طائر صغري"
338 ג רְּשֹֹׁ֑ם و م عْن اه "م ه اجِر"
خ ּ֙روجּ֙3
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَأَمَّام وشيه فَكَانَ ي َر عَى غَنَمَ َحَييهي ي َث ر ونَ 339 كَاهيني ميد َّيَنَ،فَسَاقَ ال غَنَمَ ِفي آخيري ال َبَ ييَّةي وَ دَخَلَ إيَلَ ح ورييبَ جَبَلي اإلي ل وهييم. 2 فَظَهَرَ
لَه مَب ع وث -ي َه ويه بيلَهييبي َنَرٍ مين طَي ي ع لَّي قَةٍ 340 . ف َرَأَىَ وَإيذَا ال ع لَّي قَة َتَ تَيق َبيلنَّاري، وَال ع لَّي قَة َلَ ت َ تَ آكل . 3 ف َقَالَم وشيه « : أَر ج و أَنأُن و
ألَرَى هذَا املَر أَى اجلَزييلَ . ». ليمَاذَا الَ َتَ تَيق ال ع لَّي قَة ؟4 ف َلَمَّا رَأَى ي َه ويه أَنَّهُنََا ليريَى، دَعَاه إيل وهييم مين طَي ي « : ال ع لَّي قَةي قائَلم وشيه ،
م وشيه « :. ف َقَالَ»! هَا أََنَ. »5 .الَ ت َق تَيب إيَلَ ه نَا« :ف َقَالَان تَشيل ن َع ليَكَ مين قَدَمَي كَ، ألَنَّ املَكَانَ الذ يي تَقيف ف َو قَه أَدَمَةٌ . »م قَدَّسَةٌ
6 أََنَ إيله أَبييكَ، إيله« :ُث َّ قَالَإيب رَاهَامَ . »وَإيله إيس حَاقَ وَإيله ي َع ق وبَفَسَتَ م وشيه وَج هَه ألَنَّه هَابَ أَن ي َتَطَلَّعَ إيَلَ اإلي ل وهييم. 7 ف َقَالَ له
قَد رَأَي ت « :ي َه ويهم عَاَنَةَ شَع ِبي الَّذيي ِفي ميص رَ وََسَيع ت صَر خَ ت َه م مين َنَخيسييه م. و عَريف ت كَآبَتيه م، 8 ف َن َزَل تأل ن قيذَ ه م مين أَي ديي
ال ميص ريي يْيَ، وَأ ص عيدَه م مين تيل كَ األَر ضي إيَلَ أَر ضٍ طَي يبَةٍ وَرَح بَةٍ ، إيَلَ أَر ضٍ تَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، إيَلَ مَكَاني ال كَن عَانيي ي ْيَ وَاحل يث يي ي ْيَ وَاألَم وريي ي ْيَ
وَال فيريزَّي ي ْيَ وَاحل يو يي ي ْيَ وَال ي َب وسيي ي ْيَ . 9 اآلنَ قَد وَصَلَ إيِلََّصَر خَ ة أَب نَاءي يس رَائييلَ ، وَرَأَي ت الضَّغ طَ ال ذيي ضَغَطَه م ال ميص رييُّونَ، 10 ف َهَل مَّ اآلنَ
أ سَر يح كَ إيَلَ فير عَو نَ، ف َت خ ريج شَع ِبي أَب نَاءي يس رَائييلَ .»مين ميص رَ
11 ف َقَالَم وشيه ي لإلمَن أََنَ أل « :ل وهييمم شييَ إيَلَ فير عَو نَ، وَأل خ ريجَ أَب نَاءي يس رَائييلَ »مين ميص رَ؟12 إيّن ي أَك ون مَعَكَ، وَهذيهي« : فَأجَابَه
عََلَمَةٌ لَكَ أَّن ي سَرَّحَ ت كَ : حيينَمَا َّت ريج الشَّع بَ مين ميص رَ، ست َع ب د ونَ اإلي . »ل وهييم عَلَى هذَا اجل َبَلي13 ف َقَالَم وشيه ي لإلإذا ذهَب ت « :ل وهييم
إيَلَ أَب نَاءي يس رَائييلَ وَق ل ت َلَ م : إيله آَبَئيك م سَر يح ِني إيلَي ك م . فَإيذَا قَال وا ِلي »: مَا اَس ه ؟ فَبمَاذَا أ جييب َه م؟14 ف َقَالَ إيل وهييم ليم وشيه أَه يَهي « :
» آشير أَه يَه341 هكَذَا ت َق ول أليَب نَاءي« :. وَأضَافَيس رَائييلَ : أَه يَه سَر يح ِني . » لَك م
15 ُث َّ عَادَ ف قَالَ إيل وهييم أَي ض ا لي م وشيههكَذَا ت َق ول أليَب نَاءي « : يس رَائييلَ: ي َه وَه 342 إيله آَبَئيك م ، إيلهإيب رَاهَامَ وَإيله إيس حَاقَ وَإيله ي َع ق وبَ
سَر يح ِني إيلَي ك م . هذَا اَس يي دَه ريَّيَّ وَهذَا ذيك ريي مين جييلٍ جلييلٍ. 16 ام شي وَض م ش ي وخَ يس رَائييلَ وَق ل َلَ م : ي َه ويه إيله آَبَئيك م ، إيله إيب رَاهَامَ
وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ ت َرَاءَى ِلي قَائيَل : إيّن ي أف تَقيد ك م اف تيقَاد ا لَ مَا ص نيعَ لَك م ِفي ميص رَ. 17 ف َق رَّر ت أن أ ص عيدَك م مينم عَاَنَةي ميص رَ إيَلَ أَر ضي
ال كَن عَانيي ي ْيَ وَاحل يث يي ي ْيَ وَاألَم وريي ي ْي وَال فيريز يي ي ْيَ وَاحل يو يي ي ْي وَال ي َب وسيي ْي، إيَلَ أَر ضٍ تَسييل حَلييب ا وَعَسََل .
18 فيسَميع ونَ« ليصَو تيكَ، فتَد خ ل أَن تَ وَش ي وخ أَب نَاءي يس رَائييلَ إيَلَ مَليكي ميص رَ وَت َق ول ونَ لَه : ي َه ويه إيله ال عيَب َانيي يْيَ الَقَاَنَ ، ن َر ج و أَن تَ دَع نا
ن سَافير ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ ِفي ال َبَ ييَّةي وَنَذ بَح لي َه ويه إيَلينَا.
19 وَلكيِن يأَع ريف أَنَّ مَليكَ ميص رَ لن ي ع طييَك م مَش ي ا إالَّ بييَدٍ شَدييدَةٍ ، 20 فَأ سَر يح يَديي وَأَض ريب ميص رَ بيك ل ي م ع جيزَاَتي الَِّتي أَص ن َع هَا
بيوَس طيهَا. وَِفي آخيري ذليكَ ي سَر يح ك م. 21 وَأ ع طيي نيع مَة َليذَا الشَّع بي ِفي عيي وني ال ميص ريي يْيَ. فَحيينَمَا َتَ ض ونَ لن َتَ ض وا خَاوييْيَ . 22 بَلتَس أَل
ك لُّ ام رَأَةٍ مين جَارََتيَا وَمين امل هَاجيرَةي لب َي تيهَا أَم تيعَةَ فيضَّةٍ و أَم تيعَةَ ذَهَبٍ وَأَر دييَةٍ ، ف َتَضَع وَنََا عَلَى أَب نَاءيك م وَب َنَاتيك م . ف َت َ ن قيذ وَنَا . »مينَ ال ميص ريي يْيَ
339 יִתְרֹו يثرون (االسم املدايين) ومعناه فضل وامسه اآلخر رعوئيل רְעוא ל (االسم العربي) و م عْن اه صديق اإلله.
340 הַסְנֶָּׁ֑הּ֙ شجرة صغرية مليئة ابألشواك.
341 אֶָֽהְיֶֹ֖ה אֲׁשֶָ֣ר אֶָֽהְיֶָּׁ֑הּ֙ ومعناها "أكون الذي أكون".
342 יְהוִָ֞ה أربعة حروف تعين الكائن الذي يكون أو الكائن د ائِم ا.
خ ּ֙روجּ֙4
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح الرَّابع
1 فَأَجَابَم وشيه وَإن َل ي صَد يق وّنَ وََل يَس مَع وا « :وَقَالَليصَو َتي . »، وَقَال وا: َلَ يَظ هَر لَكَ ي َه ويه2 »مَا هذيهي الَِّتي بييَديكَ؟« :ف َقَالَ لَه ي َه ويه
. »عَص ا« :فَأَجَابَ3 . فَطَرَحَهَا إيَلَ األَر ضي فَصَارَ»اط رَح هَا إيَلَ األَر ضي« :ف َقَالَخنََاش ا، ف َفَرَّ مين ه م وشيه. 4 فقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : سَر يح
يَدَكَ وَح ز . » ذَي لَهفَسَرَّحَ يَدَه وَشَدَّه ، فَصَارَ عَص ا ِفي يَديهي. 5 ليي صَد يق وا أَنَّ ي َه ويه إيله آَبَئيهيم ، إيله« إيب رَاهَامَ وَإيله إيس حَاقَ وَإيله ي َع ق وبَ،
. »قَد ظَهَرَ لَكَ
6 ُث َّعَادَ ف « :قَالَ لَه ي َه ويهأَر ج و أَن ت د خيلَ يَدَكَ ِفي حيض نيكي . فَأَد خَلَ يَدَه ِفي » حيض نيهي ُث َّ أَخ رَجَهَا، وَإيذَا يَد ه ب َر صَاءٌ 343 .كالث َّل جي7 ُث َّ
« : قَالَ لَهأَر جيع يَدَكَ إيَلَ حيض نيكي . » فَأَر جَعَيَدَه إيَلَ حيض نيهي ُث َّ أَخ رَجَهَا مين حيض نيهي ، فرَجَعَ ت كلَح ميهي . 8 فَإيذَا َلَ ي صَد يق وكَ وََلَ يَس مَع وا«
ليصَو تيالعََلَمَةي األ وَلَ، سَي صَد يق ونَ بيصَو تي العََلَمَةي األَخيريَةي. 9 وَإيذَا َلَ ي صَد يق وا هَاتَْي يالعََلَمَتَْي ي ، وََلَ يَس مَع وا ليصَو تي كَ، أَنَّكَ َتَ خ ذ مين
مييَاهي الب حَري ية وَتَس فيك هَا عَلَى ال يَابيسَةي ، ف َتَصيري ال مييَاه الَّ ِتي َتَ خ ذ ه ا مينَ الب حَري ية دَم ا عَلَى ال يَابيسَةي . »
10 ف َقَالَم وشيه اَس يع سَي يديي، أََنَ لَس ت رَج لَ كََلَمٍ « :لي َه ويه، أَي ض ا مين سيابيقيهي ق َب َل ، وَأَي ض ا م ن ذ كَلَّم تَ عَب دَكَ، أََنَ ثَقييل ال فَم ي وَ ثَقييل
. »الل يسَاني11 مَن« :ف َقَالَ لَه ي َه ويهوَضَعَ آلدَمَ فَم ا؟ أَو مَن يَضَع أَصَمًّا أَو أَخ رَس ا أَو فَقيح ا أَو أَع وَر ا؟ أَلَس ت أََنَ ي َه ويه؟ 12 فَام شي اآلنَ
وَأََنَ سأَك ون مَعَ فَميكَ وَأ صَو يب كَ ِبَ . » ا ت َتَكَلَّم13 سَي يديي، أر ج وكَ« :ف َقَالَ. سَر يح بييَدي كَ مَن ت سَر يح ه 344 .»14 فَاح تَدَمَان فيعَال 345 ي َه ويه
عَلَى م وشيه أَلَي سَ هَار ون الَلَّوييُّ أَخَاكَ؟ أََنَ « :وَقَالَأَع ريف أَنَّه ي َتَكَلَّم بفَصَاحَةٍ 346 ، وَه وَ خَاريجٌمل قَاب َلَتيكَ . وحْيَ ي َرَاكَ يَ س عَد بي قَل بي هي 347 ،
15 ف َت كَل يم ه وَتَضَع ال كَليمَاتي ِفي فَميهي، وَأََنَ أَك ون مَعَ فَميكَ وَمَعَ فَميهي،وَأ صَو يب ك مَا فيي مَا تَص ن َعَاني. 16 ه وَ ي كَل يم الشَّع بَ عَن كَ. فيَك ون
لَكَ فَم ا، وَأَن تَ تَك ون إيل وهييم ا348 . لَه17 وَخ ذ بييَديكَ هَذيهي ال عَصَا ليتَص نَعَ ِبيَاالعََلَمَات . »
18 فَمَشَى وَ رَجَعَ م وشيه « : إيَلَ ي َث ر ونَ َحَييهي وَقَالَ لَهأَر ج و أَن أم شييَ و أَر جيعَ إيَلَ إيخ وََتي ِفي ميص رَ ألَرَى هَل ه م عَائيد ونَ . »أَح يَاءٌ
« : فأجابَه ي َث ر ونام شي .»بيسََلَمٍ
19 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « :ِفي ميد َّيَنَار جَع إيَلَ ميص رَ، ألَنَّ ك لُّ النَّاسي . »الَّذيينَ كَان وا يَط ل ب ونَ ن َف سَكَ قَد مَاتَوا20 فَأَخَذَم وشيه ام رَأَتَه
وَأَب نَاءَه وَأَر كَب َه م عَلَى احل َميريي وَ رَجَعَ إيَلَ أَر ضي ميص رَ. وَأَخَذَ م وشيه عَصَا اإلي ل وهييم ِفي يَديهي.
21 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه : عين دَمَا « ت َر جيع إيَلَ ميص رَ، ان ظ ر ك لَّ اآلَّيَتي الَِّتي وَضَع تَها ِفي يَديكَ وَاص ن َع هَا أَمَامَ فير عَو نَ. وَلكيِن ي أ شَد يد ق َل بَ ه
حَّتَّ الَ ي سَر يحَ الشَّع بَ. 22 :ق ل ليفير عَو نَ هكَذَا ي َق ول ي َه ويهيس رَائييل اب ِني ال بيك ر . 23 :أقول لَكَسَر يح اب ِني ليي َع ب دَّني، فَلو أَب َي تَ أَن
ت سَر يحَه . هَا أََنَ اَغ تَال . »اب نَكَ ال بيك رَ
343 מְצ רַֹ֥עַת تعين تغري يف اللون، وهو ما يطلق عليه برص اصطالح ا عند شعوب الشرق األدىن قدمي ا ولكنه قد ال يعين مرض أو حىت يعين الربص ابملفهو م العلمي احلديث اليوم.
344 .أي لرتسل آخر غريي
345 אַֹ֙ף حرفيا تعين أنف، واصطالح ا تعين الغضب.
346 يف األصل العربي דַב ֹ֥ר יְדַב ֹ֖ר يتكلم كالم ا، فالتكرار للكلمة يعين الفصاحة يف الكالم.
347 בְלִבָֹֽו بقلبه أو بعقله أو بداخله، هذه املعاين تتبادل يف اللغة العربية القدمية.
348 ל ָֽאֹלהִָֽים إلوهيم هنا تعين كائن أعلى مكانة روحية، أي تكون روح ا له.
خ ּ֙روجּ֙4
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه 24 وَب َي نَمَاه وَ ِفي الطَّرييقي ِفي املَبييتي صَادَفَه ي َه ويه وَطَلَبَ مَو تَه . 25 فَأَخَذَت صَفُّورَةظي رًّا349 وَقَطَعَتغ ر لَةَ اب نيهَا وَأَصَابَت ِبيَا
قَدَمَي هي 350 أَن تَ« : . وَقَالَتخَت دَماءٍ . »ِلي26فأَر خَاه . حيينَئيذٍ قَالَت : خَت « دَماءٍ . »لل خيتَاني
27 وَقَالَ ي َه ويه « :َليَار ونَام شي إيَلَ ال َبَ ييَّةي مل قَاب َلَةي م وشيه. فَ » مَشَى وَصَادَفَه ِفي جَبَلي اإلي ل وهييم وَق َب َّلَه . 28 فَأَخ َبََم وشيه هَار ونَ بيك ل ي
كََلَمي ي َه ويه الَّذيي سَرَّحَه ، وَبيك ل ي العََلَمَاتي الَِّتي أَو صَاه ِبيَا. 29 ُث َّمَشَى م وشيه وَهَار ون وَ ضَمَّا ك لَّ ش ي وخي أَب نَاءي يس رَائييلَ . 30 فَحَدَّث َه م
هَار ون بيك ل ي ال كََلَمي الَّذيي كَلَّمَ ي َه ويه م وشيه بيهي، وَصَنَعَ العََلَمَاتي أَمَامَ ع ي وني الشَّع بي. 31 فَصَدَّقَ الشَّع ب . وَلَمَّا َسَيع وا أَنَّ ي َه ويه اف ت َقَدَ
أَ ب نَاءَ يس رَائييلَ وَأَنَّه رَأَي م عَاَنََتَم، اُن َن َو ا وَ جَث وا.
349 צ ִ֗ר حجر صلب يستعمل كسكني.
350 املقصود هبا قدمي موشى أو أعضاءه التناسلية، كعالمة على اخلتان. ألن موشى مل يكن قد خنت أبناءه الذكور حبسب ا مليثاق مع أبراهام .
خ ּ֙روجּ֙5
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَِفياآل خيري دَخَلَ م وشيه هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله « :وَهَار ون وَقَاالَ ليفير عَو نَيس رَائييلَ : سَر يح شَع ِبي ليَح تَفيلَ . »ِلي ِفي ال َبَ ييَّةي2 ف َقَالَ
مَن ي َه ويه حََّتَّ أََس َعَ « : فير عَو نليصَو تي هي فَأ سَر يح يس رَائييلَ ؟ الَ أَع ريف ي َه ويه هَذَا351 ، وَلنأ سَر يحَ يس رَائييلَ . »3 إيله ال عيَب َانيي يْيَ قَدي« :ف َقَاالَ
ال ت َقَاَنَ ، ف ن َر ج و أَن ِنَ شييَ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ِفي ال َبَ ييَّةي وَنَذ بَح لي َه ويه إيَلينَا، ليئََلَّ ي َع تَيضَنَا َبيلوَبءي 352 .»أَو َبيلسَّي في4 :ف َقَالَ َلَ مَا مَليك ميص رَ
ليمَاذَا َّيَ « م وشيه وَهَار ون َتَ س رَاني الشَّع بَ عَ ن صينَاعَتيه؟ ام ش وا إيَلَ شَي َلَتيك م . »5 هَا اآلنَ شَع ب األَر ضي كَثيريٌ وَأَن ت مَا« : ُثَّ قَالَ فير عَو ن
ت ريَيَاَنييم مين شَي َلَتيك م. »
6 فَأَو صَى فير عَو ن ِفي ذليكَ ال ي َو مي َنَخيسيي الشَّع بي وَم وَظَّفييهي قَائيَل : 7 الَ« ت ضييف وا أَن ت ع ط وا الشَّع بَ تيب ن ا ليت لَب يَ الل يب ي كَ سَابيقي هي ق َب َل .
لي يَم ش وا ه م وَي َق شًّ وا َلم تيب ن ا. 8 وَتَضَع وا عَلَي هيم قييمَةَ الط وبي الل يب ي الَّذيي كَان وا يَص ن َع ونَه كَ سَابيقي هي ق َب َل . فَلَ َتَ ذيف وا مين ه ، ه م م تَاخ ونَ ،
ليذليكَ يَ ص ر خ ونَ قَائيليْيَ: ِنَ شيي وَنَذ بَح إليَلينَا. 9 ث َق يل وا الع ب ودييَّةَ عَلَىالنَّاسي حََّتَّ يَص ن َع وا ِبيَ ا وَالَ ي َعَايين وا كَليمَاتي الضََلَلي . »10 فَخَرَجَ
َنَخيس و الشَّع بي وَم وَظَّفييهي هكَذَا ي َق ول فير عَو ن : لَن « :وَكَلَّم وا الشَّع بَ، قَائيليْيَأ ع طيي ك م تيب نا . 11 ام ش وا وَخ ذ وا لك م تيب ن ا حَي ث ما َتَيد وه.
ولن َي ذَفَ . » شَي ءٌ مين عيب ودييَّتك م
12 ف َتَشَتَّتَ الشَّع ب ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ ليي َ ق شُّ وا قَشًّا بَدَلَ الت يب ي. 13 وَاس ت َع جَلَه مالنَّاخيس ونَ « :قَائيليْيَاَن وا صَنَائيعَك م، إين تَاجَ ك ل ي ي َو مٍ
. » بيي َو ميهي، كَمَا كَانَ حيينَمَا ت َوَاف َرَ الت يب14 وَضَرَبََنَخيس و فير عَو نَ امل وَظَّفيْيَ الَّذيينَ وَضَع وه م عَلَى أَب نَاءي يس رَائييلَ ليمَاذَا َلَ « : ، قَائيليْيَ َلَ م
ت ن ه وا حَقَّ ك م مين الل يب ي كَ سَابيقي هي ق َب َل ، كَمَا سَابيق ا كَذَا الي َو م ؟ » .15 فَدَخَلَ م وَظَّف و أَب نَاءي يس رَائييلَ وَ صَرَخ ليمَاذَا « :وا إيَلَ فير عَو نَتَص نَع
هكَذَا بيعَبييديكَ؟ 16 اَلت يب الَي ع طَى . »ليعَبييديكَ، ُث َّ ي َق ول ونَ لَنَا اص ن َع وا الط وبَ الل يب ! ُثَّ ي ض رَب عَبييد كَ، واْلَطَأ عَلَى شَع بيكَ17 :فأجاِب م
أَن ت م « م تَاخ ونَ، م تَاخ ونَ ! ليذليكَ ت َق ول ونَ: لنَ م شييَ وَنَذ بَحَ لي َه ويه. 18 فَاآلنَام ش وا الس تيع بَاديك م. وَلن ي ع طَ لَك م تيب ٌ، وَ(ذَات ) ميق دَاري
الطوبي الل يب ي ت ع ط ونَه . »
19 ف َرَأَىم وَظَّف و أَب نَاءي يس رَائييلَ أَنَّم ِفي بَلييَّةٍ إيذ قييلَ َلَ م الَ َتَ ذيف وا مين إين تَاجي ط وبيك م الل يب ي ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهي. 20 وَاع تََض وا م وشيه وَهَار ونَ
م ن تَصيبيْيَ مل قَاب َلَتيهم عين دَ خ روجيهيم مين عيندي فير عَو نَ. 21 ي َه ويه ي َرَاك مَا« :ف َقَال وا َلَ مَاوَي دَب ير ، ألَنَّك مَا أَن ت َن ت مَا رَائيحَت َنَا353 ِفي عَي ِنَ فير عَو نَ
وعَبييديهي، و أَع طَيت ماه م سَي ف ا ِفي أَي دييهيم لي َغ تَال وَنَ . »
22 ف َرَجَعَ م وشيه َّيَ سَي يد ، ليمَاذَا « :إيَلَ ي َه ويه وَقَالَأَسَأ ُت إيَلَ هذَا الشَّع بي؟ ليمَاذَا سَرَّح تَِني إيلَي هي ؟ 23 فَم ن ذ دَخَل ت إيَلَ فير عَو نَ ألَتَكَلَّمَ
َبيَس يكَ، قَد أَسَ أ تَ َلذَا الشَّع بي. ف لَم ت ن قيذ شَع بَكَ إن قَاذ ا. »
351 حرفيا אֶת־ יְהוָֹ֔ה ال ي هْوِه، كعالمة على التحقري.
352 בַדֶֹ֖בֶר: دِبِر وتعين وابء، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب الوابء.
353 حرفيا הִבְאַׁשְתֶָ֣ם אֶת־ ר יח ִ֗נו مبعىن أفسدمتا مسعتنا.
خ ּ֙روجּ֙6
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح السَّاديس
1 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه لتََى اآلنَ مَا سَ « : أَص نَع بيفير عَو نَ. بييَدٍ شَدييدَةٍ - شَدييدَةٍ ي سَر يح ه م ويَ شَي يع . »ه م مين أَر ضيهي2 ُث َّ قَالَ كَليمَة-
إي ل وهييم مل وشيهأََنَ ي َه ويه. « :3 وَأََنَ تراءَيت إليب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ كإيييلٍ قديرٍ 354 . وَ » ي َه وَه« َبَس ييأ َلَ أ ع رَف 355 َلَ م؟ 4 فَأيض ا أَقَم ت
عَه ديي مَعَه م ِبَن أ ع طييه م أَر ضَ كَن عَانَ الَِّتي هَاجَر وا إلَي هَا. 5 وَأََنَ قَد َسَيع تت َن َهُّدَ أَب نَاءي يس رَائييلَ امل س ت َع بَديينَ ليميص رَ، وَتَذَكَّر ت عَه دي ي.
6 ليذليكَ ق ل أليَب نَاءييس رَائييلَ : أََنَ ي َه ويه. سأ خ ريج ك م مين َتَ تي شَي َلَتي ميص رَ وأَ ن قيذ ك م مين ع ب ودييَّتيهيم وَأَت َوَالَّك م بيذيرَاعٍ مَدييدَةٍ وَبي تَدَابيريٍ
جَزييلَةٍ ، 7 وَأََّتَّيذ ك م ِلي شَع ب ا، وَأَك ون لَك م إيَل ا. ف َت َع ريف ونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه إيَل ك م الَّذيي َي ريج ك م مين َتَ تي شَي َلَتي ميص رَ. 8 وَأ د خيل ك م إيَلَ
األَر ضي الَِّتي َحََل ت َهَا بيَديي أل ع طييهَا إلي ب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ. أل ع طييهَا لَك م ميريَاَث . ». أََنَ ي َه ويه9 فَكَلَّمَم وشيه أَب نَاءي يس رَائييلَ هكَذَا،
وَلكين هم َلَ يَس مَع وا لي م وشيه مين قي صَري رَو حيهيم ، وَع ب ودييَّتهيم ال قَاسييَةي.
10 ف َقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 11 ا د خ ل ليفير عَو نَ مَليكي ميص رَ وق ل أَن« ي سَر يحَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . »مين أَر ضيهي12 ف َتَكَلَّمَم وشيه أَمَامَ ي َه ويه
َلَ يَس مَع أَب نَاء « : قَائيَليس رَائييلَ ِلي، فَكَي فَ يَس مَع ِني فير عَو ن وَأََنَ أَغ رَل الشَ فَّ »تَْي ي؟13 فَأوصَى كَليمَة ي َه ويهم وشيه وَهَار ونَ، ِبيص وصي
أَب نَاءي يس رَائييلَ وِبيص وصي إيخ رَاجي فير عَو نَ مَليكي ميص رَ ألَب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضيه.
14 وهؤ الَءي ر ؤَسَاء ب ي وتي آَبَئيهيم : أَب نَاء رَأ وبَْي َ بيك رييس رَائييلَ : خَن وك وَف َلُّو وَحَص ر ون وَكَر ميي. هذيهي عَائيَلَت رَأ وبَْي َ. 15 :وَأَب نَاء ِشي ع ونَ
َيَ وئييل وََّيَميْي وَأ وهَد وََّيَكيْي وَص وحَر وَشَأ ول اب ن ال كَن عَانييَّةي. هذيهي عَائيَلَت ِشي ع ونَ. 16 وَهذيهي أََس َاء أَب نَاءي الَوييِبَ وَالييديهيم : جير ش ون
وَق َهَات وَمَرَاريي. وَكَانَت سين وات حَيَاةي الَويي ميئَة وَسَب ع ا وَثََلَثيْيَ سَنَة . 17 ايب نَا جير ش ونَ: ليب ِني وَِشي عييب عَائيَلََتيي مَا. 18 وَأَب نَاء ق َهَاتَ: عَم رَام
وَييص هَار وَحََب ون وَع ز ييئييل . وَكَانَت سين وات حَيَاةي ق َهَاتَ ميئَة وَثََلََث وَثََلَثيْيَ سَنَة . 19 وَاب نَا مَرَاريي: َمَ ليي وَم وشيي. هذيهيعَائيَلَت الَلَّويي يْيَ
ِبَ وَالييديهيم . 20 وَأَخَذَ عَم رَام ي وكَابَدَ356 عَمَّتَهام رَأَة لَه . ف َ وَلَدَ ت لَه هَار ونَ وَ م وشيه. وَكَانَت سين وات حَيَاةي عَم رَامَ ميئَة وَسَب ع ا وَثََلَثيْيَ سَنَة .
21 .وَأَب نَاء ييص هَارَ: ق ورَح وََنَفَج وَذيك ريي22 .وَأَب نَاء ع ز ييئييلَ: مييشَائييل وَأَل صَافَان وَسيت يي23 وَأَخَذَ هَار ون أَلييشَابَعَ بين تَ عَم يينَادَابَ أ خ تَ
خنَ ش ونَ 357 ام رَأَةلَه ، ف َ وَلَدَ ت لَه َنَدَابَ وَأَبييه وَ وَأَليعَازَارَ وَإييثَامَارَ. 24 وَأَب نَاء ق ورَحَ: أَس يري وَأَل قَانَة وَأَبييَأَسَاف . هذيهيعَائيَلَت ال ق ورَحيي ي.
25 وَأَليعَازَار ب ن هَار ونَ أَخَذَلَه مين ب َنَاتي ف وطييئييلَ ام رَأَة ، ف َ وَلَدَ ت لَه فيينَحَاسَ. هؤ الَءي ه م ر ؤَسَاء آَبَءي الَلَّويي يْيَ بعَائيَلََتيي م .
26 هَار ون وَم وشيه ُه َا أَخ ريجَا أَب نَاءي « :اللَّذَاني قَالَ ي َه ويه َلَ مَايس رَائييلَ »مين أَر ضي ميص رَِبََج نَاديهيم . 27 م وشيه وَهَار ون ُه َا اللَّذَاني كَلَّمَا
فير عَو نَ مَليكَ ميص رَ لي خ ريجَ أَب نَاءي يس رَائييلَ مين ميص رَ.
28 وَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه ي َو م ا ملوشيه ِفي أَر ضي ميص رَ 29 أََنَ ي َه ويه. كَل يم فير عَو نَ مَليكَ ميص رَ بيك ل ي مَا أََنَ أ كَل يم كَ« : وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه لَه
. »بيهي30 ف َقَالم وشيه أََنَ « :لوَج هي ي َه ويهأَغ رَل الشَ فَّ تَْي ي . ». فَكَي فَ يَس مَع ِلي فير عَو ن ؟
354 א ָ֣ל ׁשַדָָּׁ֑י (إيل شاداي) وتعين اإلله القدير.
355 נֹודַֹ֖עְתִי من األصل יָדַע ( يدع) أي يعرف معرفة شخصية أو محيمية، وأحياان تطلق على العالقة اجلنسية بني الرجل واملرأة. واملقصود هنا أهنم مل يعرفوا معىن امسه على املستوى الشخصي. فكان موشى أول من
عرف معىن امسه (راجع خروج 3 .)
356 יֹוכֶ֤בֶד وتعين يهوه اجملد أو جمد يهوه.
357 נַחְׁשֹֹ֖ון اسم من نفس أصل كلمة נָחָׁש ( تكوين 3 :1 .)، ويعين ساحر أو عرّاف
خ ּ֙روجּ֙7
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح السَّابع
1 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ليتََ! أََنَ جَعَل ت كَ إيل وهييم ا 358 .ليفير عَو نَ. وَهَار ون أَخ وكَ يَك ون نَبييَّكَ2 أَن تَ ت َتَكَلَّم بيك ل ي مَاأ وصيي كَ، وَهَار ون
أَخ وكَ ي كَل يم فير عَو نَ ليي سَر يحَ أَب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضيهي. 3 وَأَنَ أ قَس ييق َل بَ فير عَو نَ وَأ كَث ير آَّيََتي وَ عََلَمَاَتي ِفي أَر ضي ميص رَ. 4 وَلن يَس مَع
فير عَو ن لَك مَا حََّتَّ أَج عَلَ يَديي عَلَى ميص رَ، فَأ خ ريجَ أَج نَاديي ، شَع ِبي أَب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ بي تَدَابيريٍ جَزييلَةٍ . 5 ف َي َع ريف ال ميص رييُّونَ
أَّن ي أََنَ ي َه ويه حيينَمَا أَم دُّ يَديي عَلَى ميص رَ وَأ خ ريج أَب نَاءي يس رَائييلَ مين طَي ي ه م . »6 فَصَنَعَ م وشيه وَهَار ون َتََاما كَمَا أَو صَاُه َا ي َه ويه. 7 وَكَانَ
م وشيه اب نَ َثََانيْيَ سَنَة ، وَهَار ون اب نَ ثََلَثٍ وََثََانيْيَ سَنَة حيْيَ كَلَّمَا فير عَو نَ.
8 وقالَ ي َه ويهم وشيه وَهَار ونَ: 9 إيذَا كَلَّمَك مَا فير عَو ن : هيبَاّني« آيَة، ت َق ول َليَار ونَ: خ ذ عَصَاكَ وَاط رَح هَا أَمَامَ فير عَو نَ ف َتَصيريَ تَنيين ا 359 .»
10 فَدَخَلَم وشيه وَهَار ون إيَلَ فير عَو نَ وَ صَن َعَ ا هكَذَا كَمَا أَو صَى ي َه ويه. طَرَحَ هَار ون عَصَاه أَمَامَ فير عَو نَ وَأَمَامَ عَبييديهي فَصَارَت تَنيين ا.
11 فَدَعَا فير عَو ن احل كَمَاءَوَامل شَع ويذيينَ ، فَصَنَعَ سَحَرَة ميص رَ كَذليكَ بيسَف عيهيم أَي ض ا. 12 .طَرَحَ ك لُّ وَاحيدٍ عَصَاه فَصَارَتي ال عيصييُّ ت َنَانيْيَ
وَلكينَّ عَصَا هَار ونَ اب ت َلَعَت عيصيي َّه م . 13 لَكينَّق َل ب فير عَو نَ تَشَدَّدَ ف َلَم يَس مَع َلَ مَا، كَكَليمَةي ي َه ويه.
14 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ق َل ب فير عَو نَ ثَقييل 360 . قَدأَبَ أَن ي سَر يحَ شَع ِبي. 15 ام شي إيَلَ فير عَو نَ ِفي الصَّبَاحي. وهوَ خاريج إَل املياهي،
وان تَصيب مل قَاب َلَتيه عَلَى شَفَّةي الب حَري ية. وَخ ذ بييَديكَ ال عَصَا الَِّتي ان قَلَبَت خنََاش ا361 .16 وَت َق ول لَه : ي َه ويه إيله ال عيَب َانيي يْيَسَرَّحَِني إيلَي كَ قَائيَل :
سَر يح شَع ِبي ليي َع ب د وّني ِفي ال َبَ ييَّةي. وَهَا أَن تَ حََّتَّ اآلنَ َلَ تَس مَع . 17 هكَذَا ي َق ول ي َه ويه: ِبيذَا ت َع ريف أَّن ي أََنَ ي َه ويه: هَا أََنَ أَض ريب َبيل عَصَا
الَِّتي ِفي يَديي عَلَى ال مييَاهي ِفي الب حَري ية ف َت َن قَليب دَم ا. 18 ف َيَم وت السَّمَك الَّذيي فييه وَت َ ن تي الب حَري يةَ . ف َيَض جَر ال ميص رييُّونَ أَن يَش رَب وا ميياه
مينَ الب حَري ية . »
19 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه ق ل َليَار ونَ: خ ذ عَصَاكَ « : وَميد يَدَكَ عَلَى مييَاهي ال ميص ريي يْيَ، عَلَى أََن َاريهيم وَِب َري َاَتييم، وَ م سَت ن َقَعياَتيم، وَعَلَى ك ل ي
م ر َتََى مييَاهيهيم ليتَصيريَ دَم ا. ف َيَك ونَ دَمٌ ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ إَمَّا ِف األشَجَاري أو األَح جَاري . »20 فَصَنَعَ م وشيه وَهَار ون كَمَا أَو صَى ي َه ويه.
رَفَعَ (هَار ون ) ال عَصَا وَضَرَبَ ال مييَاهَ ِفي الب حَري ية أَمَامَ عَي ِنَ فير عَو نَ وَأَمَامَ ع ي وني عَبييديهي، فَ ان قَلَبَت ك لُّ ال مييَاهي ِفي الب حَري ية دَم ا. 21 وَمَاتَ
السَّمَك الَّذيي ِفي الب حَري ية وَأَن ت َنَ ت الب حَري ي ةَ ، ف َلَم ي َق دير ال ميص رييُّونَ أَن يَش رَب وا مييَاه مينَ الب حَري ية. وَكَانَ الدَّم ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ. 22 وَصَنَعَ
سَحَرَة ميص رَ كَذليكَ بيل ث ميهيم . ف َتَشَدَّدَ ق َل ب فير عَو نَ ف َلَم يَس مَع َلَ مَا، كَكَليمَةي ي َه ويه.
23 ُث َّت َوَجَّهَ فير عَو ن وَدَخَلَ ب َي تي هي وََلَ ي عَْي ي ق َل بَ ه أَي ض ا ِبذَا. 24 وَحَفَرَ ك لُّ ال ميص ريي يْيَ حَو لَالب حَري ية لييَش رَب وا ميياه ، ألََنَّ م َلَ ي َ قَدير وا أَن
يَش رَب وا مين مييَاهي الب حَري ية. 25 وَام تَألَت سَب عَة أََّيَّمٍ ِفي آخيري مَا ضَرَبَ ي َه ويه الب حَري يةَ .
358 אֹלהִָֽים إلوهيم هنا تعين كائن أعلى مكانة روحية، أي تكون روح ا له.
359 לְתַנִָֽין تنني، مبعىن ثعبان ضخم.
360 כָב ֹ֖ד ثقيل أو كبري.
361 נָחָֹׁ֖ש ( خناش) وهي نفس الكلمة املستعملة يف تكوين 3 :1 .
خ ּ֙روجּ֙8
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح الثَّامين
1 ُث َّ قَالَ ي َه ويه لي م وشيهاد خ ل إيَلَ فير عَو نَ وَق ل لَه : هكَذَا ي َق ول ي َه ويه: « : سَر يحشَع ِبي ليي َع ب د وّني. 2 وَإينأَب َي تَ أَن ت سَر يحَه م ف َهَا أََنَ
أَج تَاح ك لَّ ح د ودي كَ َبيلضَّفَاديعي. 3 ف َت َ ع جُّ الب حَري ية ضَفَاديع ا. ف َتَص عَد وَتَد خ ل إيَلَ ب َي تيكَ وَ ِمَ دَعي مَض جَعيكَ وعلى مَه دي كَ وَإيَلَ ب ي وتي عَبييديكَ
وَعَلَى شَع بيكَ وَإيَلَ أفرانيكَ ومَعاجنيكَ. 4.» عَلَي كَ وَعَلَى شَع بيكَ وَعَبييديكَ تَص عَد الضَّفَاديع
5 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه ق ل َليَار ونَ: « : ميد يَدَكَ بيعَصَاكَ عَلَى األََن َاري والب حَري َاتي وامل سَت ن َقَعياتي . »، وَأَص عيدي الضَّفَاديعَ عَلَى أَر ضي ميص رَ
6 فَمَدَّ هَار ون يَدَه عَلَى مييَاهي ميص رَ، فَصَعيدَتي الضَّفَاديع وَكَسَت أَر ضَ ميص رَ. 7 وَصَنَعَ كَذليكَ السَّحَرَة بيل ث ميهيم وَأَص عَد وا الضَّفَاديعَ عَلَى
أَر ضي ميص رَ.
8 فَدَعَا فير عَو نم وشيه « :وَهَار ونَ وَقَالَتَشَفَّعَا لي َه ويه لي ي نَح ييَ الضَّفَاديعَ عَِن ي وَعَن شَع ِبي فَ أ سَر يحَ . »الشَّع بَ لييَذ ِبَ وا لي َه ويه9 ف َقَالَ
م وشيه « :ليفير عَو نَأَف خَر أن أَتَشَفَّعَ ألَج ليكَ وَألَج لي عَبييديكَ وَشَع بيكَ ليت َن قَطيعَ الضَّفَاديعي عَن كَ وَعَن ب ي وتيكَ. ف ت َب قَى ِفي الب حَري ية وَحَس بي . »
10 كَكَليمَتيكَ. ليت َع ريفَ أَنَّه لَ« :. فَأجَابَه»غَد ا« :ف َقَالَي سَ كَ ي َه ويه إيَلينَا. 11 ست َت َنَحَّىَ الضَّفَاديع عَن كَ وَعَن ب ي وتيكَ وَعَبييديكَ وَشَع بيكَ،
ست َب قَى ِفي الب حَري ية فَحَس بٍ » .
12 ُث َّ خَرَجَم وشيه وَهَار ون مين عندي فير عَو نَ، وَ صَرَخَ م وشيه إيَلَ ي َه ويه مين أَج لي الضَّفَاديعي الَِّتي وَضَعَها ضيد فير عَو نَ، 13 فَصَنَعَ ي َه ويه
كَكَليمَةي م وشيه. فَمَاتَتي الضَّفَاديع مينَ ال ب ي وتي والد يَّيَري وَاحل ق ولي. 14 وَضََبَ وهَا أََح َاء – أََح َاء كَثيريَة حََّتَّ أَن ت َنَتي األَر ض . 15 ف َلَمَّا رَأَى
فير عَو ن أنَّ الفَرَج جاءَه ث َق لَ ق َل بَ ه وََلَ يَس مَع َلَ مَا، كَكَليمَةي ي َه ويه.
16 فقَالَ ي َه ويه ليم وشيه ق ل َليَار ونَ: « : ميدعَصَاكَ وَاض ريب غ بَارَ . »األَر ضي لييَصيريَ ب َع وض ا ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ17 فَصَن َعَ ا كَذليكَ. مَدَّ
هَار ون يَدَه بيعَصَاه وَضَرَبَ غ بَارَ األَر ضي، فَصَارَ ك لُّ غ بَاري األَر ضي ب َع وض ا ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ، عَلَى اآلدَميي يْي وَال ب َهَائيمي. 18 وَصَنَعَ هَكَذَا
السَّحَرَة بيل ث ميهيم أن َي ريج وا ال ب َع وضَ ف َلَم ي َ قَدير وا. وَكَانَ ال ب َع وض عَلَى اآلدَميي يْي وَال ب َهَائيمي. 19 ف َقَالَالسَّحَرَة هذَا إيص بَع « :ليفير عَو نَ
. وَلكيني »إيل وهييمق َل ب فير عَو نَ تَشَدَّدَ ف َلَم يَس مَع َلَ ميا، كَكَليمَةي ي َه ويه.
20 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه بَك ير ِفي الصَّبَاحي « : وَال بَث أَمَامَ فير عَو نَ. عين دَ خ ر وجيهي إيَلَ ال مييَاهي. وَق ل لَه : هكَذَا ي َق ول ي َه ويه: سَر يح شَع ِبي
ليي َع ب د وّني. 21 وَإين َلَت سَر يح شَع ِبي، أ سَر يح عَلَي كَ وَعَلَى عَبييديكَ وَعَلَى شَع بيكَ وَعَلَى ب ي وتيكَ أَس رَابَ (احلَشَرَايت)، ف َتَم تَليئ ب ي وت
ال ميص ريي يْيَ َبألسرابي. وَأَي ض ا األَ دَمَة الَِّتي ه م عَلَي هَا. 22 وَلَكيِن يأَف ريز ِفي ذليكَ ال ي َو مي أَر ضَ ج وَشان حَي ث يَقيف شَع ِبي خيش يَة أَن ت َغ ز وهَا
األَس رَاب . ليت َ ع ريفَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه ب َوَس طي األَر ضي. 23 وَأَضَع فيد يَة بَْي َ شَع ِبي وَشَع بيكَ. غَد ا َتَ د ث هذيهي العََلَمَة . »24 فَصَنَعَ ي َه ويه هكَذَا،
فَدَخَلَت أَس رَابٌ ثَقييلَةٌ إيَلَ ب َي تي فير عَو نَ وَب ي وتي عَبييديهي. وَ فَسَدَت ك ل ي أَر ضي ميص رَ مينَ األَس رَابي.
25 فَدَعَا فير عَو نم وشيه « :وَهَار ونَ وَقَالَام ش وا . »اذ ِبَ وا إليَليك م ِفي األَر ضي26 ف َقَالَم وشيه ل« : ن ن عيدَّ لنَ ص نَعَ هكَذَا، ألَن َّنَا سنَذ بَح
فَح شَاءَ ال ميص ريي يْيَ لي َه ويه إيَلينَا. وإين ذَِبَ نَا فَح شَاءَ ال ميص ريي يْيَ أَمَامَ ع ي وَنييم أَفََلَ ي َر شيق ون َنَا؟ 27 بَل ن سَافير ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ِفي ال َبَ ييَّةي وَنَذ بَح لي َه ويه
. »إيَلينَا كَمَا أَو صَاَنَ28 : ف َقَالَ فير عَو نسَأ سَر يح كم « ليتَذ ِبَ وا لي َه ويه إيَليك م ِفي ال َبَ ييَّةي،حَس ب ك م الَ تَبتَعيد وا بَعييد ا. تَشَفَّعَا ب َع ديي. »29 ف َقَالَ
خ ּ֙روجּ֙8
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه م وشيه « : هَا أََنَأخر ج مين عينديكَ وَ أَتَشَفَّع لي َه ويه، ف َت َت َنَحَّى األَس رَاب عَن فير عَو نَ وَعَبييديهي وَشَع بيهي غَد ا. حَس ب نَا أن ي ضييفَ فير عَو ن
ف َ ي خَاتيلَنَا خيش يَة أَن ي سَر يحَ . »الشَّع بَ لييَذ بَحَ لي َه ويه
30 فَخَرَجَم وشيه مين عين دي فير عَو نَ وَتَشَفَّعَ لي َه ويه. 31 فَصَنَعَ ي َه ويه كَكَليمَةي م وشيه، ف َت َنَحَّت األَس رَاب عَن فير عَو نَ وَعَبييديهي وَشَع بيهي. َلَ
ت َب قَ وَاحيدَةٌ. 32 وَلَكينَّ فير عَو نَث َق لَ ق َل بَ ه هَذيهي الد ف عَةي أَي ضا ف َلَم ي سَر يح الشَّع بَ.
خ ּ֙روجּ֙9
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح التَّاسيع
1 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه اد خ ل إيَلَ فير عَو نَ وَق ل لَه : هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله ال عيَب َانيي يْيَ: « : سَر يحشَع ِبي ليي َع ب د وّني. 2 ألَنَّكَ إنع د تَ
وَ أَب َي تَ أَن ت سَر يح ه م وَشَدَّد تَ عَلَي ه م، 3 ف َهَا يَد ي َه ويه عَلَىمَاشييَتي كَ الَِّتي ِفي احل َق لي، عَلَى اْل ي ولي وَاحل َميريي وَاجل يمَالي وَال ب َقَري وَال غَنَمي، وََبَءٌ
ثَقييلٌ جيدًّا. 4 وَيف ريز ي َه ويه بَْي َ مَاشييَةي يس رَائييلَ وَ مَاشييَةي ال ميص ريي يْيَ. فَلن َيَ وت شَي ءٌ مين ك ل ي مَا أليَب نَاءي يس رَائييلَ . »5 وَوَضَعَ ي َه ويه مَو عيدا
. »غَد ا يَص نَع ي َه ويه هذَا ِفي األَر ضي« : قَائيَل6 فَفييالغَدَاةي صَنَعَ ي َه ويه هذَا الكََلَمَ . فَمَاتَت ك لُّ مَاشييَةي ال ميص ريي يْيَ. وَأَمَّا مَاشييَة أَب نَاءي
يس رَائييلَ ف َلَم َيَ ت مين هَا وَاحيدٌ. 7 فَسَرَّحَ فير عَو ن (مَن يَس أَل ) وَإيذَا مَاشييَة يس رَائييلَ َلَ َيَ ت مين هَا وَاحيدٌ. وَلكين ق َل ب فير عَو نَ ث َق لَ ف َلَم
ي سَر يح الشَّع بَ.
8 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه خ ذَا « :وَهَار ونَلَك م ميل ءَ حيف ن َت َي ك مَا مين ف َوَحَاني االن صيهَاري ، وَل ين ث رَه م وشيه ُنَ وَ السَّمَاوَات أَمَامَ عَي ِنَ فير عَو نَ،
9 لييَصيريَعَفَر ا عَلَى ك ل ي أَر ضي ميص رَ. ف ي ع ديي اآلَدَمَي ْيَ وَال ب َهَائيمَ بيدَمَاميلي ت ف ريخ ق رَح ا . »ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ10 فَأَخَذَاف َوَحَانَ االن صيهَاري
وَوَق َفَا أَمَامَ فير عَو نَ، وَن َث َرَه م وشيه ُنَ وَ السَّمَاوَات، فَأَع دَىَ اآلدَميي يْي وَال ب َهَائيمي بدَمَاميلي ت ف ريخ ق رَح ا. 11 وََلَي َق دير السَّحَرَة أَن يَقيف وا أَمَامَ
م وشيه مين أَج لي الدَّمَاميلي، ألَنَّ الدَّمَاميلَ كَانَت ِفي السَّحَرَةَ وَك لَّ ال ميص ريي يْيَ. 12 وَلكين ي َه ويه شَدَّدَق َل بَ فير عَو نَ ف َلَم يَس مَع َلَ مَا، كَكَليمَةي
ي َه ويه مل وشيه.
13 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه بَك ير ِفي الصَّبَاحي « : وَال بَث أَمَامَ فير عَو نَ وَق ل لَه : هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله ال عيَب َانيي يْيَ: سَر يح شَع ِبي ليي َع ب د وّني.
14 ألَّن ي هذيهيال د ف عَة أ سَر يح ك لَّ جَوَائيحيي إيَلَ ق َل بي كَ وَعَلَى عَبييديكَ وَشَع بيكَ، اع تيبَار ا ليت َع ريفَ أَنَّه لَي سَ مَثييليي ِفي ك ل ي األَر ضي. 15 فَحََّتَّ
اآلنَ َلَ أ سَر يح يَديي وَأَض ريب كَ وَشَع بَكَ َبيل وََبَءي، لَتَ خ ف تَ مينَ األَر ضي. 16 وَلَكين، اع تيبَار ا َليَذَا أَو ق َف ت كَ اع تيبَار ا ألَن أ رييَكَ ق وََّتي، ليي ح صَ
اَس يي ِفي ك ل ي األَر ضي. 17 أَن ت ت َع ود وَت شَي يد ف َو قَ شَع ِبي خيش يَة أَن ت سَر يحَ ه . 18 غَد اِفي (هَذَا) الوَق تي اآلنَ أ م طير ب َرَد ا ثَقييَل جيدًّا لَي سَ
مَثييل ه ميص ر م ن ذ ي َو مي ت َوَ طُّ ديهَا حََّتَّ اآلنَ. 19 فَسَرَّح اآلنَ مَن يتعَوَّذ ملَاشييَتي كَ وَك لَّ مَالي كَ ِفي احل َق لي. ك لُّ اآلَدَمَي ْيَ وَال ب َهَائيمي ال مَو ج ودَ ينَ
ِفي احل َق لي وََل ي َن ضَم وا . »إيَلَ ب ي وَتيم، سي َن زيل عَلَي هيمي ال َبََد ف َيَم وت ونَ20 فَمينهَابَ كَليمَةَ ي َه ويه مين عَبييدي فير عَو نَ ف َرَّ بيعَبييديهي وَ مَاشييَتيهي إيَلَ
ال ب ي وتي. 21 وَأَمَّا الَّذيي َلَيَضَع بقَل بي هي كَليمَةَ ي َه ويه، ت َرَكَ عَبييدَه وَ مَاشيي َتَه ِفي احل َق لي.
22 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ميديَدَكَ ُنَ وَ السَّمَاوَات ف َيَك ون ب َرَدٌ بك ل ي أَر ضي ميص رَ: عَلَى اآلَدَمَي ْيَ وَال ب َهَائيمي وَك ل ي ع ش بي احل َق لي ِفي
. »أَر ضي ميص رَ23 فَمَدَّ م وشيه عَصَاه ُنَ وَ السَّمَاوَات، فَأَع طَى ي َه ويه ر ع ود ا وَب َرَد ا، فَمَشَت َنَرٌ لألَر ضَ، وَأَم طَرَ ي َه ويه ب َرَد ا عَلَى أَر ضي
ميص رَ. 24 فَكَانَ ب َرَدٌ، و َنَرٌ مَأ خ وذَةٌ ِفي طَي ي ب َر دي الثَقييلي جيدًّا الَّذيي َلَ يَك ن مَثييل ه ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ م ن ذ صَارَت أ مَّة . 25 فَضَرَبَ ال َبََد
ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ ك لَّ مَا ِفي احل َق لي مينَ اآلدَمَييْيَ وَال ب َهَائيمي. وَضَرَبَ ع ش بي احل َق لي وَكَسَّرَ ك لَّ شَجَري احل َق لي. 26 إيالَّ أَر ضَ ج وَشانَوَحَس بي ،
حَي ث َيَ ك ث أَب نَاء يس رَائييلَ ، ف َلَم يَك ن ب َرَدٌ.
27 فَسَرَّحَفير عَو ن مَن يَد ع و م وشيه أَخ طَأ ت هذيهي « :وَهَار ونَ وَقَالَ َلَ مَاال د ف عَةَ . ي َه ويه ه وَ ال بَار وَأََنَ وَشَع ِبي ُم ريم ونَ . 28تَشَفَّعَا لي َه ويه،
فَكَثيريَةٌ كَانَت ر ع ودٍ إيل وهييم وَال َبََد ، سَأ سَر يح ك م فَ َلَ ت ضييف وا و ق وف ا . »ه نَا29 ف َقَالَ لَهم وشيه عين دَ خ ر وجيي مينَ ال مَديينَةي أَب سيط يَدَيَّ إيَلَ « :
ي َه ويه،ف َت َت َوَقَّف الرُّع ود وَالَ ي َع ود ف يَك ون ال َبََد ، ليت َع ريفَ أَنَّ األَر ضَ لي َه ويه. 30 وَأَمَّا أَن تَ وَعَبييد كَ فَأََنَأَع ريف أَنَّ ه ق َب لَمَا َتََاب و نَ مين و ج وهي
خ ּ֙روجּ֙9
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه . »ي َه ويه إيل وهييم31 فَضَرَبَ الَبَ د ال كَتَّانَ وَالشَّعيريَ. ألَنَّ الشَّعيريَِف أَبييبَ وَال كَتَّان الَقيحٌ . 32 وَأَمَّااحلين طَة وَ السُّل ت 362 ف َلَم ت ض رَب ألََنََّا
آفيلَةٌ
33 فَخَرَجَم وشيه مينَ ال مَديينَةي مين عندي فير عَو نَ وَبَسَطَ يَدَي هي إيَلَ ي َه ويه، ف َت َوَق َّفَت أَص وَات (الر ع ودي) وَال َبََد وََلَ ي َب ث ق ال مَطَر عَلَى
األَر ضي. 34 أم ا فير عَو ن فلَمَّا رَأَى أَنَّ ال مَطَرَ وَال َبََدَ وَأَص وَاتَ (الر ع ودي) ت َوَق َّفَت ، رَجَعَ َي طيئ وَ ث َق لَ ق َل بَ ه ه وَ وَعَبييد ه . 35 ف َتَشَدَّدَق َل ب
فير عَو نَ وََلَ ي سَر يح أَب نَاءي يس رَائييلَ ، كَكَليمَةي ي َه ويه بيَدي م وشيه.
362 כֻסֶמֶת: نوع النبات يف األغلب هو ال rye .يشبه القمح
خ ּ֙روجּּ֙֙10ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عَاشير
1 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه اد خ ل إيَلَ فير عَو نَ، أََنَ قَد « : أَث قَل تق َل بَ ه وَ ق ل وبَ عَبييديهي أل عَْي يَ عََلَمَاَتي هذيهي بي وَس طي ه م. 2 وَليتَ ح صي على آَذَاني
اَبنيكَ واَبني اَبنيكَ مَا عَلَّل ت ه ِفي ميص رَ، وَبي عََلَمَاَتي الَِّتي وَضَع ت َهَا ب َي ن َه م ، ف َت َ ع ريف . »ونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه
3 فَدَخَلَم وشيه هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله ال عيَب َانيي يْيَ: إيَلَ مََّتَ « : وَهَار ون إيَلَ فير عَو نَ وَقَاالَ لَهَتَ بَ أَن َّتَ ضَعَ ِلي؟ سَر يح شَع ِبي ليي َع ب د وّني.
4 فَإينأَب َي تَ أَن ت سَر يحَ شَع ِبي هَا أََنَ أَج ليب غَد ا جَرَاد ا عَلَى ح د ودي كَ، 5 ف َيَك س و وَج هَ األَر ضي حََّتَّ الي َق دير وا عَلَى ر ؤ يَتي هَا. ف َ يَأ ك ل مَا
فَضَلَ ِما أَف لَتَ ، مَا ب َقَى مينَ ال َبََدي. وَك لَّ الشَّجَري ي َن ب ت لَك م ِفي احل َق لي. 6 ف َيَم أل ب ي وتَكَ وَب ي وتَ ك ل ي عَبييديكَ وَب ي وتَ ك ل ي ال ميص ريي يْيَ،
األَم ر الَّذيي َلَ ي َرَه آَبَؤ كَ وَالَ آَبَء آَبَئيكَ م ن ذ ي َو مَ كَان وا عَلَى األَ دَمَةي . ُث َّ »إيَلَ هذَا ال ي َو ميت َوَجَّهَ وَخَرَجَ مين عين دي فير عَو نَ.
7  ) إيَلَ مََّتَ يَك ون  هذَا (الرَج ل« : ف َقَالَ عَبييد  فير عَو نَ لَهشَرَك ا   لَنَا؟  سَر يح   الر يجَالَ ليي َع ب د وا ي َه ويه إيَلَه م .  ق َب  لَمَا   ت َع ريف    أَنَّ ميص رَ قَد
أ بييدَت . »؟8 فَأر جيعَ م وشيه « :وَهَار ون إيَلَ فير عَو نَ، ف َقَالَ َلَ مَاام ش وا اع ب د وا ي َه ويه إيَلَك م . وَلكين مَن وَمَن َيَ ش ونَ »؟9 ف َقَالَم وشيه :
« ِنَ شيي بي غيل مَانينَا . »وَش ي وخينَا. ِبيَب نَائنَا وَب َنَاتينَا، بيغَنَمينَا وَب َقَريَنَ، هَذَا اح تيفَالينَا لي َه ويه10 ليَكن ي َه ويه مَعَك م عَن دَمَا« :ف َقَالَ َلَ مَاأ سَر يح ك م
وَ صَغَارَك م. لتَ وا363: اإلسَاءَة نَظيريَ و ج وهيك م . 11 .الَأَر ج و أَن َتَ ش وا أَن ت م الر يجَالَ لت َ ع ب د وا ي َه ويه. هَذا طَلَب ك م. فَ » ش ي يعَا مين عندي فير عَو نَ.
12 فقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ميديَدَكَ عَلَى أَر ضي ميص رَ لييَص عَدَ اجل َرَادي عَلَى أَر ضي ميص رَ وََيَ ك لَ ك لَّ ع ش بي األَر ضي، ك لَّ مَا أب قَاهَ . » ال َبََد
13فمَدَّ م وشيه عَصَاه عَلَى أَر ضي ميص رَ، فَسَاقَ ي َه ويه عَلَى األَر ضي ريييحَ -القيدَمي ط وَالَ ذَليك َالن َّهَاري وَاللَّي لي. وَلَمَّا أَق بَلَ الصَّبَاح ، َحََلَت
ريييح -القيدَمي اجل َرَادَ، 14 فَصَعيدَ اجل َرَاد عَلَى ك ل ي أَر ضي ميص رَ، وَاس ت َقَرَّ ِفي ك ل ي ح د ودي ميص رَ. جَرَادٌ ثَقييلٌ جيدًّا َلَ يَك ن ب َوَج هيهي مَثي يلَ ه ، وَلن
يَك ونَ ِفي آخيريهي كَذليكَ، 15 فَكَسَا وَج هَ ك ل ي األَر ضي حََّتَّ أَظ لَمَتي. وَأَكَلَ ك لَّ ع ش بي األَر ضي وَك لَّ َثََري الشَّجَريِميا فَضَلَ مين ال َبََدي ، حََّتَّ
َلَ ي َف ضَل وَرَقٌ . »ِفي الشَّجَري وَالَ ِفي ع ش بي احل َق لي ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ
16 فَدَعَا فير عَو نم وشيه أَخ طَأ ت إيَلَ ي َه ويه إيَليك مَا وَإيلَي ك مَا. « :وَهَار ونَ م س ريع ا وَقَالَ17 واآلنأَر ج و أَن ت َ تَحَمََّلَ خَطَئيي هذيهي الد ف عَةَ
وَحَس بَ ، تَشَفَّعَا لي َه ويه إيَليك مَا لي نَحييَّ . »عَِن ي ف َقَط هذَا ال مَو تَ18 فَخَرَجَم وشيه مين عندي فير عَو نَ وَتَشَفَّعَ لي َه ويه. 19 ف َقَلَّبَ ي َه ويه ريَي ا
ِبَ رييَّة شَدييدَة جيدًّا، فَحَمَلَت اجل َرَادَ وَق َرَعَت ه إيَلَ ِبَ ري س وفَ 364 . َلَ ت َب قَ جَرَادَةٌ وَاحيدَةٌ ِفي ك ل يح د ودي ميص رَ. 20 وَلكين ي َه ويه شَدَّدَق َل بَ
فير عَو نَ ف َلَم ي سَر يح أَب نَاءي يس رَائييلَ .
21 فقَالَ ي َه ويه ليم وشيه : « ميديَدَكَ ُنَ وَ السَّمَاوَات لييحيلَّ ظََلَمٌ عَلَى أَر ضي ميص رَ، حََّتَّ َي َسَّ . » الظََّلَم22فمَدَّ م وشيه يَدَه ُنَ وَ
السَّمَاوَات فَحَلَّ ظََلَم د ج يَةٍ بك ل ي أَر ضي ميص رَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ. 23 َلَ ي َر أَحَدٌ أَخَاه ، وََل ي َق م رَج لٌ من َتَ تيهي ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ. وَ كَاَن النُّورَ ِفي م ك وثي
ك لُّ أَب نَاءي يس رَائييلَ .
24 فَدَعَا فير عَو نم وشيه « :وَقَالَام ش وا اع ب د وا ي َه ويه مَعَ صيغَاري ك م، حَس ب ك م غَنَم ك م وَب َقَر ك م ف ت و دَع (لَنَا). »25 ف َقَالَم وشيه بَل « :
ست ع طيي نا ِفي أَي ديينَا ذََبَئيحَ وَ صَعَائيدَ لن قَد يمَهَا لي َه ويه إيَلينَا، 26ستَم شيي مَاشيي َت نَا أَي ض ا مَعَنَا. الَ ي َب قَى حَافيرٌ 365 . فمين هَا َنَ خ ذ ليعيبَادَةي ي َه ويه
363 املعىن احذروا
364 יָָ֣מָה סֹּׁ֑וף حبر سوف هو املدعو اليوم البحر األمحر، وكلمة سوف reeds تعين القصب أوالب وص .
365 פַרְּסֶָּׁ֔ה حافرٌ أو خ فُّ املاشية أو اخليول.
خ ּ֙روجּּ֙֙10ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) . »إيَلينَا. وَلن ن َع ريفَ ِبيَاذَا ن َع ب د ي َه ويه حََّتَّ نَصيلَ إيَلَ ه نَاكَ27 وَلكين ي َه ويه شَدَّدَق َل بَ فير عَو نَ فَأَبَ أَن ي سَر يحَ ه م. 28 : وَقَالَ لَه فير عَو ن
« ام شي عَِن ي. َتََفَّظ . لن ت ضييفَ ر ؤ يَة لوَج هي ي. » . في َو مَ ت َرَى وَج هيي َتَ وت29 ف َقَالَم وشيه حَسَنا تَكَلَّم تَ. فَأََنَ لَن « : أَع ودَألَ ضييفَ ر ؤيَةَ
. »وَج هَكَ
خ ּ֙روجּּ֙֙11ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : أع ود وأ د خيل عَلَى فير عَو نَ وَعَلَى ميص رَ إصَابَة وَاحيدَة . ِفي آخيريهَ ا ي سَر يح ك م مين ه نَا. بَل ي سَر يح ك م َنََائيي ا
وَ ي شَي يع ك م تَش يييع ا مين ه نَا. 2 أَر ج و أَنت َ تَ كَلَّ مَ ِفي آَذَاني الشَّع بي لييَس أَلَ ك لُّ رَج لٍ مين صَاحيبيهي، وَك لُّ ام رَأَةٍ مين صَاحيبَتيهَا أَم تيعَةَ فيضَّةٍ وَ أَم تيعَةَ
. »ذَهَبٍ3 وَأَع طَى ي َه ويه نيع مَة ليلشَّع بي ِفي ع ي وني ال ميص ريي يْيَ. وَأَي ض ا م وشيه كَانَ رَج َل جَزييَل جيدًّا ِفي أَر ضي ميص رَ ِفي عيي وني عَبييدي فير عَو نَ
وَع ي وني الشَّع بي.
4 وَقَالَم وشيه هكَذَا ي َق ول ي َه ويه: إيّن ي ُنَ وَ « :)(لفير عونَم ن تَصَفي اللَّي لي أَخ ر ج ِفي طَي ي ميص رَ، 5 ف َيَم وت ك لُّ بيك رٍ ِفي أَر ضي ميص رَ، مين
بيك ري فير عَو نَ ال مَاكيثي عَلَى عَر شيهي إيَلَ بيك ري ال وَصييفَةي الَِّتي آبخيري الرَّحَى، وَك لُّ بيك ري ِبَييمَةٍ. 6 ف َتَ ك ون صَر خَ ةٌ جَزييلَةٌ ِفي ك ل ي أَر ضي ميص رَ َلَ
يَك ن أَو ي ضَف مَثييل هَ ا. 7 وَلكين لنَي َر يضَ كَل بٌ ليسَانَه لك ل ي أَب نَاءي يس رَائييلَ ، الَ ضيد البَشَري أو ال ب َهَائيمي. ليت َ ع ريف وا أَنَّ ي َه ويه ي َف ريز بَْي َ
ال ميص ريي يْيَ وَ يس رَائييلَ . 8 ف َي َن زيل ك لُّ عَبييديكَ وََيَث ونَ ِلي قَائيليْيَ: اخ ر ج أَن تَ وَك لُّ الشَّع بي الَّذيينَ ِفي أَثَريكَ 366 . وَِفي آخيريهَا . ُث َّ » سأَخ ر ج
خَرَجَ مين عندي فير عَو نَ ِفي حيدَّةي االن فيعَالي .
9 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه لن يَس مَعَ فير عَو ن لَك مَا ليتَك ث رَ « : آَّيََتي . »ِفي أَر ضي ميص رَ10 وَأَج رَىم وشيه وَهَار ون ك لَّ هذيهي اآلَّيَتي أَمَامَ
فير عَو نَ، وَلكين ي َه ويه شَدَّدَ ق َل بَ فير عَو نَ، ف َلَم ي ط ليق أَب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضيهي.
366 حرفيًّاבְרַגְלֶֹ֔יך أي "بِق دِمِك "
خ ּ֙روجּּ֙֙12ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَكَلَّمَ ي َه ويهم وشيه وَهَار ونَ ِفي أَر ضي ميص رَ قَائيَل : 2 .هذَا الشَّه ر يَك ون لَك م رَأ سَ الشُّه وري. أَوَّل ش ه وري السَّنَةي«3 كَل يمَا ك لَّ َجََاعَةي367
يس رَائييلَ قَائيلَْي ي: ِفي ال عَاشيري مين هذَا الشَّه ري َيَ خ ذ ونَ َلَ م ك لُّ وَاحيدٍ شَاة ليب َي تيه كب ي وتي اآلَبَءي. 4 وَإين كَانَ ال ب َي تضَئييَل لشَاةٍ ، َيَ خ ذ ه
ه وَ وَجَار ه ال قَرييب مين ب َي تيهي كَت َق يييمي الن ُّف وسي. ك لُّ وَاحيدٍ بيفَم ي أَك لي هي مينَ الشَّاةي . 5 شَاةٌ َتَييمٌ ، ذَكَرٌ اب نَ سَنَةٍ، َتَ خ ذ ونَه مينَ الكيبَاشي أَو املَاعيزي.
6 وَتَك ون لَك م شَعيريَة إيَلَ ال ي َو مي الرَّابيعَ عَشَرَ مين هذَا الشَّه ري. ُث َّيَس حَط ه ك لُّ َج ه وري َجََاعَةي يس رَائييلَ ِفي الغ ر وبي . 7 وََيَ خ ذ ونَ مينَ دميهي
وَيَضَع ونَه عَلَى العيضَادَتَْي ي وَالشُّر فَةي ال ع ل يَا ِفي ال ب ي وتي الَِّتي َيَ ك ل ونَه فييهَا. 8 وََيَ ك ل ونَ اللَّح مَ تيل كَ اللَّي لَةَ عَلَى أَع شَابٍ م رَّةٍمَص لييًّا َبيلنَّاري
مَعَ فَطيريٍ. 9 الَ َتَ ك ل وه نييئ ا أَوم س ت و يَّي َبيل مييَاهي، بَل مَص لييًّا َبيلنَّاري. رَأ سَه مَعَ أَكَاريعيهي وَوَس طيهي . 10 وَالَي َف ضَل مين ه إيَلَ الصَّبَاحي. وَ مَا فَضَلَ
مين ه إيَلَ الصَّبَاحي، تَض ريم ونَه َبيلنَّاري. 11 َتَ ك ل ونَهبيتَحَفُّزٍ م ت ون ك م م تَحَز يمَةٌ ، وَنيعَاليك م ِفي أَق دَاميك م ، وَعي يدَانيك م ِفي أَي دييك م . صَف حٌ (פ ֵ֥סַחָ֙
فيص حٌ ) ه و مين ي َه ويه. 12 فَإيّن ي سأَع َب َ ِفي أَر ضي ميص رَ هذيهي اللَّي لَةَ، وَأَض ريب ك لَّ بيك رٍ ِفي أَر ضي ميص رَ مينَاآلدَمَييْيَ وَال ب َهَائيمي. وَأَص نَع -
أََنَ ي َه ويه- تَدابيري ا ضَدَّ ك ل ي إل وهييمي ال ميص ريي يْيَ. 13 ف َيَك ون الدَّم عََلَمَة لَك م عَلَى ال ب ي وتي الَِّتي أَن ت م فييهَا، فَأَرَى الدَّمَوَأَ ص فَح عَن ك م،
فََلَ يَك ون االج تييَاح فييك م للفَسَادي حيْيَ أَض ريب أَر ضَ ميص رَ. 14 وَسيَك ون لَك م هذَا ال ي َو م تَذ كَار اف َتَح تَفيل ونَ اح تيفَاال لي َه ويه حَقييقَة دَه رييَّة
ألَج يَاليك م .
15 .سَب عَةَ أََّيَّمٍ َتَ ك ل ونَ فَطيري ا« ف َقَط ِفيال ي َو مَ األَوَّلَ ت ريَي ونَ ب َوَاقي يَ ب ي وتيك م ، وك لُّ ن َّف سٍ َتَكَل َخَيري ا مينَ ال ي َو مي األَوَّلي إيَلَ السَّابعي
ت ق طَع مين يس رَائييلَ . 16 وَت قيمونَ ِف اليومي األوَّليدَع وَة م قدَّسَ ة ، وِف اليومي السَّابعي دَع وَة م قدَّسَ ة . الَ ي ص نَع فييهيمَا عَمَلٌ . ف َقَطَ مَا َتَ ك ل ه
ك لُّ ن َف سٍ هو ِبي ف ريديهي ي ص نَع لَك م. 17 وََتَ فَظ ونَ (احتيفَالَ) ال فَطيريي، َتَ فَظ ونَهحَقييقَة دَه رييَّة ألَج يَاليك م ، ألَّن ي ِفي هذَا ال ي َو مي عَي نيهي أَخ رَج ت
أَج نَادَك م مين أَر ضي ميص رَ. 18 ِفيغ ر وبي ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي، َتَ ك ل ونَ فَطيري ا إيَلَ غ ر وبي ال ي َو مي احل َاديي وَال عيش ريينَ مينَ
الشَّه ري. 19 سَب عَةَ أََّيَّمٍ الَ ي وجَدب َوَاقيي ِفي ب ي وتيك م . وك لُّ ن َّف سٍ َتَكَل َخَيري ا ت ق طَع مين َجََاعَةي يس رَائييلَ ، ال م هَاجير والوَطَِنيُّ . 20 الَ َتَ ك ل وا
أي َخَيريٍ . ِفي ك ل ي م ك وثيك م . »َتَ ك ل ونَ فَطيري ا
21 فَدَعَام وشيه ك لَّ ش ي وخي يس رَائييلَ « : وَقَالَ َلَ مام ش وا وأم سيك وا غَنَم ا ليك ل ي عَائيَلَتي ك م واس حَط وا للصَّف حي . 22 )وَخ ذ وا َبَقَةَ (مين ن َبَاتي
الز وفَا وَاغ ميس وهَا ِفي الدَّمي الَّذيي ِفي التَّج وييفي وَأَصييب وا الشُّر فَةَ ال ع ل يَا وَ العيضَادَتَْي ي مينَ الدَّمي الَّذيي ِف التَّج وييفي ، وَالَ َيَ ر ج أَحَدٌ مين ك م
مين ف َت حَةي ب َي تيهي حََّتَّ الصَّبَاحي. 23 ي َه ويهسَي َع َب ليَج تَاحَ ميص رَ. فَحيْيَ ي َرَى ي َه ويه الدَّمَ عَلَى الشُّر فَةي ال ع ل يَا وَالعيضَادَتَْي ي ، سَيَ ص فَح ي َه ويه مين
عَلَى الفَت حَةي وَلن يَدَع امل ف سيدَ يَد خ ل ب ي وتَك م ليَج تَاحَ هَا. 24 ف َتَح فَظ هذَاالكََلَمَ حَقَّا لَكَ وَألبنائيكَ (وبَناتيك) دَه ريَّيَّ . 25 ستَح فَظ ونَ
هذيهي العيبَادةي حيْيَ تَد خ ل ونَ األَر ضَ الَِّتي ي ع طييك م ي َه ويه كَمَا تَكَلَّمَ. 26 وَحيْيَي َق ول لَك م أبنَاؤك م (وبنات ك م) 368 : مَاذَا ت َع ِني هذيهي العيبَادَةي
لَك م ؟ 27 ت َق ول ونَ: هييَ ذَبييحَةصَف حٍ لي َه ويه الَّذيي صَفَحَ عَن ب ي وتي أَب نَاءي يس رَائييلَ ِفي ميص رَ لَمَّا اج تَاحَهَا وَ أَن َقَذَ . »ب ي وت َنَافَاُن ََنَ الشَّعب
وَ جَث وا. 28 وَمَشَى أَب نَاء يس رَائييلَ وَ صَن َع وا كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه وَهَار ونَ.
367 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
368 حرفيا בְנ יכֶָּׁ֑ם أبناؤكم (واملقصود أبناءكم وبناتكم).
خ ּ֙روجּּ֙֙12ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 29 فَضَرَبَ ي َه ويه ِفينيص في اللَّي لي ك لَّ بيك رٍ ِفي أَر ضي ميص رَ، مين بيك ري فير عَو نَ ال مَاكيثي عَلَى عَر شيهي إيَلَ بيك ري املَس ِبي ي الَّذيي ِفي الب ؤرَةي ،
وَك لَّ بيك ري ِبَييمَةٍ. 30 ف َقَامَ فير عَو ن لَي َل ه وَ وَك لُّ عَبييديهيوَك لُّ ال ميص ريي يْيَ. وَكَانَ ت صَر خَ ةٌ جَزييلَةٌ ِفي ميص رَ، فلَم يَك ن ب َي تٌ بيَلَ مَي تٍ. 31 فَدَعَا
(فير عَو ن ) م وشيه ق ومَا اخ ر جَا مين « :وَهَار ونَ لَي َل وَقَالَطَي ي شَع ِبي أَن ت مَا وَأَب نَاء يس رَائييلَ َجَييع ا، و ام ش وا اع ب د وا ي َه ويه كَمَا تَكَلَّم ت م .
32 خ ذ وا أَي ض ا غَنَمَك م وَب َقَرَك م كَمَا تَكَلَّم ت مو ام ش وا. ». وََبَريك وّني أَي ض ا33وَشَدَّدَ شَع ب ميص رَ عَلَى أن ي س رَعَ وَي سَر يحَه م مينَ األَر ضي،
. »سَنَم وت ك لُّنَا« :ألََنَّ م قَال وا
34 فَصَرَّ( צְרֻר ֵ֥ת = ضر أو ضايق) الشَّع ب ِفي أَر دييَتي ه م مَعَاجين َه م وَعَجيين َه م ق َب لَمَا َيَ تَمير ، وََحََل وهَا عَلَى أَك تَافيهيم . 35 وَسَأَلَ أَب نَاء
يس رَائييلَ مينَ ال ميص ريي يْيَ أَم تيعَةَ فيضَّةٍ وَ أَم تيعَةَ ذَهَبٍ وَ أَر دييَة ك قَو لي م وشيه. 36 وَأَع طَى ي َه ويه نيع مَة ليلشَّع بي ِفي عيي وني ال ميص ريي يْيَ فَسَأَل وه م
(عَطَاَّيَ)، ُث ا ن قَذ وا مينَ ال ميص ريي يْيَ. 37 ُثَّرَحَلَ أَب نَاء يس رَائييلَ مين رَعَم سييسَ إيَلَ س كُّوتَ 369 ، ُنَ وَ سيت ي ميئَةي أَل فيم شَاةٍ مينَ اجلَبَابيرةي
م ن فَريديينَ عَن الصيغَاري 370 .38 وَصَعيدَ مَعَه م أَي ض ا خَلييطٌ كَثيريٌ مَعَ غَنَمٍ وَب َقَرٍ،وَ مَاشييَةٍ ثَقييلَةي جيدًّا. 39 وَخَب َز وا ال عَجيْيَ الَّذيي أَخ رَج وه مين
ميص رَ ع جَّاتي فَطيريٍ، إيذ كَانَ َلَ َيَ تَمير . ألََنَّ م ش ي يع وا مين ميص رَ وََلَ ي َ قَدير وا أَن ي َت َوَان وا، ف َلَم ي َعَدُّوا َلَ م زَاد ا.
40 وَم ك وث أَب نَاء يس رَائييلَ حَي ث مَكَث وا ِفي ميص رَ أَر بَعَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة . 41 وََبين قيضَاءيأَر بَعي ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة ، ِفي ذليكَ ال ي َو مي عَي نيهي،
خَرَجَت ك لُّ أَج نَادي ي َه ويه مين أَر ضي ميص رَ. 42 لَي لَةٌ َيَ فَظ وَنََا ألنَّ ي َه ويه أَخ رَجَه م مين أَر ضي ميص رَ. لَي لَةٌ لي َه ويه. َيَ فَظَهَا ك لُّ أَب نَاءييس رَائييلَ
ألَج يَاَلييم .
43 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه هذيهي « :وَهَار ونَحَقييقَة الصَّف حي : ك لُّ اب ني أَج نَِبي ٍ الَ َيَ ك ل مين ه . 44 وَلكين ك لُّ عَب دٍم ق تََنَ بيفيضَّةٍ َيَ ك ل مين ه ب َع دَ
أَن َّتَ تينَه . 45 النَزييل وَاألَجيري الَ َيَ ك َلَني مين ه . 46 .ي ؤ كَل ِفي ب َي تٍ وَاحيدٍ. الَ َّت ريج اللَّح مي خَاريجٍ ال ب َي تي، وَالَ تَك سير مين ه عَظ م ا47 ك لُّ
َجََاعَةي يس رَائييلَ يَص ن َع ونَه . 48 وَإيذَاهَاجَرَ عين دَكَ م هَاجيرٌ وَصَنَعَ صَف ح ا لي َه ويه، ف َل ي خ تَ ك لُّ ذَكَرٍ عين ديهي، ُث َّ ي َق تَيب لييَص ن َعَه ، ف َيَك ون
كالوَطَِني ي ، فََلَ َيَ ك ل مين ه ك لُّ أَغ رَلٍ . 49 ت َو رَاةٌ وَاحيدَةٌ للوَطَِني ي وامل هَاجيري الذي ي هَاجير ِفي طَي ي ك م . »50 فَصَنَعَ ك لُّ أَب نَاءي يس رَائييلَ كَمَا أَو صَى
ي َه ويه م وشيه وَهَار ونَ.
51 وَِفي ذليكَ ال ي َو مي عَي نيهي أَخ رَجَ ي َه ويه أَب نَاءييس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ ِبََج نَاديهيم.
369 סֻכ ָּׁ֑תָהּ֙ وتعين منازل أو خيام.
370 מִטָָֽף الصغار أو الضعفاء (ويشمل كبار السن والنساء واألطفال).
خ ּ֙روجּּ֙֙13ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 قَد يس«371 ِلي ك لَّ بيك رٍ، ك لَّ فَاتيحي رَحيمٍ مين أَب نَاءييس رَائييلَ ، مينَ اآلدَميي يْي . »وَمينَ ال ب َهَائيمي3 وَقَالَم وشيه
اذ ك ر وا هذَا ال ي َو مَ الَّذيي خَرَج ت م فييهي مين ميص رَ مين ب َي تي العَبييدي، ألنَّ ي َه ويه أَخ رَجَك م « :ليلشَّع بيمين ه نَا بييَدٍ شَدييدَةٍ . فَلَ َتَ ك ل وا َخَيري ا.
4 أَن ت م خَاريج ونَ اَل ي َو مَ ِفي شَه رياألَ بييبَ 372 .5 فمََّتَ أَد خَلَكَ ي َه ويه أَر ضَ ال كَن عَاّني ي وَاحل يث يي ي وَاألَم وريي ي وَاحل يو يي ي وَال ي َب وسيي ي، الَِّتيتَسييل حَلييب ا
وَعَسََل ، والَِّتي أَق سَمَ آلَبَئيكَ أَن ي ع طييكَ ، ت َت َعَبَّد ِبذيهي العيبَادَةي ِفي هذَا الشَّه ري. 6 سَب عَةَ أََّيَّمٍ َتَ ك ل فَطيري ا، وَِفي ال ي َو مي السَّابعي احتيفَالٌ
لي َه ويه. 7 فَطيريٌ ي ؤ كَل لسَّب عَةي أََّيَّمي، فََلَ ي رَى عين دَكََخَيريٌ ، وَالَ ب َوَاقيي ِفي ك ل ي ح د ودي كَ. 8 : وََّت َبي اب نَكَ (وابن َتَكَ) ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيَل«
هذَااع تيبَار ا ملَ ا صَن َعَه ي َه ويه ِل حيْيَ أَخ رَجَِني مين ميص رَ. 9 فيَك ون لَكَ عََلَمَة عَلَى يَديكَ، وَتَذ كَار ا بَْي َ عَي ن َي كَ، ليتَك ونَ ت َو راة ي َه ويه ِفي
فَميكَ. ألَنَّ ي َه ويه أَخ رَجَكَ بييَدٍ شَدييدَةٍ مين ميص رَ. 10 ف َتَح فَظ هذيهياحلَقييقَةَ ِفي مَو عيديهَا ي َو م ا بيي َو مٍ.
11 وَمََّتَ أَد خَلَكَ ي َه ويه أَر ضَ ال كَن عَاّني ي كَمَا أَق سَمَ لَكَ وَآلَبَئيكَ أَن« ي ع طييكَ إيَّيَّهَا، 12 فَليت عََب يَ لي َه ويه ك لَّ فَاتيحي رَحيمٍ، وَك لَّ بيك رٍ مين
نيتَاجي ال ب َهَائيمي الَِّتي لَكَ. الذُّك ور لي َه ويه. 13 وَك لَّ بيك ري َحيَارٍ ت َف دييهيبَشَاةٍ . وَإين َلَ ت َف ديهي ت َن حَر ه . وَك لُّ بيك ري آدَميي ٍ مين أَو الَديكَ ت َف دييهي.
14 وَمََّتَ سَأَلَكَ اب ن كَ« غَد ا قَائيَل : مَا هذَا؟ ت َق ول لَه : أَخ رَجَنَا ي َه ويه بييَدٍ شَدييدَةٍ مين ميص رَ مين ب َي تي العَبييدي. 15 وَلَمَّا ت َقَسَّى فير عَو ن
ليي سَر يحَنَا، اغ تَالَ ي َه ويه ك لَّ بيك رٍ ِفي أَر ضي ميص رَ، بيك رَ ك ل ي آدَميي ٍ وِبََيمَةٍ . ليذليكَ أََنَ أَذ بَح لي َه ويه الذُّك ورَ مين ك ل ي فَاتيحي رَحيمٍ، وَأَف ديي ك لَّ
بيك رٍ مين أب نَائيي. 16 ف َيَك ون عََلَمَة عَلَى يَديكَ،وَت َع وييذَة بَْي َ عَي ن َي كَ. ألَنَّ ي َه ويه أَخ رَجَنَا بييَدٍ شَدييدَةٍ . »مين ميص رَ
17 وَحَدَثَ لَمَّا أَط لَقَ فير عَو ن الشَّع بَ َلَي َه ديه م ليئََلَّ ي َ « :إيل وهييم ِفي طَرييقي أَر ضي ال فَلَس طيينيي يْيَ مَعَ أََنََّا قَرييبَةٌ، ألَنَّ إيل وهييم قَالَتَأَ سَّى
الشَّع ب إيذَا رَأَو ا حَر َب فَ ريَ جيع . »وا إيَلَ ميص رَ18 فَحَوَّلَ إيل وهييم الشَّع بَ عَن طَرييقي ب َر ييَّةي ِبَ ري س وفَ . وَصَعيدَ أَب نَاء يس رَائييلَ ِف أََخ َاسٍ مين
أَر ضي ميص رَ. 19 وَأَخَذَم وشيه عيظَامَ ي وس فَ مَعَه ، ألَنَّه كَانَ قَدي أَق سَمَ قَسَم ا ألَ ب نَاءي يس رَائييلَ إيل وهييم « : قَائيَلي َف تَقيد ك م اف تيقَاد ا فَاص عيد وا
. »عيظَاميي مَعَك م مين ه نَا
20 وَرَحَل وا مين س كُّوتَ وَخَيَّم وا ِفي إييثَامَ عين دَ طَرَفي ال َبَ ييَّةي. 21 وَمَشَى ي َه ويه أَمَامَه م َنََار ا ِفي عَم ودي سَحَابٍ ليي َه ديي َه م ِفي الطَّرييقي، وَلَي َل
ِفي عَم ودي َنَرٍ ليي ضييءَ َلَ م . لي يَم ش وا َنََار ا وَلَي َل . 22 ف َلَم يََب ح عَم ود السَّحَابي َنََار ا وَ ال عَم ود النَّاري لَي َل مين أَمَامي الشَّع بي.
371 קַדֶׁש قدش مبعىن ق دِّسْ أو خ صِّصْ يل أو ك رِّسْ يل
372 אָבִָֽיב أبيب تعين الشعري النابت، وكان اسم أول شهر عند الكنعانيني ويقابله مارس أو ابريل.
خ ּ֙روجּּ֙֙14ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نَاءي« يس رَائييلَ أَن ي َر جيع وا وََيََي م وا بيوجيهي فَمي احل يري وثي بَْي َ ُمَ دَلَ وَال بَح ري، خَي يم وا حييَالَ وَج هي ب َع لَ
صَف ونَ عين دَ ال بَح ري. 3 ف َيَظ نُّ فير عَو ن أنَّ أَب نَاءَيس رَائييلَ م ر تَبيك ونَ ِفي األَر ضي. وقد اَنغلقت الَبَ ييَّةي علَيهيم. 4 فَأ شَد يدق َل بَ فير عَو نَ حََّتَّ
ي َت بَعَ آخيرَ ه م، فَأَث ق ل - ُمَ د ا بيفير عَو نَ وَبيكل ي حَي ليهي ، ف َ . فَ »ي َع ريف ال ميص رييُّونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويهصَن َع وا هكَذَا.
5 فَأ خ َبيَ مَلك ميص رَ أَنَّ الشَّع بَ قَد هَرَبَ، فان قَلَبَ فؤاد مَاذَا « :فير عَو نَ وَعَبييديهي عَلَى الشَّع بي. وَقَال واصَن َع نَا حََّتَّ سَرَّح نَا يس رَائييلَ
»مين عيب ودييَّتينَا؟6 فَصَرَّ (וַי אְס ֵ֤ר نفس حروف أسَ رَ ) مَر كيبَ ه وَأَخَذَ شَع بَه مَعَه . 7 أَخَذَ سيتَّ ميئَةيمَر كيبٍ ب َت ولٍ 373 وَك ل ي مَر كَبَاتي ميص رَ
وعلَيها ث َوَاليث هَا (שָּלִשִִ֖םָ֙ = 3 )ضباط يقودوَنا. 8 وَشَدَّدَ ي َه ويهق َل بَ فير عَو نَ مَليكي ميص رَ ف َ ت َبَعَ أَب نَاءَ يس رَائييلَ اْلَاريجيْيَ بييَدٍ م ر تَفيعَةٍ .
9 ف َت َبَعَ ال ميص رييُّونَ آخيريهي م، ك لُّ خَي لي مَرَاكَبي فير عَو نَ وَف ر سَانيهي وَحَي ليهي ، فَأَد رَك وه م وَه م ِم َي يم ونَ عين دَ ال بَح ري قربَ فَمي احل يري وثي، أَمَامَ ب َع لَ
صَف ونَ.
10 ف َلَمَّا اق تََبَ فير عَو نَحََلَ أَب نَاء يس رَائييلَ ع ي وَنَ م ، وَإيذَا ال ميص رييُّونَ قد رَحَل وا ِفي آخيريهيم. فت َهَي َّب وا جيدًّا، فَ صَرَخَ أَب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ
ي َه ويه. 11 وَقَال وا ليم وشيه هَل « : ميص ر بيَلَ ق ب ورٍ حََّتَّ أَخَذ ت َنَا لينَم وتَ ِفي ال َبَ ييَّةي؟ مَاذَا صَن َع تَ بينَا حََّتَّ أَخ رَج ت َنَا مين ميص رَ؟ 12 أَمَا كَلَّم نَاكَ
ِفي ميص رَ: ت َوَقَّف عَنَّا ف ن س ت َع بَد لل ميص ريي يْيَ؟ فأَط يَب . »لَنَا أَن ن س ت َع بَد لل ميص ريي يْيَ مين أَن ِنَ وتَ ِفي ال َبَ ييَّةي13 ف َقَالَم وشيه الَ « :ليلشَّع بي
َّتََاف وا. ال ب َث وا لتَ وا خََلَصَ ي َه ويه الَّذيي يَص ن َع ه لَك م ال ي َو مَ. فَكَمَا رَأَي ت م ال ميص ريي يْيَ ال ي َو مَ، لن ت َع ود وا فت ضييف وا ر ؤ ي َت َه م أَبَدَ الدَّه ري .
14 ي َه ويهَي َاريب عَن ك م وَأَن ت م َّتَ ر س ون . »
15 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه مَا لَكَ « : تَص ر خ إيِلََّ؟ ق ل أليَب نَاءي يس رَائييلَ أَن ي َر حَل وا. 16 وَار فَع أَن تَ عَصَاكَوَميد يَدَكَ ف َو قَ ال بَح ري واف لَق ه ،
ف َيَد خ لَ أَب نَاء يس رَائييلَ ِفي طَي ي ال بَح ري عَلَى ال يَابيسَةي . 17 وَهَا أََنَ أ شَد يدق ل وبَ ال ميص ريي يْيَ حََّتَّ يَد خ ل وا ِفي آخيريهيم، فَأَث ق ل -ُمَ د ا بيفير عَو نَ
وَك ل ي حَي ليهي ، ِبيَ رَاكَبي هي وَف ر سَانيهي. 18 ف َي َع ريف ال ميص رييُّونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه حيْيَأَث ق ل -ُمَ د ا بيفير عَو نَ وَ مَرَاكَبيهي . »وَف ر سَانيهي19 ف َرَحَلَ مَب ع وث -
اإلي ل وهييم املَ اشيي أَمَامَ م عَس كَري يس رَائييلَ وَ مَشَى ِفي آخيريهيم، وَ رَحَلَ عَم ود السَّحَابي مين أَمَاميهيم وَوَقَفَ ِفي آخيريهيم. 20 فَدَخَلَ بَْي َم عَس كَري
ال ميص ريي يْيَ وَ م عَس كَري يس رَائييلَ ، فَصَارَ سَّحَابٌ وَظََّلَمٌ ، ُث أَضَاءَ اللَّي لَ (مينَ اجلهةي األ خرَى). ف َلَم ي َق تَيب هذَا إيَلَ ذَاكَ ك لَّ اللَّي لي.
21 وَمَدَّ م وشيه يَدَه ف َو قَ ال بَح ري، فَ سَرَّحَ ي َه ويه إَلَ البَح ري ريييحَ -القيدَمي العَيزيزَةَ ك لَّ اللَّي لي ف وَضَعَ ت َبل بَح ري خَرَابَة وَان فَلَقَت ال مييَاه .
22 فَدَخَلَ أَب نَاءيس رَائييلَ ِفي طَي ي ال بَح ري عَلَى ال يَابيسَةي ، وَال مييَاه َحيَى َلَ م عَن َيَيينيهيم وَعَن يَسَاريهيم . 23 وَت َب َعَ ه م ال ميص رييُّونَ، ك لُّ خَي لي
فير عَو نَ وَمَرَاكَبيهي وَف ر سَانيهي دَخَل وا ِفي آخيريهيم إيَلَ طَي ي ال بَح ري. 24 وَِفيم راقباتي الصَّبَاحي أَش رَفَ ي َه ويه بعَم ودي النَّاري وَالسَّحَابي عَلَى م عَس كَري
ال ميص ريي يْيَ فَ أَر بَكَ م عَس كَري ال ميص ريي يْيَ ، 25 وَُنََّىَ « :عَجََلَتي مَر كَبَاَتييم فسَاق وهَا بيث َق لٍ. ف َقَالَ ال ميص رييُّونَلنَفيرَّ مين وَج هي يس رَائييلَ ، ألَنَّ
ي َه ويه َي َاريب .»عَن ه م ضيدَّ ميص رَ
26 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ميديَدَكَ ف َو قَ ال بَح ري لي تَ جيعَ ال مييَاه عَلَى مَرَاكَبي . » ال ميص ريي يْيَ وَف ر سَاَنييم27 فمَدَّ م وشيه يَدَه ف َو قَ ال بَح ري
عين دَ م وَاجَهَةي الصَّبَاحي، ف َ رَجَعَ ال بَح ر َثَبيت ا، وَال ميص رييُّونَ يَفيرُّونَ مل قَاب َلَتيه. ف َن َ فَّضَ ي َه ويه ال ميص ريي يْيَ ِفي طَي ي ال بَح ري. 28 وَرَجَعَ تي ال مييَاه وَكَسَت
373 בָחֹ֔ור: مل يركب بعد أو منفصل خمتار.
خ ּ֙روجּּ֙֙14ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) مَرَاكَبَ وَف ر سَانَ ك ل ي حَي لي فير عَو نَ الَّذيي دَخَلَ ِفي آخيريهيم ِفي ال بَح ري. فلَم ي َب قَ مين ه م وَاحيد ا. 29 وَأَمَّا أَب نَاءيس رَائييلَ فَ مَش وا عَلَى ال يَابيسَةي
ِفي طَي ي ال بَح ري، وَال مييَاه َحيَى َلَ م عَن َيَيينيهيم وَعَن يَسَاريهيم .
30 فَخَلَّصَ ي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو مي يس رَائييلَ مين يَدي ميص رَ. وَرَأَى يس رَائييل ال ميص ريي يْيَ أَم وَاَت عَلَى شَفَّةي ال بَح ري. 31 وَرَأَىيس رَائييل ال يَدَّ
اجلَزييلَةَ الَّ ِتي صَن َعَها ي َه ويه لل ميص ريي يْيَ، ف َهَابَ الشَّع ب ي َه ويه وَآمَن وا بيي َه ويه وِب وشيه عَب ديهي.
خ ּ֙روجּּ֙֙15ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 حيينَئيذٍ غََنَّم وشيه وَأَب نَاء يس رَائييلَ أ غَِن ي لي َه ويه ألَنَّه « :هذيهي األ غ نييَةَ لي َه ويه قَائيليْيَجَاهَ جَاه ا . اْلَي ل وَرَاكيبَه رَمَاُه َا ِفي ال بَح ري. 2 َّيَه374
ق وََّتيوَمَز م وريي ، وَقَد صَارَ خََلَصيي. هذَا إييليي فَآَويي إلَيَهي ، إيلَ ه أَبي فَأ رَف يع ه . 3 ي َه ويهرَج ل احل َر بي . ي َه ويه اَس ه . 4 صَو يبَ مَر كَبَاتي فير عَو نَ
وَحَي لَه ل ل بَح ري، وَغَوَّصَ خييَارَ ث َوَاليث ه (שָּלִשִִ֖ם ָָ֙֙= 3 ضباط يقودون املركبات ). ِفي ِبَ ري س وفَ، 5 كَسَت ه مالغيمَار 375 . ف َن َزَل وا إَل اللُّجَجي
مَثييلَ احليجَارَةي . 6 َيَيين كَ َّيَ ي َه ويهم بَجَّلَةٌ َبيل ق وةي . َيَيين كَ َّيَ ي َه ويه َت َط يم ال عَد وَّ. 7 وَبيكَث رَةيجَاهيكَ ت طييح ِب قَاويمييكَ. ت سَر يح اح تيدَاميكَ ف َيَأ ك ل ه م
كَال قَش ي، 8 وَبيرييحي376 أَن فيكَ ت َرَاكَمَتي ال مييَاه . ان تَصَبَت امل ن حَدَرَاتي مَثييلَ ر كَامٍ . َتََمَّدَت الغيمَار ِفي ق َل بي ال بَح ري. 9 :قَالَ ال عَد وُّأَت ب َع ه م،
أ د ريك هم، أ حَص يص سَل ب َه م. فتَم تَليئ ِبَ م ن َف سيي. أ رييق ه م بسَي فيي. فَ تَيث َه م يَديي. 10 ت َن َفَّس تَ بيريَييكَ فَكَسَاه م ال بَح ر . غَرَق وا كَالرَّصَاصي
ِفي مييَاهٍ م بَجَّلَةٍ . 11 مَن مَثي يل كَ ِفي إلييمي َّيَ ي َه ويه؟ مَن مَ ثي يل كَ م بَجََّل ِفي ق د سيكَ ، مَهييبا بيت َه لييَلَتٍ ، صَانيع ا إيع جَاز ا؟ 12 مَدَدَتَ َيَيينَكَ
فَاب ت َلَعَت ه م األَر ض . 13 أَن َل تَ بي وَفَائي كَ الشَّع بَ الَّذيي ت َوَلَّي تَه . بيق وَّتيكَ هَدَي تَه إيَلَ مَأ وَاكَ ال م قَدَّسي. 14 ستَس مَع الشُّع وب وَي َر جَز ونَ . وَيَ وز
الكَر ب املَاكيثيْيَ بفيليس طيْيَ. 15 حيينَئيذٍسَيَج زَ ع أ لَفَاء أَد ومَ. وَتَ و ز الر يع دَة أََّيَئيلَ م وآبَ. وََيَ وج ك لُّ املَاكيثيْيَ بكَن عَانَ. 16 يَس ق ط عَلَي هيمي
الرَّه بَة والفَزَع . ِبيَزييلي ذيرَاعيكَ ي َب كَم ونَ كحيجَارَةٍ حََّتَّ ي َع َب َ شَع ب كَ َّيَ ي َه ويه. حََّتَّ ي َع َب َ الشَّع ب الَّذيي اق ت َن َي تَه . 17 تد خيل ه م وَت َغ ريس ه م
ِفي جَبَلي مَنَاليكَ ، مَث وَى م ك وثيكَ ، الَّذيي ف َعَلَت ه وأَعَدَّت ه يَدَاكَ مَق ديس ا َّيَ سَي ديي ي َه ويه. 18 ي َه ويه َيَ ليكدَه ريَّيَّ وأَبَد ا. »19 دَخَلَت خَي ل
فير عَو نَ ِبيَرَاكَبيهي وَف ر سَانيهي إيَلَ ال بَح ري، فَأَر جَعَ ي َه ويه عَلَي هيم مييَاهَ ال بَح ري. وَأَمَّا أَب نَاء يس رَائييلَ فَ مَش وا عَلَى ال يَابيسَةي ِفي طَي ي ال بَح ري.
20 فَأَخَذَت مَر ِيَ النَّبييَّة أ خ ت هَار ونَ الدُّفَّ بييَديهَا، وَخَرَجَت ك لُّ الن يسَاءيِفي آخيريهَا بيد ف وفٍ وَمَرَحٍ . 21فأجَاب َت ه م غَنُّوا لي َه ويه « : مَر ِيَ
ألنَّه جَاهَ جَاه ا 377 . رَمَىاْلَي لَ . »وَرَاكيبَه ِفي ال بَح ري22 ُث َّرَحَلَ م وشيه بي يس رَائييلَ مين ِبَ ري س وفَ إيَلَ ب َر ييَّةي ش ورٍ. فَ مَش وا ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ ِفي ال َبَ ييَّةي
وََلَ َيَيد وا مييَاه . 23 فَجَاء وا إيَلَ مَارَّهَ، وََلَي َ قَدير وا أَن يَش رَب وا مييَاه مين مَارَّهَ ألََنَّا م ر ةٌ. ليذليكَ د عييَ اَس َهَا . »مَارَّهَ«24 ف َب َيَّتَ الشَّع ب ضيدَّ
م وشيه »مَاذَا نَش رَب ؟« :قَائيليْيَ25 فَصَرَخَ إيَلَ ي َه ويه. فَ صَو يبَ ه ي َه ويه لشَجَرَ ة ٍ طَرَحَهَا ِفي ال مييَاهي فَصَارَت ال مييَاه سَائيغَة . ه نَاكَ وَضَعَ لَه حَقَّا
وَ تَد بيري ا، وَه نَاكَ اخ تََبََ ه. 26 إين« :ف َقَالََسَيع تَ َسََع ا ليصَو تي ي َه ويه إيَليكَ، وَتَعمل امل س تَقيمَ ِفي عَي ن َي هي، وَأَ ص غَي تَ إيَلَ وَصَاَّيَه وَحَفَظ تَ
ك لَّ ح ق وقيهي . ص. »، فلن أَضَعَ عَلَي كَ مَرَض ا مَا ِميَّا وَضَع ت ه عَلَى ال ميص ريي يْيَ. ألَّن ي أََنَ ي َه ويه شَافييكَ
27 .ُث َّ ب َلَغ وا إييلييمَ حَي ث اث ن َتَا عَش رَةَ عَْي َ مييَاهٍ وَسَب ع ونَ خنَ لَة . فَخَيَّم وا ه نَاكَ عين دَ ال مييَاهي
374 יָֹּ֔הּ֙ ايه: اسم خمتصر لكلمة يهوه
375 תְה מ ֹ֖ת (مجع كلمة الغمر) وهي نفس الكلمة املذكورة يف تكوين 1 :2 .
376 ּובְּרּ֤וחַ بريح أو بروح.
377 :حرفيا גָא ָ֣הּ֙ גָא ָ֣ה أي عظيمٌ عظيمٌ.
خ ּ֙روجּּ֙֙16ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 ُث َّ رَحَلَ ك لُّ َجََاعَةي أَب نَاءي يس رَائييلَ مين إييلييمَ إيَلَ ب َر ييَّةي صيْيٍ ، بَْي َ إييلييمَ وَسيينَاءَ، ِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني ب َع دَ
خ ر وجيهيم مين أَر ضي ميص رَ. 2 ف َب َيَّتَ ك لُّ َجََاعَةي أَب نَاءي يس رَائييلَ ضيدَّ م وشيه وَهَار ونَ ِفي ال َبَ ييَّةي. 3 وَقَالَ أَب نَاءيس رَائييلَ لَي ت َنَا م ت نَا بييَدي « :َلَ مَا
ي َه ويه ِفي أَر ضي ميص رَ، إيذ ك نَّا مَاكيثي ْيَ عين دَ قيد وري اللَّح مي َنَ ك ل خ ب ز ا ليلشَّبَعي. فَأَخ رَج ت مَاَنَ إيَلَ هذي ه ال َبَ ييَّةي .»ليت مييتَا ك لَّ هذَا اجل م ه وري َبيجل وعي
4 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه هَا أََنَ أ م طير لَك م خ ب ز ا مينَ السَّمَاوَات. ف َيَخ ر ج الشَّع ب وَي َل تَقيط ونَ حَاجَةَ ال ي َو مي بيي َو ميهَا. « : الخ تََبيَ ه م، أَ َيَ ش ونَ
ِفي تَورَاَتي أَم الَ. 5 وَِفي ال ي َو مي السَّاديسي مَاي عيدُّونَه سَيَك ون م ث َنَّ . »مَا ي َل تَقيط ونَه ي َو م ا ف َي َو م ا6 ف َقَالَم وشيه وَهَار ون ليك ل ي أَب نَاءي يس رَائييلَ :
ِفي ال « غ ر وبي ت َ ع ريف ونَ أَنَّ ي َه ويه أَخ رَجَك م مين أَر ضي ميص رَ. 7 وَِفي الصَّبَاحي ت َرَو نَثيقَلي -ُمَ دي ي َه ويه الس تيمَاعيهي ت َب يييتَك م ضيدَّ ي َه ويه. فَ مَن ُنَ ن
حََّتَّ ت ب َي يت وا ضيدََّنَ . »؟8 وَقَالَم وشيه س« : ي ع طييك م ي َه ويه حلَ م ا ِفي ال غ ر وبي ليتَأ ك ل وا، وخ ب ز ا ِفي الصَّبَاحي ليتَش ب َع وا، الس تيمَاعي ي َه ويه ت َب يييتَك م
ضيدَّه. فَ مَن ُنَ ن ؟ ت َب يييت ك م لَي سَ ضيد َن بَل ت َب يييت ك م ضيد . »ي َه ويه9 وَقَالَم وشيه ق ل ليك ل ي َجََاعَةي أَب نَاءي « :َليَار ونَيس رَائييلَ : اق تَيب وا أَمَامي
ي َه ويه ألَنَّه قَد َسَيعَ ت َب يييتَك م. »10 وَب ي َنَمَا هَار ون ي كَل يم ك لَّ َجََاعَةي أَب نَاءييس رَائييلَ ت َوَجَّه وا ُنَ وَ ال َبَ ييَّةي، وَإيذَا ثيقَل -ُمَ دي ي َه ويه قَد ظَهَرَ ِفي
السَّحَابي. 11 ف َقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 12 َسَيع ت« ت َب يييتَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . كَل يم ه م قَائيَل : ِفي ال غ ر وبي َتَ ك ل ونَ حلَ م ا، وَِفي الصَّبَاحي تَش ب َع ونَ
خ ب ز ا، ف َت َ ع ريف . » ونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه إيَل ك م
13 ِفي ذَليكَ الغ ر وبي صَعيدَت السَّل وَى وَكَسَت امل عَس كَرَ . وَِفي الصَّبَاحي ضَجَعَة الطَل ي حَوَلَ امل عَس كَري . 14 وَلَمَّا ار ت َفَعَت ضَجَعَة الطَل ي ،
إيذَا ق ش ورٌ دَقييقةٌ - دَقييقَةٌ كالصَقييعي عَلَى األَر ضي، عَلَى وَج هي ال َبَ ييَّةي. 15 ف َلَمَّا رَأَى أَب نَاءيس رَائييلَ »مَا هَذا؟« :قَال وا ب َع ض ه م ليب َع ضٍ378
ألََنَّ م َلَ ي َع ريف وا مَا ه وَ. ف َقَالَ َلَ مم وشيه ه وَ اْل ب ز الَّذيي « : أَع طَاك م ي َه ويه ليتَأ ك ل وه. 16 هذَا مَا ي وصييك م بيهي ي َه ويه. ايل تَقيط وا مين ه ك لُّ رَج لٍ
أَك ل ه ليفَميهي . َتَ خ ذ ونَ ع مير ا 379 للج م ج مَةي ِبح صَاءي . »ن ف وسيك م ، ك لُّ وَاحيدٍ ليلَّذيينَ ِفي خَي مَتيهي
17 فَصَنَعَ أَب نَاء يس رَائييلَ هكَذَا، وَال ت َقَط وا بَْي َ م كَث يرٍ وم ضَائيلٍ . 18 وَلَمَّاقَاس وه َبيل ع ميري، ال م كَث ير َلَ يَفي ض عَن ه وَال م ضَائيلي َلَ َيَ سَر .
فال ت َقَطَ ك لُّ رَج لٍ أَك لَ ه ليفَميهي . 19 وَقَالَ َلَ مم وشيه « : أي رَج لٍالَ ي َف ضَل مين ه حََّتَّ . »الصَّبَاحي20 لكينَّأ َنَس ا َلَ يَس مَع وا لي م وشيه، بَل فَضَلَ
مين ه م إيَلَ الصَّبَاحي، فَار ت َفَعَ فييهي د ودٌ وَأَن تََ. ف َقَصَفَ عَلَي هيم م وشيه. 21 وَكَان وا ي َل تَقيط ونَه صَبَاح ا فَصَبَاح اك لُّ رَج لٍ أَك لَه ليفَميهي . وَإيذَا
أَد فَأَت الشَّم س كَانَ يَذ وب .
22 وِفي ال ي َو مي السَّاديسي ال ت َقَط وا خ ب ز ام ث َنًّا ، ع ميرَي ني ليل وَاحيدي. فَ دَخَلَ ك لُّ ز عَمَاءي اجل َمَاعَةي وَأَخ َبَ وا م وشيه. 23 :كَكَليمَة ي َه ويه« : ف َقَالَ َلَ م
غَد ا رَاحَةٌ 380 ، سَب تٌ م قَدَّسٌ لي َه ويه. اخ بيز وا مَاَّتَ بيز ونَ وَ سوُّوا مَا تَ سَوُّونَ . وَك لُّ مَا فَاضَ أَقيرُّوه . »لَك م شَعريَة حََّتَّ الصَّبَاحي24 فَأَق َرُّوه
إيَلَ الصَّبَاحي كَمَا أَو صَى م وشيه ، ف َلَم ي ن تي وَالَ صَارَ فييهي حَشَرَاتٍ . 25 ف َقَالَم وشيه ك ل وه ال ي َو مَ، ألَنَّ ال ي َو مَ سَب تٌ لي َه ويه. ال ي َو مَ لن « :
.َتَيد وه ِفي احل َق لي26 سيتَّةَ أََّيَّمٍ ت َل تَقيط ونَه ، وَأَمَّا ال ي َو م السَّابيع سَب تٌ، لنيَك ونَ . »فييهي
378 מָָ֣ן הֹ֔וא حرفيا تنطق "من هو"، ومنها جاء اسم املن מָָ֣ןּ֙
379 ע ָ֣מֶר حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ (عشر اإليفة).
380 ׁשַבָתֵֹ֧ון شباتون: مبعىن راحة أسبوعية، مشتقة من كلمة شبات ׁשַבַת أو السبت.
خ ּ֙روجּּ֙֙16ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 27 .وَِفي ال ي َو مي السَّابعي، خَرَجَ ب َع ض الشَّع بي ليي َل تَقيط وه ف َلَم َيَيد وا28 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه إيَلَ مََّتَ « : َتَ ب ونَ أَن َتَ فَظ وا وَصَاَّيَيَ وَت َو رَاَتي ؟
29 ليتَ وا! ي َه ويهأَع طَا ك م السَّب تَ. فه وَ ي ع طييك م ِفي ال ي َو مي السَّاديسي خ ب زَ ي َو مَْي ي. لييَم ك ثَ الرَّج ل . »والَ َيَ ر ج مين مَكَانيهي ِفي ال ي َو مي السَّابعي
30 .فَاس تََاحَ الشَّع ب ِفي ال ي َو مي السَّابعي31 وَدَعَاه ب َي ت يس رَائييلَ . وَه وَ »مَنًّا« لبَِنيٌّكَزَر عي ال ك ز ب َرَةي، وَمَذَاق ه كَريقَاقٍ بيعَسَلٍ.
32 وَقَالَم وشيه هذَا الَّذيي « : أَو صَىبيهي كَليمَة ي َه ويه 381 : إم ألَ وا ع مير ا مين ه شَعيريَة ألَج يَاليك م . فريََو نَ اْل ب زَ الَّذييأَكَّل ت ه لَ ك م ِفي ال َبَ ييَّةي
. »حيْيَ أَخ رَج ت ك م مين أَر ضي ميص رَ33 وَقَالَم وشيه خ ذ « :َليَار ونَف ن طَاس ا وَاحيد ا وَاج عَل فييهي ميل ءَ ع ميرٍ مَنًّا، وَأَقيرُّه أَمَامَ ي َه ويه شَعيريَة
. » ألَج يَاليك م34 فَأَق َرَّه هَار ون كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه بيوَج هي امل وَاعَدَةي 382 . شَعيريَة35 وَأَكَلَ أَب نَاءيس رَائييلَ ال مَنَّ أَر بَعيْيَ سَنَة حََّتَّ جَاء وا
إيَلَ أَر ضٍ عَاميرَةٍ. أَكَل وا ال مَنَّ حََّتَّ جَاء وا إيَلَ طَرَفي أَر ضي كَن عَانَ. 36 .وَأَمَّا ال ع مير ف َه وَ ع ش ر اإلييفَةي
381 .أو ميكن ترمجتها "هذا الكلمة الذي أمر به يهوه"، والكلمة مذكر يف العربية
382 הָע דֹֻ֖ת املقصود لوحي الوعد أو امليثاق اللذان سيستلمهما موشى الحقا فوق جبل سيناء.
خ ּ֙روجּּ֙֙17ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 ُث َّ رَحَلَ ك لُّ َجََاعَةي أَب نَاءييس رَائييلَ رَحييلَه م بيفَم ي ي َه ويه مين ب َر ييَّةي صيْيٍ ، وَخَيَّم وا ِفي رَفييديِيَ 383 . . بََلَ مييَاهٍ لييَش رَبَ الشَّع ب2 ف َنَازَعَ
الشَّع ب م وشيه ف َقَالَ َلَ م ».أَع ط وَنَ مييَاه لينَش رَبَ« :وَقَال وام وشيه ليمَاذَا « : ت نَازيع ونَِني؟ ليمَاذَا َّتَ تََبي ونَ »ي َه ويه؟3 وَظَمَئَ الشَّع ب إيَلَ
ال مييَاهي، وَ ب َي َّتَ وا ضيدَّ م وشيه ليمَاذَا أَص عَد ت َنَا مين ميص رَ ليت مييت َنَا وَأ« :قَائيليْيَب نَائينَ ا وَمَاشيي َت َنَا »َبيل عَطَشي؟4 فَصَرَخَ م وشيه إيَلَ ي َه ويه قَائيَل :
مَاذَا « أَص نَع ِبيذَا الشَّع بي؟ ب ضئيلٍ ي َع ود ون لريَ شيق وّني . »5 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه أ عَب أَمَامَ الشَّع بي، وَخ ذ مَعَكَ مين ش ي وخي « : يس رَائييلَ.
وَخ ذ عَصَاكَ الَِّتي ضَرَب تَ ِبيَا الب حَري يةَ ِفي يَديكَ وَ ام شي . 6 هَا أََنَ أَقيف أَمَامَكَ ه نَاكَ عَلَى الصَّخ ري ِفي ح ورييبَ، ف َتَض ريب الصَّخ ري ف َيَخ ر ج
مين ه . فَ » مييَاه لييَش رَبَ الشَّع بصَنَعَ م وشيه هكَذَا أَمَامَ ع ي وني ش ي وخي يس رَائييلَ . 7 وَدَعَا اس مَ املَكَاني »مَسَّةَ وَمَرييبَةَ«384 مين أَج لينيزَاعي
أَب نَاءي يس رَائييلَ ، وَمين أَج لي اخ تيبَاريهيم « :لي َه ويه قَائيليْيََثَ ة ي َه ويه وَ س طي . »نَا أَم الَ؟
8 وَدَخَلَ عَمَالييق 385 وَحَارَبَيس رَائييلَ ِفي رَفييديِيَ. 9 ف َقَالَم وشيه لي ي َه وش ع386« : اخ تَ لَنَا ريجَاال وَاخ ر ج حَاريب عَمَالييقَ. وَغَد ا
اَن تَصيب أََنَ عَلَى رَأَسي األَكَمَةي وَعَصَا اإلي . »ل وهييم ِفي يَديي10 فَصَنَعَ ي َه وش ع كَمَا أَو صَاه م وشيه وَحَاريبَ عَمَالييقَ. وَأَمَّا م وشيه وَهَار ون
وَح ور فَصَعيد وا عَلَى رَأَسي األَكَمَةي . 11 وَكَانَ إيذَا رَفَعَم وشيه يَدَه ي َتَجََبَّ يس رَائييل ، وَإيذَا أَق َرَّ يَدَه ي َتَجََبَّ عَمَالييق . 12 ف َلَمَّا ث َق لَت يَدَا
م وشيه ، أَخَذَا هَار ون وَح ور حيجَارَة وَوَضَعَاها َتَ تَه فَ مَكَثَ عَلَي هي ا وَمَسَكَا يَدَي هي، وَاحيدٌ مين ه نَا وَاآلخَر مين ه نَاكَ. فَأَمَّن وا يَدَ ي هي حََّتَّ
د خ ولي الشَّم سي. 13 ف َبَطَحَ ي َه وش ع عَمَالييقَ وَ شع بَ ه ِبيَد ي السَّي في.
14 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه اك ت ب هذَا تَذ كَار ا ِفي « : الس يف ري387 ، وَضَع ه ِفيآَذَاني ي َه وش ع. فَإيّن ي سَأََم و َمَ و ا ذيك رَ عَمَالييقَ مين َتَ تي
. »السَّمَاوَات15 ف َبََنَم وشيه »ي َه وَه نيس يي« مَذ ِبَ ا وَدَعَا اَس َه388 .16يَدٌّ عَلَى عَر شي َّيَه« :وَقَالَ389 . حَر ب ي َه ويه مَعَ عَمَالييقَ مين جييلٍ
. »إَلَ جييلٍ
383 רְפִידִֹ֔ים أماكن الراحة.
384 מַסָֹ֖ה ומְרִיבָָּׁ֑ה : מַסָֹ֖הּ֙ (مسة) تعين جتربة، ומְרִיבָָּׁ֑ה ( ومريبة) تعين خماصمة.
385 עֲמָל קּ֙ وتعين عمالقة وهم شعب من أقدم سكان سوراي اجلنوبية، ورمبا ينسبون إىل ع ماليق ابْن أليفاز ابن عيسو رئيس أدوم (تكوين 36 :12 )
386 יְהֹוׁשֻ֤עַּ֙: تعين يهوه خالص أو يهوه خيلص. وهو نفس اسم الرب يشوع املسيح يف العهد اجلديد.
387 .هذا أول أمر مباشر من يهوه بكتابة اسفار التوراة
388 יְהוָֹ֥ה נִסִָֽי : وتعين يهوه ق طْيبِ أو مركز انتصاري.
389 .رمبا تعين أن يد عماليق تطاولت على عرش يهوه. أو قسم بعرش يهوه
خ ּ֙روجּּ֙֙18ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 فَسَميعَ ي َث ر ون كَاهين ميد َّيَنَ، َحَ وم وشيه ، ك لَّ مَا صَن َعَه إيل وهييم مل وشيه وَشَع بيهي يس رَائييلَ : حَي ث أَخ رَجَ ي َه ويه يس رَائييلَ مين ميص رَ.
2 وأَخَذَ ي َث ر ون َحَ وم وشيه صَفُّورَةَ ام رَأَةَ م وشيه ِفي آخيري مَا سَرَّحَهَا، 3 وَاب ن َي هَا، واس م أَحَديُهيَا جير ش وم390 ك ن ت م هَاجير ا ِفي« :، ألَنَّه قَالَ
أَر ضي أَج نَبييَّةٍ . »4 وَاس م اآلخَري أَلييعَازَر391 إيله أَبي كَانَ عَو ّني وَ« :، ألَنَّه قَالَأَن َقَذَ ّني . »مين سَي في فير عَو نَ5 وَدَخَلَ ي َث ر ون َحَ و م وشيه وَاب نَاه
وَام رَأَت ه إيَلَ م وشيه ِفي ال َبَ ييَّةي حَي ث كَانَ ِم َي يم ا عين دَ جَبَلي اإلي ل وهييم. 6 فَسَرَّحَ لي م وشيهأََنَ َحَ وكَ ي َث ر ون ، آتٍ إيلَي كَ وَام رَأَت كَ وَاب نَاهَا « :
.»مَعَهَا7 فَخَرَجَم وشيه مل قَاب َلَةي َحَييهي وَ جَثَا وَق َب َّلَه . وَسَأَلَ كََلَُه َا صَاحيبَه عَن سََلَمَتيهي، ُث َّ دَخََلَ إيَلَ اْل َي مَةي.
8 فَأَح صَى م وشيه عَلَى َحَييهي ك لَّ مَا أَج رَاه ي َه ويه بيفير عَو نَ وَال ميص ريي يْيَ مين جَرَّاءي يس رَائييلَ ، وَك لَّ ال شَّقَاءي الَّ ذي ي وَجَدَه م ِفي الطَّرييقي
فَ أَن َقَذَ ه م ي َه ويه. 9 فَحََبََ ي َث ر ون لك ل ي الطَي يبي الَّذيي صَن َعَه ي َه ويه إيَلَ يس رَائييلَ ، فأَن َقَذَ ه مين يد ي مَص رَ. 10 م بَارَكٌ ي َه ويه الَّذيي« : وَقَالَ ي َث ر ون
أَن َقَذَ كم مين يد ي مَص رَ وَمين يَدي فير عَو نَ. فأَن َقَذَ الشَّع بَ مين َتَ تي يد ي مَص رَ. 11 اآلنَعَريف ت أَنَّ ي َه ويه أَج زَل مين ك ل ي اإلل وهييمي ، ألَنَّه بكَليمةٍ
كَانَ ف َو قَ غ ل و يهيم . »12 وَقَدَّمَ ي َث ر ون َحَ وم وشيه صَعييدَة وَذََبَئيحَ لإل ل وهييم. وَ دَخَلَ هَار ون وَك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ لييَأ ك ل وا خ ب ز ا مَعَ َحَيي
م وشيه أَمَامَ إيل وهييم.
13 وَِفيالغَدَاةي مَكَثَ م وشيه لي دَب يرَ ليلشَّع بي. ف َوَقَفَ الشَّع ب عين دَ م وشيه مينَ الصَّبَاحي إيَلَ ال غ ر وبي . 14 ف َلَمَّا رَأَى َحَ وم وشيه ك لَّ مَا
يَص ن َع ه مَا هذَا الَّذيي « :ليلشَّع بي، قَالَتَ ص ن َع ه ليلشَّع بي؟ وَليمَاذَا َتَ ك ث م ن عَزيال وَك لُّ الشَّع بي م ن تَصيبٌ عين دَكَ مينَ الصَّبَاحي إيَلَ ال غ ر وبي »؟
15 فَأجَابَهم وشيه الشَّع ب « : يَد خ ل إيِلََّ ليي َن ش دَ إيل وهييم. 16 إيذَا كَانََلَ م دَع وَى َييئونَ فَأَ دَب ير بَْي َ الرَّج لي وَصَاحيبيهي، وَأ عَر يف ه م ح ق وقَ
اإلي ل وهييم وَت َو رَاتَه . »
17 ف َقَالَ َحَ وم وشيه مَا « : تَص ن َع هلَي سَ صَوَاَب . 18 وَأَي ض اأنتَ ت َف شَل فَشََل الشَّع ب َجَييع ا، هذَا الكََلَم ثَقييلٌ عَلَي كَ. لن ت َ قَديرَ عَلَي هي
م ن عَزيال . 19 اَآلنَ اَس َع ليصَو َتيفَأَش ري عَلَي كَ . ف َل يَك ني إيل وهييم مَعَكَ. قيف أَن تَ ليلشَّع بي أَمَامَ اإلي ل وهييم، وَأَد خيل أَن تَ الكََلَمَ إيَلَ اإلي ل وهييم،
20 ف َي َتَحَرَّزَونَ مين كَ َبيحل ق وقي والت َو رَاتي ، وَعَر يف ه م الطَّرييقَ الَّذيي َيَ ش ونَه ، وَالصينَاعَةَ الَّ ِتي يَص ن َع وَنََ ا. 21 فَاَن ظ ر ريجالَ حَي لٍ مينَ الشَّعبي
ك ل يهي ي َهَاب ون إيل وهييم، أ مَنَاءَ ي ب غيض ونَ البَض عَ ، ف َتَضَع عَلَي هيم أ مَرَاءَ أ ل وفٍ و أ مَرَاءَ ميئَاتٍ و أ مَرَاءَ َخََاسيْيَ و أ مَرَاءَ عَشَرَاتٍ، 22 ف َيدَب ير ونَ
ليلشَّع بي ك لَّ الوَق تي . وك لُّ الكََلَمي األَج زَلي يَد خ ل ونَ لَكَ بيهي ، وأَمَّا ك لُّ الكََلَمي القَاصيري ي دَب ير ونَ ه م فييهي . ف َت قَل يل عَن ن َف سيكَ، ه م ي َتَحَمَّل ونَ
مَعَكَ. 23 إينصَن َع تَ َبلكََلَمي ال ذيي أَو صَاكَ بيهي إيل وهييم ت َ قَدير عَلَى الو ق وفي . وَيَد خ ل ك لُّ .»هَذَا الشَّع بي إيَلَ مَكَانيهي بيسََلَمٍ
24 فَسَميعَم وشيه ليصَو تي َحَييهي وَ صَنَعَ ك لَّ مَا قَالَ. 25 وَاخ تَارَم وشيه أ َنَسَ حَي لٍ مين ك ل ي يس رَائييلَ وَأَع طَى َلَ م ر ؤ وس ا عَلَى الشَّع بي،
أ مَراَءَ أ ل وفٍ و أ مَرَاءَ ميئَاتٍ و أ مَرَاءَ َخََاسيْيَ و أ مَرَاءَ عَشَرَاتٍ. 26 فَدَب َّر وا ليلشَّع بي ك لَّ الوَق تي . الكََلَم القَاسيي جَاء وا بيهي إيَلَ م وشيه ، أمَّا ك لُّ
الكََلَمي القَاصيري تَ دَب َّر وا ه م فييهَا. 27 ُث َّسَرَّحَ م وشيه َحََاه مَاشيي ا إيَلَ أَر ضيهي.
390 ג ֶָּֽֽרְׁש ֹ֔ם و م عْن اه : م ه اجِر.
391 אֱלִיעֶָּׁ֑זֶר و م عْن اه : إِهل ِي ع وْنٌ يلِ
خ ּ֙روجּּ֙֙19ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 ِفي الشَّه ري الثَّاليثي ب َع دَ خ ر وجي أَب نَاءييس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ، ِفي ذليكَ ال ي َو مي جَاء وا إيَلَ ب َر ييَّةي سيينَاءَ. 2 رَحَل وا مين رَفييديِيَ وَخَيَّم وا ِفي
ب َر ييَّةي سيينَاءَ ه نَاكَ خَيَّمَ يس رَائييل ِفي ال َبَ ييَّةي نَظيريَ اجل َبَلي.
3 وَأَمَّام وشيه فَصَعيدَ إيَلَ اإلي ل وهييم. فَ دَعَاه هكَذَا ت َق ول ليب َي تي ي َع ق وبَ، وََّت َبي أَب نَاءي « : ي َه ويه مينَ اجل َبَلي قَائيَليس رَائييلَ : 4 رَأَي ت م مَا
صَن َع ت َبيل ميص ريي يْيَ. وَأََنَ َحََل ت ك م عَلَى أَج نيحَةي النُّس وري وَجيئ ت بيك م إيِلََّ. 5 فَاآلنَ إين َسَيع ت م ليصَو َتي، وَحَفيظ ت معَه دي ي تَك ون ونَ ِلي خَاصَّ ة
مين بَْي ي ك ل ي الشُّع وبي. فَإينَّ ِلي ك لَّ األَر ضي. 6 وَتَك ون ونَ ِلي ِمَ لَكَةَ كَهَنَةٍ وَأ مَّة م قَدَّسَة . هذيهي هييَ ال كَليمَات الَِّتي ت كَل يم ِبيَا أَب نَاءييس رَائييلَ .»
7 فَدَعَام وشيه ش ي وخَ الشَّع بي وَوَضَعَ بيوَج هيهيم ك لَّ هذيهي ال كَليمَاتي الَِّتي أَو صَاه ِبيَا ي َه ويه. 8 فَأَجَابَ « :ك لُّ الشَّع بي مَع انَص نَع ك لُّ مَا
. »تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويهف أر جَعَ م وشيه كََلَمَ الشَّع بي إيَلَ ي َه ويه. 9 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه هَا أََنَ آتٍ إيلَي كَ ِفي « : غَي مي السَّحَابي اع تيبَار ا ألي ن يَس مَعَ
الشَّع ب حيينَمَا أَتَكَلَّم مَعَكَ، ف َيَثيق وا بيكَ للدَه ري . فأَخ َبََ » م وشيه ي َه ويه بيكََلَمي الشَّع بي. 10 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ام شي إيَلَ الشَّع بي
وَقَد يس ه م ال ي َو مَ وَغَد ا، وَل ي َغ سيل وا أَر ديي َت َه م، 11 وَيَس تَعيدُّوا ليل ي َو مي الثَّاليثي. ففيي ال ي َو مي الثَّاليثي ي َن زيل ي َه ويهل عيي وني ك ل ي الشَّع بي عَلَى جَبَلي
سيينَاءَ. 12 وَحَد يد ليلشَّع بي مين حَو ليهي، قَائيَل : إَّيَّك م 392 أَن تَص عَد وا إيَلَ اجل َبَلي أَوت صييب وا طَرَفَه . ك لُّ مَن ي صييب مين اجل َبَلي مَو َت َيَ وت .
13 الَت صيب ه يَدٌ بَل ي ر شَق رَش ق ا أَو ي صَوَّب تَص وييب ا (َبلس يهَام) . ِبَييمَة كَانَ أَم إين سَاَن الَ َيَ يَا. يَص عَد ونَ إيَلَ اجل َبَلي ، وَ عين دَ مَس كي (صَو تي
أبواقي) الي وبييلَ 393.»
14 ف َن َزَلَم وشيه مينَ اجل َبَلي إيَلَ الشَّع بي، وَقَدَّسَ الشَّع بَ ُث َّ غَسَل وا أَر ديي َت َه م. 15 اس تَعيدُّوا ليل ي َو مي الثَّاليثي. الَ« :وَقَالَ ليلشَّع بيتَد ن وا
الم رَأَةٍ . »16 وَِفي صَّبَاحي ال ي َو مي الثَّاليثي صَارَتر ع ودٌ وَب ر وقٌ وَسَحَابٌ ثَقييلٌ عَلَى اجل َبَلي، وَصَو ت الشُّ وفَاري 394 .شَدييدٌ جيدًّافَان زَعَجَ ك لُّ
الشَّع بي ِفي امل عَس كَري . 17 وَأَخ رَجَم وشيه الشَّع بَ مينَ امل عَس كَري مل قَاب َلَةي اإلي ل وهييم، ف َلَب َث وا َتَ ِتَ اجل َبَلي. 18 وَكَانَ جَبَل سيينَاءَ ي دَخ ين ك لُّه ألَنَّ
ي َه ويه ن َزَلَ عَلَي هي َبيلنَّاري، وَصَعيدَ د خَان ه كَد خَاني االن صيهَاري ، وَان زَعَجَ ك لُّ اجل َبَلي جيدًّا. 19 وطَالَواش تَدَّ صَو ت الشُّ وفَاري جيدًّا، وَ م وشيه ي َتَكَلَّم
وَإيل وهييم َي ييب ه بيصَو تٍ.
20 وَن َزَلَ ي َه ويه عَلَى رَأ سي جَبَلي سيينَاءَ، ُث َّ دَعَا ي َه ويهم وشيه إيَلَ رَأ سي اجل َبَلي. فَصَعيدَ م وشيه. 21 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه ان زيل « : وَت َوَعَّد
الشَّع بَ ليئََلَّ يَطي ي ح وا إيَلَ ي َه ويه ليريََوا، ف َيَس ق طَ مين ه م كَثيري ونَ. 22 وَل ي َت َقَدَّس ال كَهَنَة الَّذيينَيَد ن ونَ إيَلَ ي َه ويه أَي ض ا ليئََلَّ ي ف ريطَ ِبي م . »ي َه ويه
23 ف َقَالَم وشيه الَ « :لي َه ويهي َ قَدير الشَّع ب أَن يَص عَدَ إيَلَ جَبَلي سيينَاءَ، ألَنَّكَ ت َوَعَّد ت َنَا قَائيَل : حَد يد اجل َبَلَ . » وَقَد يس ه24 :ف َقَالَ لَه ي َه ويه
ان زيل ُث َّ اص عَد وَمَعَكَ هَار ون . وَأَمَّا ال كَهَنَة وَالشَّع ب فََلَ « يَطييح والييَص عَد وا إيَلَ ي َه ويه ليئََلَّ ي ف ريطَ ِبي م. »25 ف َن َزَلَم وشيه إيَلَ الشَّع بي
وَقَالَ َلَ م.
392 הִשָמְרֹ֥ו : مبعين احفظوا أو حتفظوا.
393 حرفيا הַי ב ֹ֔לּ֙ اليوبيل أو أبواق عيد اليوبيل كل مخسني عام.
394 ׁש פָֹ֖ר بوق من قرون احلمالن.
خ ּ֙روجּּ֙֙20ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 :ُث َّ قَالَ كلمة إيل وهييم ك لَّ هذيهي ال كَليمَاتي2 أََنَ ي َه ويه إيَل كَ الَّذيي أَخ رَجَكَ مين أَر ضي ميص رَ مين ب َي تي« العَبييدي. 3 الَ يَك ن لَكَإل وهييمٌ
أ خ رَى أَمَاميي. 4 الَ تَص نَع لَكَُنَ ت ا ، وَالَ أَي ق ونَة ليمَا ِفي السَمَاوَاتي عَاليي ا، وَال مَا ِفي األَر ضي مين َتَ تي ، وَالَ مَا ِفي ال مييَاهي َتَ تي األَر ضي.
5 الَ َتَث َلَ م وَالَ ت َع ب د ه م ، ألَّن ي أََنَ ي َه ويه إيَل كَ إييلٌ غَي ورٌ، أَف تَقيد ذ ن بَ 395 اآلَبَءي ِفي األَب نَاءي إَلَ اجل ييلي الثَّاليثي وَالرَّابعي مين م ب غيضييَّ،
6 وَأَقَد يموَفَائي ي396 .إيَلَ أ ل وفٍ مين أَحيبَّائيي احلَافيظيْيَ وَصَاَّيَيَ7 الَ َتَ ميل397 اس مَ ي َه ويه إيَليكَعَب َث ا ، ألَنَّ ي َه ويه الَ ي ن َق يي مَن َيَ ميل اَس َه
عَب َث ا. 8 . ا ذ ك ر ي َو مَ السَّب تي ليت قَد يسَه9 سيتَّةَ أََّيَّمٍ ت س ت َع بَدلتَص نَعَ ك لَّ عَمَليكَ، 10 وَأَمَّا ال ي َو م السَّابع سَب تٌ398 لي َه ويه إيَليكَ. الَ تَص نَع عَمََل
مَا أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن َت كَ وَعَب د كَ وَ جَاريي َت كَ وَِبَييمَت كَ وَامل هَاجر دَاخيل ث غ وريكَ . 11 ألَن ي َه ويه ِفي سيتَّةي أََّيَّمٍ صَنَعَ السَّمَاوَات وَاألَر ضَ
وَال بَح رَ وَك لَّ مَا فييهَم، واس ت َقَرَّ ِفي ال ي َو مي السَّابعي. ليذليكَ َبَرَكَ ي َه ويه ي َو مَ السَّب تي وَقَدَّسَه . 12 أَث قيل- َبيل مَجيدي أََبَكَ وَأ مَّكَ ليتَط ولَ أََّيَّم كَ
ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي ي ع طيي كَ ي َه ويه إيَل كَ. 13 الَ ت َق ت ل399 .14 الَت َع ه ر . 15 . الَ تَس ريق16 الََت يب صَاحيبيكَ بيوَع دٍ ضََلَلٍ . 17 الَ تَش تَهي ب َي تَ
صَاحيبيكَ . الَ تَش تَهي ام رَأَةَ صَاحيبيكَ ، وَالَ عَب دَه ، وَالَ جَاريي َت ه ، وَالَ ث َو رَه ، وَالَ َحيَارَه ، وَالَ شَي ئ ا ِميَّا لصَاحيبيكَ . »
18 وَرَأَى ك لُّ الشَّع بيالر ع ودَ وَاملَشَاعيلَ وَصَو تَ الشُّ وفَاري ، وَاجل َبَلَ ي دَخ ين . فَجَال وا وَوَق َف وا بَعييد ا، 19 وَقَال وا ليم وشيه تَكَلَّم أَن تَ مَعَنَا « :
.»ف َنَس مَعَ. وَالَ ي َتَكَلَّم مَعَنَا إيل وهييم ليئََلَّ ِنَ وتَ20 فَأجَاِبَ مم وشيه الَ « : َتََاب وا. ألَنَّ اإلي ل وهييم جَاءَ اع تيبَار ا ليَخ تََبيَك م ، اع تيبَار ا ألي ن تَك ونَ
هَي ب َت ه أَمَامَ و ج وهيك م خيش يَة أَن . »َّت طيئ وا21 ف َوَقَفَ الشَّع ب مين بَعييدٍ، وَأَمَّام وشيه فَ دََنَ إيَلَ الق ت ومي حَي ث كَانَ اإلي ل وهييم.
22 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه هكَذَا ت َق ول أليَب نَاءي « : يس رَائييلَ: رَأَي ت م أَنَِّني تَكَلَّم ت مَعَك م مينَ السَّمَاوَات. 23 فَلَ تَص ن َع وا لَك م آَليَةَ فيضَّةٍ،
أو آَليَةَ ذَهَبٍ مَعيي. 24 تَص نَع ِليمَذ ِبَ ا مين األَ دَمَةي 400 وَتَذ بَح عَلَي هيصَعَائيدَ كَ وَ لسََلَميكَ، غَنَمَكَ وَب َقَرَكَ. وِفي ك ل ي مَكانٍ حَي ث أَذ ك ر
اَس يي أَد خ ل إيلَي كَ وَأ َبَريك كَ. 25 وَإين صَن َع تَ ِلي مَذ بَحَ حيجَارَةٍ فََلَ ت َب نيهَا م زَخ رَفَة . إيذَا لَوَّح تَ إيز مييلَكَ عَلَي هَا است َبَح ت َهَا. 26 وَالَ تَص عَد
بيصَعَدَاتٍ إيَلَ مَذ ِبَيي ليئَلَ ت َن جَليي عَو رَت كَ عَلَي هي.
395 עֲו ֹ֙ן أڤون = inequity مبعىن الظلم أو اجلور أو االعتداء على حقوق اآلخر.
396 חֶֹ֖ סֶד ּ֙ خسد، وتعين ع طْف -احل بِّ .
397 תִשִָ֛א تعين حتمل أو أتخذ. واملقصود أن متثل اسم يهوه أمام اآلخرين، أو تنتمي ليهوه أمام اآلخرين.
398 = سابعשְבִיעִִֹ֔֜֔י، ومنه يشتق اسم السبت ׁשַבָָָֹּ֖֣֣֖תּ֙
399 תִִּֿרְצָָָֹּֽ֖֣֖ח ال تعين القتل على عمومه بل ارتكاب جرمية القتل.
400 אֲדָמָה ּ֙، ومنها اشتق اسم آدم. رمبا إشارة إىل أن املذبح احلقيقي سيكون يف يوم من البشر.
خ ּ֙روجּּ֙֙21ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1وَهذيهي ال« تَدَابيري تَضَع هَا أَمَامَه م : 2 إيذَااق ت َن َي تَ عَب د ا عيَب َانييًّا، فَسيتَّ سينيْيَ ي س ت َع بَد ، وَِفي السَنَةي السَّابيعَةي ت ط ليق ه ح رًّا َبمليجَّاني . 3 إين
دَخَلَ م س تَقيَل فَ م س تَقيَل َيَ ر ج . إين كَانَ ب َع لَ ام رَأَةٍ، َّتَ ر ج ام رَأَت ه مَعَه . 4 إينأَع طَا ه سَي يد ه ام رَأَة وَ وَلَدَ ت لَه أَب نَاء أَو ب َنَاتٍ، فَال مَر أَة وَ أَب نَاؤ هَا
يَك ون ونَ ليسَي يديهي، وَه وَ َيَ ر ج م س تَقيَل . 5وَلكين إين أكَّدَ ال عَب د قَائَل : أ حيبُّ سَي يديي وَام رَأََتي وَأب نَائيي ، لن أَخ ر جَ ح رًّا، 6 يد نييه سَي يد ه إيَلَ
اإلي ل وهييم، ف َ ي د نييه إيَلَ الب َوَّابَةي أَو إيَلَ عيضَادَتيهي ، وَي رَص يع سَي يد ه أ ذ نَه ِبي رَص يع ، ف َي س ت َع بَد لَه دَه ريَّيَّ . 7 وَإيذَا َبَعَ رَج لٌ اب ن َتَهجَارييَة ، الَ َّتَ ر ج
كَمَا َيَ ر ج ال عَبييد . 8 إينسَاءَت ِفي عَي ِنَ سَي يديهَا الَّذيي وَ اعَدَ هَا لَه ، يَس مَح بيفيد يَتيهَا. فََلَ يَس وس ليَبييعَهَا ليشَع بٍ أَج نَِبي ٍ، ليغَد ريهي ِبيَا. 9 وَإين
وَ اعَدَهَا الب نيهي فَلي عَاميلَهَا بي تَد بيريي ب َنَاتيه. 10 إيني اَّتََّذَ ليذاتيهي أ خ رَى، الََيَ ذَف مين صيه ريهَا وَكيس وََتيَا وَق َرَاَنيَا. 11 وَإين َلَيَ ص نَع َلََا هذيهي الثََّلَثَ
َّتَ ر ج ُمََّاَن بيَلَ َثََنٍ.
12 . مَن ضَرَبَ إين سَاَن فَمَاتَ، موَت َيَ وت«13 أمَّا من َلَ ي َت َعَمَّد ، بَلتَصَدَّى إيل وهييم ليَديهي، فَأََنَ أ ضَع لَكَ مَكَاَن يَفيرُّ إيلَي هي. 14 وَإين
غَ اَلَ رَج لٌ عَلَى صَاحيبيهي لي َغ تَالَ ه ِبيييلَةٍ فَمين عين دي مَذ ِبَيي َتَ خ ذ ه لييمَو تَ. 15 . وَمَن ضَرَبَ أََبَه أَو أ مَّه موَت َيَ وت16 وَمَنسَرَقَ إين سَاَن
وََبَعَه ، أَو و جيدَ ِفي يَديهي، موَت َيَ وت . 17 وَمَنق َلَّلَ أََبَه أَو أ مَّه موَت َيَ وت . 18 وَإيذَات َنَازَعَ رَج َلَني فَضَرَبَ رَج لٌ صَاحيبَه ِبي جَارَةٍ أَو بيلَك مَةٍ
وََلَ َيَ ت بَل سَقَطَ ِفي مَض جَعي هي ، 19 فَإين قَامَ وَمَشَى خَاريج ا عَلَىد عَامَتيهي فالضَّاريب ي ن َقَّى . ي ع طيي سَب تَه فَحَس بَ ، حََّتَّ ي شفَى شيفَاء .
20 وَإيذَا ضَرَبَ إين سَانٌ عَب دَه أَوجَاريي َتَ ه بي سيب طٍ فَمَاتَ َتَ تَ يَديهي ي ن ت َقَم مين ه . 21 ف َقَط إين وَقَفَ (حَي ا ) ي َو م ا أَو ي َو مَْي ي الَ ي ن ت َقَم مين (سَي يديه)
ألَنَّه مَال ه . 22 وَإيذَات َعَارَكَ أ َن سٌ وَاج تَاح وا ام رَأَة ح ب لَى فَخَرَجَ وَلييد هَا بَل مَك ر وهي ، ي غَرَّم غَرَامَة كَمَا ي عَْي ي لَه ب َع لَ ال مَر أَةي، وَي ع طييهَا بيوَاسيطَةي
امل حَك يميْيَ . 23 أَمَّا إيذَاحَدَثَ مَك ر وهٌ ، فَلت ع طي ن َف سا َتَ تَ ن َف سٍ، 24 وَعَي ن اَتَ تَ عَْي ٍ، وَسينًّا َتَ تَ سين ٍ، وَيَد ا َتَ تَ يَدٍ، وَقَدَم ا َتَ تَ قَدمٍ،
25 وكَّي ا َتَ تَ كَي ٍ ، وَكَد مة َتَ تَ كَد مةٍ ، وَجَلَدَة َتَ تَ جَلدَةٍ . 26 وَإيذَا ضَرَبَرَج لٌ عَْي َ عَب ديهي، أَو عَْي َ جَارييَتي ه فَأَف سَدَهَا، ي ط ليق ه ح رًّا مين
َتَ تَ عَي نيهي. 27 وَإين أَس قَطَ سينَّ عَب ديهي أَو سينَّجَارييَتي ه ي ط ليق أَي هَم ا ح رًّا مين َتَ تي سين يهي.
28 وَإيذَا نَطَحَ ث َو رٌ رَج َل أَوي ام رَأَة فَمَاتَ،« ي ر شَق الث َّو ر حََّتَّ ال مَو تي وَالَ ي ؤ كَل حلَ م ه . وَأَمَّا ب َع ل الثَوري يَك ون بَرييئ ا. 29 وَلكين إين كَانَ
ث َو ر ا نَطَّاح ا مين سَابيقي هي ق َب َل ، ف ت َوَعَّد تَ صَاحيبَي ه ، وَ َلَ ي َتَحَفَّظ عَلَي هي 401 ، فَأمَاتَ رَج َل أَوي ام رَأَة ، فَالث َّو ر ي ر شَق وَب َع ل ه أَي ض ا َيَ وت . 30 أما
إن ع ي ينَت عَلَي ه كَفَّارَة ، في ع طيي ك لُّ مَا ي عَْيَّ عَلَي هي فيدَاءَ ن َف سيهي. 31 وإيذَا نَطَحَ اب ن ا أَواب نَة ي ن َفَّذ فييهي هَذَا ال تَد بيري . 32 إين نَطَحَ الث َّو ر عَب د ا
أَو جَارييَة ، ي ع طيي سَي يدَه ثََلَثيْيَ شَاقيلَ فيضَّةٍ، وَالث َّو ر ي ر شَق . 33 وَإيذَا ف َتَحَ أَوث َقَبَ إين سَانٌ ب ؤ رَة وََلَ يَك سيهي ا، فَ سَقَطَ ِفي الب ؤرَةي ث َو رٌ أَو
َحيَارٌ، 34في سَل يم ب َع ل الب ؤرَةي فيضَّة ، ي ر جيع ه م ا ليب َع لي أي َّهَم ا، وَال مَي ت يَك ون لَه . 35 وَإيذَااج تَاحَ ث َو ر إين سَانٍ ث َو رَ صَاحيبيهي فَمَاتَ، يَبييعَاني
الثَورَ احل َيَّ وَي قَس يمَ اني َثََنَه . وَال مَي ت أَي ض ا ي قَس يمَاني ه. 36 لكين إيذَا ع ليمَ أَنَّه ث َو رٌ نَطَّاحٌمين سَابيقي هي ق َب َل وََلَ َيَ فَظ ه ب َع ل ه ، ي سَل يم تَس لييم ا ث َو ر ا
َتَ تَ الثَّ وري ، وَال مَي ت يَك ون لَه .
401 ׁשְמְרֶֹ֔נו : حرفيا حيفظه أو حيفظ (حدوده).
خ ּ֙روجּּ֙֙22ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 إيذَا سَرَقَ إين سَانٌ ث َو ر ا أَو« شَاةفَ طَبَخَه أَو َبَعَه ، ي سَل يم مين َتَ تي الثَوري َخَ سَةَ مين ب َقَرٍ ، و مين َتَ تي الشَّاةي أَر ب َعَة مينَ ال غَنَمي. 2 إينو جيدَ
ليصٌّ ِفي سَط وٍ ، فَض ريبَ وَمَاتَ، فََلَ دَمٌ لَه . 3 وَلكين إين أَش رَقَت عَلَي هي الشَّم س ، ف َلَه دَمٌ402 . ي سَل يم تَس لييم ا (مَا عَلَيهي) فإين َلَ يَك ن لَه
ي بَاع بيسَريقَتيهي. 4 إين و جيدَت السَّريقَة مَو ج ودَة بيَديهي حَيَّة ، ث َو ر ا كَانَت أَم َحيَار ا أَم شَاة ، ي سَل يم هَا اث نَْي ي.
5 إيذَا« أَح رَقَ رَج لٌ حَق َل أَو كَر م ا وَسَرَّحَ بَعيريَه - بَعيريَه ليتَ ح ري قَ حَق لَ غَري يهي، ي سَل يم عَن هَا مين أَط يَبي حَق ليهي أو كَر ميهي. 6 إيذَا ان دَلَعَت َنَرٌ
وَوَجَدَت شَو ك ا وأَكَلَت اَلَشييمَ أَو األَع وَادَ أَو احلَق لَ ، فَمن حَرَّقَ احلَرييقَ ي سَل يم عَن هَا تَس لييم ا . 7 إيذَاأَع طَى إين سَانٌ صَاحيبَه فيضَّة أَو أَم تيعَة
ليل حيف ظي، فَس ريقَت مين ب َي تي اإلين سَاني، فَإين وَجَدٌوا الل يصُّ ، ي سَل يم هَا ضيع ف ا. 8 وَإين َلََيَي د وا الل يصُّ ي قَرَّب ب َع ل ال ب َي تي إيَلَ اإلي ل وهييم فيَح ك م
هَل سَرَّحَ يَدَه إيَلَ عَمَلي صَاحيبيهي. 9 ِفي ك ل يكََلَ مي عيص يَاني ، لث َو رٍ أَو َحيَارٍ أَو شَاةٍ أَو ريدَاءٍ أَو م بَدَّدٍ قييلَ عَن ه ، ت د خيل كَليمَةَ االث نْيي إيَلَ
اإلي ل وهييم. فَمَن َي ر يم ه إيل وهييم، ي سَل يم لصَاحيبَهي إث نَْي ي . 10 إيذَاأَع طَى إين سَانٌ صَاحيبَه َحيَار ا أَو ث َو ر ا أَو شَاة أَو ِبَييمَة مَا ليل حيف ظي، فَمَاتَ أَوي
ان كَسَرَ أَو س ِبيَ وََلَ ي رَ ، 11 ف َقَسَم ي َه ويه يَك ون ب َي ن َه مَا، أنَّه َلي سَر يح يَدَه إَل عَمَلي صَاحيبيهي. فيأخ ذ ها ب َع لَهَا. وَالَ ي سَل يم عَن هَا. 12 وَلكن
إين كَانَ الب َع ل قَ د س ريقَ سيرَقَة ت سَلَّم لَه . 13 وإيذَا اف ت يسَ افتاس ايَد خ لَ ِبيَش َلئيهي كَوَع دٍ . فَلَ ي سَل يم عَن هَا. 14 وَإيذَاسَأَلَ رَج لٌ مين صَاحيبيهي
شَي ئ ا فَان كَسَرَ أَو مَاتَ، وَب َع ل ه غَائيبٌ، ي سَل يم بَدَلَه تَس لييم ا. 15 وَإين كَانَالب َع ل مَعَه الَ ي سَل يم بَدَلَه. وإين كَانَ أَجيري ا ي ع طَى أ ج رَتَه .
16 وَإيذَا« فَتََ رَج لٌ عَذ رَاء َلَ َّت طَب ، فَاض طَجَعَ مَعَهَا فَلي ع طييَ مَه رَها امرأة لَه . 17 فإينأَبَ أَب وهَا إَبَء أَن ي ع طييه ا لَه ، يَزين لَه فيضَّة
كَمَه ري ال عَذَارَى. 18 الَ تَدَعم شَع ويذَة َتَ يَا. 19 . ك لُّ مَني اض طَجَعَ مَعَ ِبَييمَةٍ موَت َيَ وت20مَن ذَبَحَ إلل وهييمٍ َي رَّم ، إال خيش يَة لي َه ويه ِبي ف ريديهي .
21 وَالَ« ت نَك يد امل هَاجرَ وَالَ تَض غَط ه ، ألَنَّك م ك ن ت م م هَاجيريينَ ِفي أَر ضي ميص رَ. 22 الََّت ضيع أَر مَلَة وَالَ يَتييم ا. 23 إينأخ ضَع تَه إخ ضَاع ا ُثَّ
صَرَخَ صَر خ ا أََس َع صَر خَتَه ، 24فيَح تَديم ان فيعَاِلي واغ تَال ك م َبيلسَّي في، ف َت ص بيح نيسَاؤ ك م أَرَاميلَ وَ أَب نَاؤ ك م ي َتَامَى. 25 إينأَو لَي تَ 403 فيضَّة
لي عَاّني ٍ عين دَكَ مين شَع ِبي فََلَ ت عَاميل ه كَم ق ريض . الَ تَضَع عَلَي هي فَائيدَة . 26 إينياح ت َ ب َ ل تَ ريدَاءَ صَاحيبيكَ اح تيباال فأَعديه إيلَي هي عين دَ مَغييبي
الشَّم سي، 27 ألَنَّهكيسَاء ه ِبي ف ريديهي ، ريدَاء ه جلييل ديهي، ِفي أي ي شيءٍ يَض طَجيع ؟ إيذَا صَرَخَ إيِلََّ سأََس َع ه، ألَّن ي حَن ونٌ.
28 الَ« ت قَل يل إيل وهييم، وَالَ ت َل عَن زَعييم ا ِفي شَع بيكَ. 29 الَ ت ؤَخ ير ت َق ديِيَ َبَك ورَةيميل ئيكَ وَدَم عيكَ 404 ، وَأَع طي ِني أَب كَارَ أَب نَائكَ. 30 كَذليكَ
تَص نَع بي ثيريَانيكَ وَغَنَميكَ. سَب عَةَ أََّيَّمٍ ي َب قَى مَعَ أ م يهي، وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني ت ع طيهي ِلي. 31 وَتَك ون ونَ ِلي بَشَر ا م قَدَّسيْيَ. وَالَ َتَ ك ل وا حلَ مَ فَرييسَةٍ
ِفي احلَق لي. ليل كيَلَبي تَط رَح ونَه .
402 .أي إذا ق بِض عليه بعد السرقة وليس أثنائها فمن يقتله يعاقب
403 תַלְוֶָ֣ה: أوليت أو أعطيت أو ألصقت به.
404 דִמְּעֲךֵ֖: دمع واملقصود به العصري سواء عصري العنب أو أي عصري.
خ ּ֙روجּּ֙֙23ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 الَ« ت َتَحَمَّل َسََع ا عَب َث ا، وَالَ ت عَْي ي يَدَكَ مَعَ ُم ريم ا لييَك ونَ وَ ا عي دٌ لع ن فٍ . 2 الَتَك ن ِفي آخيري األَك ثَرييَّةَ ل إلي سَاءَةي ، وَالَ َت يب بينيزَاعٍ ف َتَمييد
مَي د ا ِفي آخيري األك ثَرييَّةي . 3 وَالَ َت دير الفَقيريي ِفي نيزَاعيهي. 4 إيذَااع تََض تَ ث َو رَ عَد و يكَ أَو َحيَارَه َتَئيه ا، أَعيد ه -ر ج وع ا - إيلَي هي. 5 إيذَا رَأَي تَ َحيَارَ
م ب غيضيكَ رَابيض ا َتَ تَ َحي ليهي فََلَ ت َت َوَقَّف َتَريك ا إَّي ه، ال تَت ك ه ت َر ك ا مَعَه . 6 الََتَيد تَد بيريَ امل ح تَاجي ِفي نيزَاعيهي. 7 اب تَعيد عَن كَليمَةَ الضََلَلي ، وَالَ
ت َغ تَلَ ال َبَييءَ وَال بَارَ ، ألَّن ي الَ أ ب َر ير امل ج ريمَ . 8 وَالَ َتَ خ ذ رَش وَة ، ألَنَّ الرَّش وَةَت عَو ير الفَقيحيْيَ ، وَت عَو يج كََلَمَ األَب رَاري. 9 وَالَتَض غَط امل هَاجرَ
فَإينَّك م ت َع ريف ونَ ن َف سَ امل هَاجري، ألَنَّك م ك ن ت م م هَاجيريينَ ِفي أَر ضي ميص رَ.
10 وَسيتَّ سينيْيَ ت َز رَع أَر ضَكَ وَ« تَض مُّ حَصييلَت َ هَا، 11 وَِفي السَّابيعَةيت َف كَّهَا وَت فَاريق هَا لييَأ ك لَ َم تَاج و شَع بيكَ. وَمَا فَضَلَ َتَ ك ل هَ حَيَواَنَت
احلَق لي . كَذليكَ تَص نَع بيكَر ميكَ وَزَي ت ونيكَ. 12 سيتَّةَ أََّيَّمٍتَص نَع صَنَائيعَكَ . وَِفي ال ي َو م السَّابع تَس تَييح ، لييَس تَقيرَّ ث َو ر كَ وََحيَار كَ، وَي َت َن َفَّسَ اب ن
جَارييَتيكَ وَال م هَاجر . 13 وَك لُّ مَا ق ل ت ه لَك مأ ح فَظ وه، وَالَ تَذ ك ر وا اس مَ إل وهييمٍ أ خ رَى، فََلَ ي س مَع مين فَميكَ.
14 ثََلَثَ مَرَّاتٍ« َتَ تَفيل ِلي ِفي السَّنَةي. 15 َتَ فَظاح تيفَالَ ال فَطيريي. َتَ ك ل فَطيري ا سَب عَةَ أََّيَّمٍ كَمَا أَو ص يت كَ ِفي املَو عيدي احملددي مين شَه ري
األَ بييبَ، ففييهي خَرَج تَ مين ميص رَ. فََلَ يَظ هَر وا أَمَاميي خَاوييْيَ . 16 وَاح تيفَالَ حَصَادٍ : ب ك ور صَنَائيعي كَ الَِّتي ت َز رَع ِفي احل َق لي. وَ اح تيفَالَ الضَّم ي :
ِفي خير وجي السَّنَةي عين دَمَا تَض مُّ صَنَائيعَ كَ مينَ احل َق لي. 17 ثََلَثَد ف عَاتٍ ِفي السَّنَةي يَظ هَر ك لُّ ذ ك وريكَ أَمَامَ الرَّبي ي َه ويه. 18 الَ تَذ بَح دَمَ
ذَبييحَِتي 405 عَلَىَخَيريٍ ، وَالَ يَبيت شَح م اح تيفَاِلي إيَلَ الصَّبَاحي . 19 بَدَاءَة ب ك وري أَدَمَتي كَ َت ضير ه إيَلَ ب َي تي ي َه ويه إيَليكَ. الَ ت سَو ي جَد َّي ِبيَ لييبي
أ م يهي.
20 هَا أََنَ« أ سَر يح مَب ع وَث أَمَامَ وَج هيكَ لييَح فَظَكَ ِفي الطَّرييقي، وَلييَجييءَ بيكَ إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي أَع دَد ت ه . 21 فاَن تَبيه406 لوَج هيهي وَاَس َع
ليصَو تيهي وَالَ َت َ رَّ ر ه، ألَنَّه لَن ي َتَحَمَّلَ عيص يَانَك م، ألَنَّ اَس يي ب َوَس طي هي . 22 وَلكين إين َسَيع تَ ليصَو تيهيوَ صَن َع تَ ك لَّ مَا أَتَكَلَّم بيهي، أ عَاديي أَع دَاءَكَ،
وَأ حَاصير مَن يَض رُّكَ . 23 مَب ع وثيي س يَم شيي أَمَامَكَ وَ يَد خ ل بيكَ إيَلَ األَم وريي ي ْيَ وَاحل يث يي ْيَ وَال فيريز يي ْيَ وَال كَن عَانيي ْيَ وَاحل يو يي ي ْيَ وَال ي َب وسيي ي ْيَ ،
فَأ خ فيت ه م. 24 الَ َتَث آلَليَتيهيم ، وَالَ ت َع ب د هَا، وَالَ تَ ص نَع كَ صَنَائيعي ه م، بَل ت طييح إطَاحَة ِبَص طَبَاَتييم وَت كَس ير هَا تَك سيري ا. 25 وَت َع ب د ونَ ي َه ويه
إيَلَك م ، ف َي بَاريك خ ب زَكَ وَمَياهَكَ، وَ أ ُنَ يي ال مَرَضَ مين وَس طي ك م. 26 الَ تَك ونم ث كلة وَالَ عَاقيرٌ ِفي أَر ضيكَ، وَأ كَم يل إح صَاءَ أََّيَّميكَ 407 .
27 أسَر يح رَه بَِتي أَمَامَكَ، فَأ ر بيك ك لَّ الشُّع وبي ال ِت ت وَاجيهَهَا، وَأ ع طييكَ ك لَّ أَق فييَةي أَع دَائيكَ. 28 وَأ سَر يح أَمَامَكَ الدََبَبيريَ. ف َ ت شَي يع احل يو يي ي ْي
وَال كَن عَانيي ْي وَاحل يث يي ْي مين أَمَاميكَ. 29 لنأ شَي يعَه م مين وَج هيكَ ِفي سَنَةٍ وَاحيدَةٍ، ليئََلَّ ت َ ق ف ر األَر ض ، ف َتَك ث رَ عَلَي كَ حَيَاةي احلَق لي . 30سأ شَي يع ه م
ضئيَل - ضئيَل مين أَمَاميكَ إيَلَ أَن ت ث ميرَ 408 وَت َنَالَ األَر ضَ. 31 وَأعَْي ي ح د ودَك مين ِبَ ري س وفَ إيَلَ ِبَ ري فيليس طيْيَ، وَمينَ ال َبَ ييَّةي إيَلَ الن َّه ري.
أ ع طيي ألَ ي دييك م املَاكيثيْيَ َبألَر ضي، ف َ ت شَي يع ه م مين وَج هيكَ. 32 الَ ت َق طَع مَعَه م وَالَ مَعَ آَليَتيهيمعَه د ا. 33 الَ َيَك ث وا ِفي أَر ضيكَ ليئََلَّ َيَ عَل وكَ
َّت طيئ إيِلََّ. إيذَا عَبَد تَ آَليَت َه م سيَك ون شَ رَ ك ا . »لَكَ
405 .املقصود الفصح
406 حرفيا הִשֵָ֧מֶרּ֙ (فاحفظ).
407 .مبعىن أطيل عمرك
408 תִפְּרֶֶׁ֔ה نفس الكلمة يف تكوين 1 :22 ،28 .
خ ּ֙روجּּ֙֙24ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَقَالَ (ي َه ويه) ليم وشيه اص عَد إيَلَ ي َه ويه أَن تَ وَهَار ون وََنَدَاب وَأَبييه و، وَسَب ع ونَ مين ش ي وخي « : يس رَائييلَ، وَا ج ث وا مين بَعييدٍ. 2 وَيَد ن و
م وشيه وَح دَه إيَلَ ي َه ويه، وَه م الَ يَد ن ونَ . » . وَالَ يَص عَد الشَّع ب مَعَه
3 فَدَخَلَ م وشيه وَ أَح صَى ل لشَّع بَ ك لَّ كََلَمي ي َه ويه وَك ل ي تَدَابيريي سنَ « :هي، فَأَجَابَ ك لُّ الشَّع بي بيصَو تٍ وَاحيدٍص نَع ك لُّ الكَليمَاتي الَِّتي
. »تَكَلَّمَها ي َه ويه4 فَكَتَبَم وشيه ك لَّ كَليمَاتي ي َه ويه. وَبَكَّرَ ِفي الصَّبَاحي وَبََنَ مَذ ِبَ ا َتَ تَ اجل َبَلي، وَاث ِنَ عَشَرَ مَص طَبَة ألَس بَاطي يس رَائييلَ
االث ِنَ عَشَرَ. 5 وَسَرَّحَ غيل مَانَ أَب نَاءي يس رَائييلَ ، فَأَص عَد وا صَعَائيدَ 409 ، وَذَِبَ وا (ذََبَئيحَ) سََلَمٍ لي َه ويه مينَالف ح ولي . 6 فَأَخَذَم وشيه نيص فَ
الدَّمي وَوَضَعَه ِفي أَوَاّني . وَنيص فَ الدَّمي ن َث َرَه عَلَى ال مَذ بَحي. 7 وَأَخَذَسيف رَ ال عَه دي وَدَعَا بيهي آلَ ذَاني ك لُّ مَا تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه « :الشَّع بي، ف َقَال وا
نَ ص نَع . » وَنَس مَع لَه8 وَأَخَذَم وشيه هَا دَم ال « :الدَّمَ وَن َث َرَه عَلَى الشَّع بي وَقَالَعَه دي الَّذيي قَطَعَه ي َه ويه مَعَك م ك. »ك ل ي هذيهي الكَليمَاتي
9 ُث َّ صَعيدَم وشيه وَهَار ون وََنَدَاب وَأَبييه و وَسَب ع ونَ مين ش ي وخي يس رَائييلَ ، 10 وَرَأَو ا إيلهَيس رَائييلَ ، وََتَ تَ قَدَمَي هي شيب ه أَر ضييَّةٌ مَص ن وعةٌ مينَ
الَلَّز ور دَ ، وَكَجوهري السَّمَاوَات ِفي الطُّه ري . 11 وَلكينَّه َلَي سَر يح يَدَه ضيد أ صََلَءي أَب نَاءي يس رَائييلَ . ف َنَظَر وا اإلي ل وهييم وَأَكَل وا وَشَريب وا.
12 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه : اص عَد إيِلََّ إيَلَ اجل َبَلي، وَام ك ث ه نَاكَ، فَ « أ ع طييكَ لَو حَيي احل يجَارَةي وَالت َو راةي وَال وَصييَّةي الَِّتي كَت َب ت هَا لت صَو يِبَ م. »
13 ف َقَامَم وشيه وَ ي َه وش ع خَاديم ه . وَصَعيدَ م وشيه إيَلَ جَبَلي اإلي ل وهييم. 14ا« : وَأَمَّا الشُّي وخ ف َقَالَ َلَ مم ك ث وا لَنَا ه نَا حََّتَّ ن َر جيعَ إيلَي ك م . وَهَا
هَار ون وَح ور مَعَك م . فَمَن كَانَ ب َع ل دَع وَى 410 فَليي د نييهَا . »إيلَي هيمَا15 فَصَعيدَم وشيه إيَلَ اجل َبَلي، فَكَسَا السَّحَاب اجل َبَلَ، 16 وَسَكَنَ ثيقَل -
ُمَ دي ي َه ويه عَلَى جَبَلي سيينَاءَ، وَكَسَاه السَّحَاب سيتَّةَ أََّيَّمٍ. وَِفي ال ي َو مي السَّابعي د عييَ م وشيه مين طَي ي السَّحَابي. 17 وَت َرَاءَى ثيقَل -ُمَ دي ي َه ويه
كَنَارٍ آكيلَةٍ عَلَى رَأ سي اجل َبَلي أَمَامَ ع ي وني أَب نَاءي يس رَائييلَ . 18 وَدَخَلَم وشيه ِفي طَي ي السَّحَابي وَصَعيدَ اجل َبَلي. وَظَلَّ م وشيه ِفي اجل َبَلي أَر بَعيْيَ
َنََار ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة .
409 ע ֹלָּׁ֑ת (علوت) مبعىن صعيدة، ألن حترتق ف يصعد دخاهنا إىل السماء.
410 דְבָרִֹ֖ים (كلمات).
خ ּ֙روجּּ֙֙25ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ أَن َي ضير وا ِلي رَفييعَة 411 مين ك ل ي إين سَانٍي َتََبََّع ق َل ب ه . 3وَهذيهي هييَ الرَفييعَة الَِّتي
َتَ خ ذ وَنََا مين ه م : ذَهَبٌ وَفيضَّةٌ وَُن َاسٌ، 4 وَ(نَسييجٌ) أز رَقٌ وَأ ر ج وَانٌ وَقير ميزٌ د ودَيٌّ وَكيتًّانٌ وَشَع ر مياعيزٍ، 5 وَج ل ودأََّيَئيلي م دَِمََّةٌ 412 وَج ل ود
َّت َشٍ 413 وَشَجَر سَن طٍ، 6 وَزَي تٌ لإليَنَرَةيوَبََلسيمٌ ليزَي تي ال مَس حَةي وَليل بَخ وري الفَوَّاحي ، 7 وَحيجَارَةالزَّب َر جَدَ وَحيجَارَة امليل ءي ليأل فودي 414
.والصُّد رَةي8 ف َيَص ن َع ونَ ِلي مَق ديس ا ألَس ك نَ415 ِفي طَي يه م . 9 تَص ن َع ونَهك نَم وذَجي ا ملَس كَني وَ ِنَو ذَجي األَ م تيعَةي الَِّتي أ رييكَ.
10 ف َيَص ن َع ونَ َتَب وَت مين« شَجَري السَّن طي، ط ول ه ذيرَاعَاني 416 وَنيص فٌ ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ، وَقَامَت ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ. 11 وَت غَش ييهي بيذَهَبٍ
م طَهَّرٍ ، مين دَاخيلٍ وَمين خَاريجٍ ت غَش ييه، وَتَص نَع عَلَي هي زيي ق ا مين ذَهَبٍ حَو لَه . 12 وَتَص بُّ لَه أَر بَعَ طَابيعَاتٍ مين ذَهَبٍ، وَت ع طيهَا لد ف عَاتي هي
األَر بَعي. طَابيعَتَاني عَلَى ك ل ي ضيل عٍ . 13 وَتَص نَعف َر دَي ني مين شَجَري السَّن طي وَت غَش ييهيمَا بيذَهَبٍ. 14 وَت د خيلالفَر دَي ني ِفي الطَابيعَاتي عَلَى ضيل عَي
التَّاب وتي ليي ح مَلَ التَّاب وت ِبييمَا. 15 ي َب قَىالفَر دَاني ِفي طَابيعَاتي التَّاب وتي. الَ ي َت َنَحَّيَاني مين هَ. 16 ) وَتَضَع (لَو حَيامل وَاعَدَةي 417 الَِّتيأ ع طيي كَ
ِفي التَّاب وتي.
17 وَتَص نَع غيطَاء«418 مين ذَهَبٍم طَهَّرٍ ط ول ه ذيرَاعَاني وَنيص فٌ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ، 18 وَتَص نَع كَار وبَْي ي419 مين ذَهَبٍ مَطروقٍ
عَلَى طَرَِفَي ال غيطَاءي. 19 فَاص نَع كَار وَب وَاحيد ا َلَذَا الطَّ رَفي و كَار وَب وَاحيد ا لذَاكَ الطَّ رَفي مين ال غيطَاءي، تَص نَع كَار وبَْي ي ليطَرَف َي هي . 20 حَي ث
ي َب سيط ال كَار وَبَني أَج نيحَت َه مَا ألَع لَى، م ظَل يلَْي ي ِبيَج نيحَتيهيمَا ف َو قَ ال غيطَاءي، ي وَاجيه ك لُّ وَاحيدٍ اآلخَري. وَوَج هَاُهيَا ُنَ وَ ال غيطَاءي. 21 وَتَضَع
ال غيطَاءَ أَع لَى التَّاب وتي، وَتَضَع امل وَاعَدَةَ الَِّتي أ ع طييكَ ِفي التَّاب وتي. 22 وَأََنَا واعيد كَ ه نَاكَ وَأَتَكَلَّم مَعَكَ، مين ف َو ق ال غيطَاءي بَْي ي ال كَار وبَْي ي
عَلَى َتَب وتي امل وَاعَدَةي ، بيك ل ي مَا أ وصييكَ بيهي إيَلَ أَب نَاءي يس رَائييلَ .
23 وَتَص نَع مَائيدَة مين« شَجَري السَّن طي ط وَل َا ذيرَاعَاني، وَعَر ض هَا ذيرَاعٌ، وَار تيفَاع هَا ذيرَاعٌ وَنيص فٌ. 24 وَت غَش ييهَا بيذَهَبٍم طَهَّرٍ ، وَتَص نَع َلََا
زيي ق ا مين ذَهَبٍ حَو َلََا. 25 وَتَص نَع َلََا حَافَةَ شيَب ٍ حَو َلََا، وَتَص نَع حلَافتيهَا زيي ق ا مين ذَهَبٍ حَو َلََا. 26 وَتَص نَع َلََا أَر بَعَطَابيعَاتٍ مين ذَهَبٍ
ف َو قَ جيهَاتي ق َوَائيميهَا األَر بَعي. 27 تَك ونالطَابيعَات ِبي وَازَاةي احلَافَّةي ب ي وَت للفَر دَي ني حليَم لي ال مَائيدَةي. 28 وَتَص نَعالفَر دَي ني مين شَجَري السَّن طي
وَت غَش ييهيمَا بيذَهَبٍ، ف َت ح مَل ِبييمَا ال مَائيدَة . 29 وَتَص نَع أَط بَاق َهَا وَك ف وف َهَا 420 وكَاسَاَتيَا وَمَنَاقيعيهَا الَِّتي ي ن سَك ِبيَا مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ . 30 وَتَضَع
خ ب زَ ال و ج وهي ِف وَج هيي عَلَى ال مَائيدَةي َبس تيم رَارٍ .
411 תְרומָהּ֙: مسامهة أو تقدمة ترفع أمام يهوه.
412 מְאָדָמִִ֛ים (مأدميم)، وهي نفس اشتقاق كلمة آدوم قبيلة نسل عيسو الذي متيز حبمرة الشعر.
413 תְחָׁשִֹ֖ים كلمة حليوان غري معروف متت ترمجتها إىل دالفني يف بعض الرتمجات.
414 א פֹוד مئزر مرصع ابألحجار الكرمية ي لبس فوق الرداء من اخلارج لكهنة هارون.
415 ׁשָכַנְתִֹ֖י (شكنايت) مكان حللول جمد يهوه، ومنها اشتقت كلمة شاكنياه يف الرتاث العربي الحقا، مبعىن جمد يهوه.
416 الذراع حوايل 50 .سنتيمرت
417 הָע דֹֻ֔ת املقصود لوحا الوصااي العشر.
418 כַפ ֹ֖רֶת (كافوريت)، وهي نفس اشتقاق فعل כ פֶר مبعين يك فِّر . والحقا أطلق على الغطاء كرسي الرمحة، وفهم على أنه موطئ قدمي يهوه فوق عرشه.
419 כְרֻבִֹ֖ים كاروبيم مجع كاروب، وهذه التماثيل متثل الكاروبيم أو الكائنات الروحية الت هلا وجوه متعددة األشكال والت حتمل عرش يهوه ( ي ش عْي اه و 37 :16 ؛حي زْق ئِيل 9 :3 )، وهي الت حرست مدخل جنة عدن
بعد طرد آدم وحواء (تكوين 3 :24 .). واملقصود هو أن ميثل اتبوت العهد يف ذهن بين إسرائيل مدخل جنة عدن حيث يسكن يهوه فوق عرشه
420 וְכַפ תִָ֗יו : حرفيا كفوفها (مجع كف כַף).
خ ּ֙روجּּ֙֙25ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 31 وَتَص نَع« املَنَارَةَ مَعَ رَد في هَا وَق َن َوَاَتيَا مين ذَهَبٍ طَاهيرٍ مَطروقٍ. وتَك ون ص ح وَن َا وَب صَي َلََت َا وَب َرَاعيم هَا مين هَا. 32 سيت ةق َنَواتٍ َّتَ ر ج مينَ
الصُّد ودي : ثََلَث ق َنَواتٍ ِفي صَد ي املَنَارَةي الوَاحَدي وَثََلَث ق َنَواتٍ ِفي صَد ي املَنَارَةي الثَّاّني . 33للس يتي ق َنَواتٍ اْل َاريجَةي مينَ ال مَنَارَةي ثََلَث
ص ح ونٍ لَو زييَّةٍ بي ب صَي لَةٍ وَب ر ع مٍ ِف القَنَاةي الوَاحَدَةي ، وَ ثََلَث ص ح ونٍ لَو زييَّةٍ بي ب صَي لَةٍ وَب ر ع مٍ ِفي القَنَاةي الوَاحيدَةي . 34 وَعَلَى ال مَنَارَةي أَر بَعص ح ونٍ
لَو زييَّةٍ بي ب صَي َلَتيَ ا وَب َرَاعيمي هَا. 35 وََتَ تَ (أول) القَنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ مين ه نَّ، وََتَ تَ (َثَّني) ق َنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ مين ه نَّ، وََتَ تَ (َثَلثي) ق َنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ
مين ه نَّ، للس يتي ق َنَواتٍ اْل َاريجَةي مينَ ال مَنَارَةي. 36 تَك ونب صَي َلَت َ ا وَق َن َوَاَت َا مين هَا ك لَّهَا مَطروقَة مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ . 37 وَتَص نَعمَصَابييح هَا
سَب عَة ، ُث َّ ت ص عَد عَلَي هَا مَصَابييح هَا ليت ضييءَ عََب َهَا. 38 وَمََلَقيطيهَا وَُمََاميرَهَا مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ . 39 مينك وَرَةي 421 ذَهَبٍم طَهَّرٍ ت ص نَع مَعَ ك ل ي
هذيهي األَ م تيعَةي . 40 وَلتَ أن تَص ن َعَها كالنَّم وذَجي الَّذيي أرَيت كَ عَلَى اجل َبَلي 422.
421 كورة كوزن כִכִָ֛רּ֙ حن ْو سِتَّةٍ و ث ال ثِني كِيل و جْر اما .
422 أي فوق جبل سيناء حيث رأى م وش ى خيمة أو هيكل مساوي.
خ ּ֙روجּּ֙֙26ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 وَأَمَّا ال مَس كَن ف َتَص ن َع ه مين عَشَري سَتَائيري كيتًّانٍ ُمَ د ولٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ« د وديي ٍوَتَص نَع عَلَي هَا كَار وبييم ا بيصينَاعَةٍ
َمَ س وبَةٍ . 2 ط ول ك لي سيتَارَةي َثََانٍ وَعيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ها أَر بَع أَذ ر عٍ، قييَاسٌ وَاحَدٌ ليك ل ي السَّتَائيري . 3 وَتَتََابَط 423 كلَ َخ سٍ مينَ السَتَائيري
تَتََابَط بَعضَها بيبَعضٍ. 4 وَتَص نَع ع رى مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ عَلَىشَفَّةي ك ل ي سيتَارَةي ِفي طَرَفي (السَتَائيري) ال م وَصولية أوال . وَكَذليكَ تَص نَع بيشَفَّةي
ك ل ي سيتَارَةي ِفي طَرَفي (السَتَائيري) ال م وَصولية َثَنيي ا. 5 تَص نَعَخَ سيْيَ ع ر وَة ِفي الس يتَارَةي الوَاحيديةي ، وَ تَص نَع َخَ سيْيَ ع ر وَة ِفي طَرَفي الس يتَارَةي الَِّتي
ِفي املَج م وعَةي الثَّانييَةي . ف َتَس ت َق بيل ال ع رَى الوَاَحَدية أ خ ت َهَا. 6 وَتَص نَع َخَ سيْيَمَق بَض ا مين ذَهَبٍ ليتَتََابَطَ ُمَ م وعَِتَ السَّتَائيري مع ا ِبيَقَابيضٍ .
لي يك ونَ املَس كَن وَاحيد ا.
7 .وَتَص نَع إيح دَى عَش رَةَ سيتَارة مين شَع ري مَاعيزٍ كخَي مَةٍ ف َو قَ ال مَس كَني«8.ط ول ك ل ي سيتَارَةٍ مين هَا ثََلَث ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ها أَر بَع أَذ ر عٍ
قييَاسٌ وَاحَدٌ ليك ل ي السَّتَائيري. 9 وَتَتََابَط َخَ س ا مينَ السَتَائيري ِبييف رَديهَا، وَسيتًّا مينَ السَتَائيري ِبييف رَديهَا. وَ تضَع يف السيتَارَةَ السَّاديسَةَ أَمَامَ وَج هي
اْل َي مَةي. 10 وَتَص نَع َخَ سيْيَ ع ر وَة عَلَىشَفَّةي ك ل ي سيتَارَةي ِفي طَرَفي السَّ تَائيري ال م وَصولية أوال ، وََخَ سيْيَ ع ر وَة عَلَى شَفَّةي السَّ تَائيري ال م وَصولية
َثَنيي ا. 11 وَتَص نَع َخَ سيْيَمَق بَض ا مين ُن َاسٍ، وَت د خيل املَقَابيضَ ِفي ال ع رَى، ليتَتََابَطَ اْل َي مَةَ ف َتَك ون وَاحيدَة . 12 وَأَمَّا نيص ف السيتَارَةيالفَائيض
مين سَتَائيري اْل َي مَةي، فَيت َ ه دَّ ل فَائيض ا عَلَى م ؤَخَّري ال مَس كَني. 13 وَذي رَاعٌ ه نَا وَذيرَاع ه نَاكَ تَفييض عَن ط ولي سَتَائيري اْل َي مَةي، َت دَالَني عَلَى ص د ودي
ال مَس كَني مين ه نَا وَمين ه نَاكَ ليتَكس وه. 14 وَتَص نَع كيسَاء ليل خَي مَةي مين ج ل وديأََّيَئيلي م دَِمََّةٍ ، وَأَع َلَهَ كيسَاءٌ مين ج ل ودي َّت َشٍ.
15 وتصنع (جل د راني) املَسكيني ألواح ا« وَاقيفَة مين شَجَري السَّن طي. 16 .ط ول اللَّو حي عَشَر أَذ ر عٍ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ17 وَليلَّو حي ال وَاحيدي
يَداني م تَسَاليفَان مع ا. هكَذَا تَص نَع ليك ل ي أَل وَاحي ال مَس كَني. 18 ف َتَص نَع عيش ريينَ لَو ح ا ليل مَس كَنيجيهَةَ ن َقَبي 424 تييمَانَ425 .19 وَتَص نَعأَر بَعيْيَ
قَاعيدَة مين فيضَّةٍ َتَ تَ ال عيش ريينَ لَو ح ا. قَاعيدََتَني َتَ تَ يَدَي لَو حي وَاحيدٍ، وَ قَاعيدََتَني َتَ تَ يَدَي لَو حي وَاحيدٍ . 20 وَعيش ريينَ لَو ح اجيهَةَ ا لي ضيل عي
الش يمَاِلي لل مَس كَني. 21 َلََا أَر بَعيْيَ قَاعيدَة مينفيضَّةٍ. قَاعيدََتَني َتَ تَ لَو حي وَاحيدٍ، وَ قَاعيدََتَني َتَ تَ يَدَي لَو حي وَاحيدٍ . 22 وَتَص نَعرَاديفَةَ
ال مَس كَني مين سيتَّةي أَل وَاحٍ ُنَ وَ البَح ري . 23 وَلَو حَْي ي ليزَاوييَِتَ ال مَس كَنيِبيَر دَافيهي ، 24 يَك وَنَ م ت َوَائيمَْي ي مَع ا مين أس فَليه ما َتََام ا والرَأ سي بيطَابيعَةٍ
وَاحيدَةٍ. هَكَذَا ليلزَّاويي َتَْي ي االث ن َتَْي ي . 25 ف َتَك ون َثََانييَةَ أَل وَاحٍ، وََلَا سيتَّ عَش رَةَ قَاعيدَة مين فيضَّةٍ. َتَ تَ لَو حٍوَاحيدٍ قَاعيدََتَني ، وَ َتَ تَ لَو حٍ
وَاحيدٍ قَاعيدََتَني . 26 وَتَص نَع عَوَاريضَ مين« شَجَري السَّن طي، َخَ س ا ألَل وَاحي ضيل عي ال مَس كَني األَو لي، 27 وََخَ سَ عَوَاريضَ لضيل عي ال مَس كَني
الثَّاّني، وََخَ سَ عَوَاريضَ ألَل وَاحي ضيل عي ال مَس كَني ألر دَافيهي البَح رييَّةي . 28 وَال عَاريضَةاملَر كَزييَّة َتَ ر ب ِفي طَي ي األَل وَاحي مين طَرَفٍ إيَلَ طَرَفٍ.
29 وَت غَش يي األَل وَاحَبيذَهَبٍ، وَت غَش يي عَوَاريضَها بيذَهَبٍ، وَت ص نَع طَابيعَاَتيَا مين ذَهَبٍ ب ي وَت ليل عَوَاريضي. 30 وَت قييم ال مَس كَنَ كَتَد بيريي هي الَّذيي
أَرَي ت كَ عَلَى اجلَبَلي.
31 وَتَص نَع حيجَاَب مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ« د وديي ٍوَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ وَتَص نَع عَلَي هي كَار وبييم ا بيصينَاعَةٍ َمَ س وبَةٍ . 32 وَت ع طييه
ألَ ر ب َعَةي أَع ميدَةٍ مين سَن طٍ م غَشَّى بيذَهَبٍ. خَطَاطييف ها مين ذَهَبٍ. ف َو قَ أَر بَعي ق َوَاعيدَ مين فيضَّةٍ. 33 فتع طيي احل يجَابَ َتَ تَ املَقَابيضي . وَت د خيل
423 ח ָֽבְר ֹ֔ת: تصل أو توحد.
424 נֶֶֹּֽ֥גְבָהּ֙ صحراء النقب أو جنف يف اجلنوب.
425 ح رْفِيًّاת ימָָּׁ֑נָה الت َّيْم ن أو جهة اليمني أو جهة بالد اليمن.
خ ּ֙روجּּ֙֙26ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) َتَب وتَ امل وَاعَدَةي وَرَاءَ احل يجَابي، ف َي َف صيل احل يجَاب بَْي َ ال ق د سي وَق د سي األَق دَاسي. 34 وَتضَع ال غيطَاءَ عَلَى َتَب وتيامل وَاعَدَةي ِفي ق د سي
األَق دَاسي. 35 وَتَضَع ال مَائيدَةَ خَاريجَ احل يجَابي الضيل عي الش يمَاِلي لل مَس كَني حييَالَ ال مَنَارَةي ال ِتي ُنَ و الضيل عي التييمَاّني (اجلنوب ).
36« وَتَص نَع غيشَاء لَفَت حَةي اْل َي مَةي مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ ، صينَاعَة م طَر يزٍ . 37 وَتَص نَع للغيشَاءي َخَ سَةَ
أَع ميدَةٍ مين سَن طٍ وَت غَش ييهَا بيذَهَبٍ. خَطَاطييف ها مين ذَهَبٍ، وَتَص بُّ َلََا َخَ سَ ق َوَاعيدَ مين ُن َاسٍ.
خ ּ֙روجּּ֙֙27ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَتَص نَع مَذ ِبَ ا م رَب َّع ا مين« شَجَري السَّن طي، ط ول ه َخَ س أَذ ر عٍ، وَعَر ض ه َخَ س أَذ ر عٍ. وَقَامَت ه ثََلَث أَذ ر عٍ. 2 وَت َن حَت ق ر ونَه مين ه عَلَى
زَوَاَّيَه األَر بَعي، وَت غَش ييهي بين حَاسٍ. 3 وَتَص نَعقيد ورَ ه بن حَاسٍ ليرَف عي دََسَيهي ، وَ مَغَاريفَ ه وَ مَنَاضيحَ ه وَمَذَارَّ ه وَُمََاميرَه ، وَك لَّ أم تيعَتيهي تَص ن َع هَا مين
ُناسٍ . 4 وَت َع طيي لَه م ق ضَّب ا صينَاعَةَ مَش بَكَةي مين ُن اسٍ، وَتَص نَع لل مَش بَكَةي أربَعَ طَابيعَاتٍ مين ُن اسٍ ِف أطرافيها األربَعةي. 5 وَت َع طيي املَ ش بَكَةَ
إيَلَ نيص في ال مَذ بَحي َتَ تَ إطَاريهي مين أَس فَلي . 6 وَتَص نَع ليل مَذ بَحيف َر دَي ني مين شَجَري السَّن طي، وَت غَش ييهيمَا بين حَاسٍ. 7 وَت د خَلف َ ر دَي هي ِفي الطَابيعَاتي
ف َيَك ون الفَر دَاني عَلَى ضيل عَي ال مَذ بَحي ليي حمَلَ ِبييما. 8 )تَص نَع (املَذ بَحَم فَرَّغ ا مين أَل وَاحٍ، كَمَا أَرَي ت كَ عَلَى اجلَبَلي.
9« وَتَص نَع ليدَاري ال مَس كيني جيهَةَ ن َ قَبَ تييمَانَ ت َعَالييقَ للدَّاري مين كَتَّانٍ ُمَ د ولٍ، ط وَل َا ميئَة ذيرَاعٍ ليلجَهَةي الوَاحَديةي . 10 وَأَع ميدََت َا عيش ر ونَ،
وََلََا عيش ر ونَ قَاعيدةٍ مين ُن َاسٍ. وَخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا مين فيضَّةٍ. 11 وَكَذليكَ إيَلَ جيهَةي الش يمَاليبيت َعَالييقٍ ط وَل َا ميئَة . وَأَع ميدََت َا
عيش ر ونَ، وََلََا عيش ر ونَ قَاعيدةٍ مين ُن َاسٍ. وخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا مين فيضَّةٍ. 12 أمَّا عَر ضالدَّاري جيهَةَ البَح ري بيت َعَالييقٍ َخَ سيْيَ
ذيرَاعا . أَع ميدََت َا عَش رَةٌ، وََلََا عيش ر ق َوَاعيدَ. 13 وَعَر ضالدَّاري جيهَةَ امل قَد يمَةي مينَ املَ ش ري قي َخَ س ونَ ذيرَاع ا. 14 َخَ سَ عَش رَةَ ذيرَاع ا مينَال ت َعَالييقي
للكَتيفي األَو لي. وأَع ميدََت َا ثََلَثَةٌ وََلا ثََلَث ق َوَاعيدَ. 15 وَليلكَتيفي الثَّاّني َخَ سَ عَش رَةَ ذيرَاع ا مينَ الت َعَالييقي . وأَع ميدََت َا ثََلَثَةٌ وََلا ثََلَث
ق َوَاعيدَ. 16 وَتَص نَع لي ث َغ ري الدَّاري غيشَاء ، ط ول ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ ، صينَاعَة م طَر يزٍ ، لَه
أَر ب َعَة أَع ميدَةٍ ق َوَاعيد هَا أَر بَعٌ. 17 ك لُّ أَع ميدَةيالدَّاري حَو َلََا م عَشَّ قَ اتٍ مين فيضَّةٍ. وَخَطَاطييف ها مين فيضَّةٍ، وَق َوَاعيد هَا مين ُن َاسٍ. 18 ط ول
الدَّاري ميئَة ذيرَاعٍ، وَعَر ض هَ ا َخَ س ونَ 426 .، وار تيفَاع (سَتَائيريهَا) َخَ س أَذ ر عٍ مين كيتًّانٍ ُمَ د ولٍ، وَق َوَاعيد هَا مين ُن َاسٍ19 وك لُّأَم تيعَةي عيبَادَةي
ال مَس كَني وَك لُّ أَو َتَديهي وَك لُّ أَو َتَدي الدَّاري مين ُن َاسٍ.
20 وت« وصيي أَب نَاءي يس رَائييلَ أَن َيَ خ ذ وا لَكَ زَي تَ زَي ت ونٍ مَعصورٍ زَكيي ٍ لإليَنَرَةي إليص عَادي املي ص بَاحي َبس تيم رَارٍ . 21 ي رَت يبهَار ون وَأَب نَاء ه
خَي مَةَ املَو عيدي، خَاريجَ احل يجَابي الَّذيي أَمَامَ (لَو حَي) امل وَاعَدَةي مينَ ال غ ر وبي إيَلَ الصَّبَاحي أَمَامَ ي َه ويه. حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاَلييم مين أَب نَاءي
يس رَائييلَ .
426 חֲמִשִָ֣יםּ֙ בַחֲמִשִִ֗ים (مخسون خبمسني).
خ ּ֙روجּּ֙֙28ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 وَق َر يب إيلَي كَ هَار ونَ أَخَاكَ وَأَب نَاءَه َنَدَابَ وَأَبييه وَ وأَليعَازَارَ وَإييثَامَارَ مَعَه« مين طَي يأَب نَاءي يس رَائييلَ لييَك هَنَ ِلي. 2 وَاص نَع َليَار ونَ أَخييكَ
ثييَاَب م قَدَّسَة ليل مَج دي واالف تيخَاري . 3 وَت كَل يم ك لَّ ح كَمَاءيالقلوبي الَّذيينَ مَأل َت م بر وحي حيك مَةٍ، أَن يَص ن َع وا ثييَابَ هَار ونَ ليت َق دييسيهي لييَك هَنَ
ِلي. 4 ف َيَص ن َع ونَ َليَار ونَ أَخييكَ وَأليَب نَائيهي ثييَاَب م قَدَّسَة لييَك هَنَ ِلي وَهذيهي هييَ الث ييَاب : أف ودٌ وجبَّةٌ وقميصٌ مَن س وجٌ وعيمامَةٌ وحيزامٌ.
5 ويستعميلونَ الذَّهَبَ وَ(النَسييجَ) األَز رَقَ وَاأل ر ج وَانَ وَال قير ميزَالد ودييَّ وَال كيتًّانَ.
6« وَصَن َع وا األَفودَ مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ بيصينَاعَةٍ َمَ س وبَةٍ . 7 يَك ون لَه كَتيفَانييت ابَ طَاني ِفي
طَرَف َي هي لييَ تََابَطَ . 8 وَالز َنَّر الذيعَلَى األَفودَ كَ صينَاعَتي هي مين ه ، يَك ون مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ. 9 وََتَ خ ذ
حَجَرََتي زَ ب َر جَدَ وَت َف تَح فييه مَا أََس َاءَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . 10 سيتَّة مين أََس َائيهيم عَلَىاحليجَارَةي ال وَاحيدَ ةي ، وَأََس َاءَ الس يتَّةي ِميَن فَضَل وا عَلَى احليجَارَةي
الثَّانييَ ةي كمَوَالييديهيم . 11 ت َف تَح أََس َاءَ أَب نَاءي يس رَائييلَ ِفي احلَجَرَتَْي ي بيف ت وحٍ ك صينَاعَةي خَرَّاطي حيجَارَةي عَلَى اْل َاُتيي، َم َاطَْي ي ِبييش بَطٍ مين ذَهَبٍ.
12 وَتَضَعاحلَجَرَتَْي ي عَلَى كَتيفَيي األَفودي ، كَحَجَرََتَ تيذ كَارٍ ألَب نَاءي ييس رَائييلَ، ف َيَح ميل هَار ون أََس َاءَ أَب نَاءي يس رَائييلَ ليوَج هي ي َه ويه عَلَى كَتيفَي هي
تَذ كَار ا. 13 وَتَص نَعميش بَطَْي ي مين ذَهَبٍ، 14 وَتَص نَع سيل سيلَتَْي ي َم َدَّدَتَْي ي مين ذَهَبٍ طَاهيرٍ، كصينَاعَةي دَم جٍ ، وَت ع طيي السيل سَلَتَْي ي امل د ُمََتَْي ي
ميش بَطَْي ي .
15« وَتَص نَع ص د رَةَ التَد بيريي بيصينَاعَةٍ َمَ س وبَةٍ كصينَاعَةي األَفودي. مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ
تَص ن َع ه . 16 تَك ون م رَب َّعَةم ضَعَّفَة ، ط وَل َا ذَرَّةٌ 427 وَعَر ض هَاذَرَّةٌ . 17 وََتَ ألََهَا ِبييل ءي حيجَارَةٍ، ِبَر ب َعَةي طَوَابيريي حيجَارَةٍ. الطَّاب ور الوَاحيد : طَاب ور
َّيَق وتٌ وَت وَبَزٌ وَز م رُّدٌ، 18 وَالطَّاب ور الثَّاّني: فَريوزٌ وَالَز ور د وَأَملاسٌ. 19 وَالطَّاب ور الثَّاليث : زَفيريٌ وَعَقييقٌ وََجََش تٌ. 20 وَالطَّاب ور الرَّابع : جَز عٌ
وَ زَب َر جَدٌ وَيَش بٌ. م شَبَّطَةٌ ِفي ذَهَبٍ. 21 وَتَك ون عَلَى احل يجَارَةي أََس ياء أَب نَاءي يس رَائييلَ االث ِنَ عَشَرَ. يَك ون ايس م ك ل ي وَاحيدٍ من االث ِنَ عَشَرَ
سيب ط ا كَفَت حي اْل َاُتَي.
22 وَتَص نَع ليلصُّد رَةي سََلَسيلَ« حَدَّهَا كصينَاعَةي دَم جٍ مين ذَهَبٍ طَاهيرٍ . 23 وَتَص نَع َلََاطَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ ِفي طَرَفَييها. 24 وَتع طيي دَُم َي
الذَّهَبي لل طَابيعَتَْيي ِفي طَرَِفَي الصُّد رَةي. 25 وَتع طيي طَرَِفَي الدَُّم َْي ي اآلخَرَي ني ميش بَطَْي ي ، وَتَضَع ه مَا عَلَى كَتيفَيي األَفودي مينَ األَمَامي. 26 وَتَص نَع
طَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ وَتَضَع ه مَا ِفي طَرَِفَي الصُّد رَةي عَلَى شَفَّتيهَا عََب َ األَف ودي مين دَاخيل. 27 وَتَص نَعطَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ، وَتَضَع ه مَا عَلَى كَتيفَيي
األَفودي أَس فَلي هي مين أَمَامي وَج ههي ِبي وَازَاةي وَص لَتيهي مين أَع لَى ز َنَّري األَفودي. 28 وَي َركيس ونَ الصُّد رَةَ بيطَابيعَت َي هَا إيَلَ طَابيعَِتَ األَفودي ِبيَي طٍ أز رَقٍ
ليتَك ونَ ف َو قَ ز َنَّري األَفودي، فَل ت َت َفَسَّح الصُّد رَة عَني األَفودي. 29 ف َيَح ميل هَار ون أََس َاءَ أَب نَاءييس رَائييلَ ِفي ص د رَةي التَد بيريي عَلَى ق َل بي هي عين دَ
د خ وليهي إيَلَ ال ق د سي تيذ كَار ا م س تَميرًّا ليوَج هي ي َه ويه. 30وَتضَع األ وريِيَ وَالتُّم ييمَ ِفي ص د رَةي التَد بيريي لييك وَنَ عَلَى ق َل بي هَار ونَ عين دَ د خ وليهي ليوَج هي
ي َه ويه. ف َيَح ميل هَار ون تَد بيريَ أَب نَاءي يس رَائييلَ عَلَى ق َل بي هي ليوَج هي ي َه ويه َبس تيم رَارٍ .
31 وَتَص نَع ج بَّةَ األَفودي« ك ل يي ا مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ، 32 وَيَك ون فَمٌّ ليلرَّأ سي ِفي طَي ي هَا، وَلَفَم يهَا صينَاعَة نَس جٍ حَو َلََا. كَفَم ي الد ير عي فََل تتَمزَّق .
33 وَت َتَدََلَّ مين أَه دَاِبيَا حَو َلََا ر مَّاَنَتٌ مين(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ ، وَ ِفي طَي ي األَه دَابي حَو َلََا أَج رَاسٌ مين ذَهَبٍ. 34 جرَس
427 זֶרֶת : وحدة قياس عرضها 4 .أصابع
خ ּ֙روجּּ֙֙28ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ذَهَبٍ يَلييهي ر مَّانَةٌ (َبَلت َبَاديل )، حَو لَ أه دَابي اجل بَّةي. 35 فَريَ تَدييهَا هَار ونَ ليل خيد مَةي ليي س مَعَ صَو َت َا عين دَ د خ وليهي وخ ر وجيهي مينَ ال ق د سي أَمَامَ
ي َه ويه ليئََلَّ َيَ وتَ.
36 وَاص نَع« زَه رَة مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ ، واف تَح فييَها »ق د سٌ لي َه ويه« ف َت حَ خَاُتيٍ، 37 وَضَع هَا ِبيَي طٍ أز رَقٍ ِفي أَمَامي وَج هي عيمَامَةي (هَا رونَ).
38 ف َتَك ون عَلَى جيب هَةي هَار ونَ، ف َيَح ميل هَار ونذَن بَ األَق دَاسي الَِّتي ي كَر يس ها ِل أَب نَاء يس رَائييلَ مَن عَطَاَّيَه م امل ق دَّسَةي. ف َتَك ون عَلَى
جيب هَتيهي دَائيم ا ليلر يضَاءي عَن ه م أَمَامَ ي َه ويه. 39 وَت شَب يط ال قَمييصَ وال عيمَامَةَ بكيتًّانٍ، وَتَص نَع احل يزَامَ ، صينَاعَة م طَر يزٍ .
40 وَتَص نَع أليَب نَاءي هَار ونَ أَق ميصَة وَأَح زيمَة ، وَقََلنيسَ« لثيقَلي - املَج دي واالف تيخَاري . 41 وَت ل بيس ها َلَار ونَ أَخَييكَ وَأَب نَائيهي، وََتَ سَح ه م ، وََتَ أل
أََّيَدييهيم ، وَت قَد يس ه م لييَك هَن وا ِلي. 42 وَتَص نَع َلَ م سَرَاوييلَ كَتَّانٍ مينَامل ت وني إيَلَ الرَد فَ ْيي ليكَسي اءي حلَ مي ال عَو رَةي. 43 فَريَ تَدييهَاهَار ون وَأَب نَاء ه عين دَ
د خ وَلييم ْلَي مَةي املَو عيدي، أَو عين دَ ما يَد ن ونَ إيَلَ ال مَذ بَحي ليل خيد مَةي ِفي ال ق د سي، ليئََلَّ َيَ ميل وا ذَن ب ا ف َ يَم وت وا. حَقييقَة دَه رييَّة لَه وَلي زَر عي هي ِفي آخيريهي .
خ ּ֙روجּּ֙֙ 29ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 وَهذَا مَا تَص ن َع ه َلَ م ليت َق دييسيهيم لييَك هَن وا ِلي: خ ذ« فَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ وَ أَي لَْيي اث نَْي ي َتَييمَْي ي ، 2 وَتص نعَ ميندَشييشي احلين طَةي خ ب زَ
فَطيريٍ، وَكَع كَ فَطيريٍ م ب َلََّل بيزَي تٍ، وَريقَاقَ فَطيريٍ م سيحَ بيزَي تٍ. 3 وَتَضَع هَا ِفي سَلَّةٍ وَاحيدَةٍ، وَت قَر يِب َا ِفي السَّلَّةي مَعَ الثَوريواألَي لَْي ي .
4 وَت قَر يب هَار ونَ وَأَب نَاءَه إيَلَ« ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي وَت َر حَض ه م ِبيييَاهٍ. 5 وََتَ خ ذ الث ييَابَ وَت ل بيس هَار ونَ ال قَمييصَ وَج بَّةَ األَفودي وَاألَفودَ
وَالصُّد رَةَ، وَت و فيد ه بيز َنَّري األَفودي، 6 وَتَضَع ال عيمَامَةَ عَلَى رَأ سيهي،والنَّذ رَ ال م قَدَّسَ عَلَى ال عيمَامَةي، 7 وََتَ خ ذ زَي تَ ال مَس حَةيوَتَص بُّه عَلَى رَأ سيهي
وََتَ سَح ه . 8 وَت قَر يب أَب نَاءَه وَت ل بيس ه مأَق ميصَة . 9 وَت َز يم هَار ونَ وَأَب نَاءَه َبيألحزيمَةي، و ت س ريج ه م بقَلنيسي . ف َيَك ون الكَهَن وت حَقييقَة دَه رييَّة
َلَ م . ف َتَم أل يَدَ هَار ونَ وأَب نَائيهي.
10 وَت قَر يب« الفَح لَ أَمَامي خَي مَةي املَو عيدي، ف َيَس نيد هَار ون وَأَب نَاء ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سي الفَح لي . 11 ُثتَس حَط الفَح لَ بيوَجي هي ي َه ويه عين دَ
ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 12 وََتَ خ ذ مين دَمي الثَوري وَتَضَع ه عَلَى ق ر وني ال مَذ بَحي ِبييص بيعيكَ، وََبَقيي الدَّميتَس فيك ه لوَطَدي ال مَذ بَحي. 13 وََتَ خ ذ ك لَّ
الشَّح مي الَّذيي يَك س و الوَس طَ ، وَاملَرَارَةَ وَال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا، وَت بَخ ير هَا ف َو قَ ال مَذ بَحي. 14 وَأَمَّا حلَ مالفَح لي وَجيل د ه وَرَو ث ه ف َت ض ريم هَا بينَارٍ
خَاريجَ امل عَس كَري . ه وَ للخَطَأي.
15 وََتَ خ ذ« األَي لَاألَو لَ، ف َيَس نيد هَار ون وَأَب نَاء ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيهي. 16 ُثتَس حَط األَي لَ وََتَ خ ذ دَمَه وت َن ث رَه عَلَى ال مَذ بَحي مين حَو ليهي.
17 وََت َز ييء األَي لَ أجزاء ، وَت َر حَض وَس طَ ه وَأَكَاريعَه وت ضيف ها عَلَى أَجزَائيهي وَرَأ سيهي، 18 وَت بَخ ير ك لَّ األَي لي عَلَى ال مَذ بَحي. ه وَ صَعييدَةٌ لي َه ويه.
رَائيحَة ه د وءٍ ، َم ريقَةٌ لي َه ويه.
19 وََتَ خ ذ« األَي لَالثَّاّني، ف َيَس نيد هَار ون وَأَب نَاء ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيهي. 20 ُثتَس حَط األَي لَ وََتَ خ ذ مين دَميهي وَتَضَع عَلَى ذَر وَةي أ ذ ني
هَار ونَ، وَعَلَى ذَر وَةي األ ذ ني ال ي م َنَ (ليكلٍ مين ) أَب نَائهي، وَعَلَى إيِب َامي يَدَيه م ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهيمي ال ي م َنَ. وَت َن ث ر الدَّمَ عَلَى ال مَذ بَحي
مين حَو ليهي . 21 وََتَ خ ذ مينَ الدَّمي الَّذيي عَلَى ال مَذ بَحي وَمين زَي تي ال مَس حَةي، وَت َقَط ير عَلَى هَار ونَ وَثييَابيهي، وَعَلَىأَب نَائهي وَثييَاِبيم، ف َي َت َقَدَّس ه وَ
وَثييَاب ه وَأَب نَاء ه وَثييَاِب م. 22 ُث َّ َتَ خ ذ مينَاألَي لي : الشَّح مَ وَاإليل يَةَ وَالشَّح مَ الَّذيي يَك س و الوَس طَ ، وَاملَرَارَةَ وَال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا، وَالفَخ ذَ
ال ي م َنَ. فَإينَّه أَي ل امليل ءي 428 .23 وَك وَرَةٌ خ ب زٍ وَاحيدةٌ ، وَكَع كَة وَاحيدَة مَع ج ونَة َبيلزَّي تي، وَر قَاقَة وَاحيدَة مين سَلَّةي ال فَطيريي الَِّتي بيوَجي هي ي َه ويه.
24 وَتَضَع ال ك لَّ ِفيكَف ي هَار ونَ وَأَب نَائهي، وَت لَو يح هَا ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه ويه. 25 ُث َّ َتَ خ ذ هَا مين أَي دييهيموَت بَخ ير هَا عَلَى ال مَذ بَحي ف َو قَ ال صَعييدَةي
رَائيحَةَ ه د وءٍ بيوَجي هي ي َه ويه. َم ريقَةٌ لي َه ويه.
26 ُث َّ َتَ خ ذ صَد رَ« أَي لي امليل ءي الَّذيي َليَار ونَ، وَت لَو يح ه ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه ويه، ف َ تَ ك ون مين َّت كَ . 27 وَت قَد يس صَد رَ الت َل وييحيوَفَخ ذَ الرَفييعَةي
الَّذيي ل و يحَ وَر فيعَ مين أَي لي امليل ءي الَّذيي َليَار ونَ وَأليَب نَائهي، 28 ف َيَك وَنَني َليَار ونَ وَأَب نَائيهيحَقَّا دَه ريَّيًّ مين أَب نَاءي يس رَائييلَ ألََنَّ مَا رَفييعَةٌ مين (ذََبَئيحي)
سََلَمٍ أَب نَاءي يس رَائييلَ ، رَفييعَةٌ لي َه ويه.
29 وَثييَاب هَار ونَ ال م قَدَّسَة تَك ون أليَب نَائهي« ِفي آخيريهي، ملَس حَتيهيم فييهَا، وَليت م ألَ فييهَا أَي دييهيم . 30 سَب عَةَ أََّيَّمٍ ي َل بَس هَا ال كَاهينمين َتَ تي ه
مين أَب نَائيهي، عين دَمَا يَد خ ل خَي مَةَ املَو عيدي لييَخ ديمَ ِفي ال ق د سي.
428 מִלֻאִֹ֖ים كلمة مجع مبعين تعني أو متييز أو حتقيق أو ملء شيء ما، من الفعل מָל אּ֙ (ميأل).
خ ּ֙روجּּ֙֙ 29ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 31 وَأَمَّا« أَي لامليل ءي ف َتَأ خ ذ ه وَت سو يي حلَ مَه ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ. 32 ف َيَأ ك ل هَار ون وَأَب نَاء ه حلَ مَاألَي لي وَاْل ب زَ الَّذيي ِفي السَّلَّةي عين دَ ف َت حَةي
خَي مَةي املَو عيدي. 33 َيَ ك ل هَا الَّذيينَ ك ف يرَ ِبيَا عَن ه م ليميل ءي أَي دييهيم وت َق دييسيهيم . فََلَ َيَ ك ل هاغَرييبٌ 429 .ألََنََّا م قَدَّسَةٌ34 وَمافَضَلَ إيَلَ الصَّبَاحي
مين حلَ مي امليل ءي أَو اْل ب زي، ي ض رَم مَا فَضَلَ َبيلنَّاري. الَ ي ؤ كَل ألَنَّه م قَدَّسٌ. 35 وَتَص نَع َليَار ونَ وَأَب نَائيهيك ك ل ي مَا أَو ص يت كَ. سَب عَةَ أََّيَّمٍ َتَ أل
أَي دييَهيم . 36 وَتَص نَع فَح لَ خَطَأٍ ك لَّ ي َو مٍ لل كَفَّارَةي 430 .. ف َت طَه ير ال مَذ بَحَ بيتَك فيرييكَ عَلَي هي، وََتَ سَح ه ليت َق دييسيهي37 سَب عَةَ أََّيَّمٍ ت كَف ير ال مَذ بَحي
وَت قَد يس ه ، ف َيَك ون ال مَذ بَح ق د سَ أَق دَاسٍ. ك لُّ مَ ن ي صييب مينَ ال مَذ بَحي ي َت َقَدَّس .
38 وَهذَا مَا« تَص ن َع ه عَلَى ال مَذ بَحي: كَب شَاني حَو لييَّاني ك لَّ ي َو مٍ َبس تيم رَارٍ . 39 الكَب ش األَو ل تَص ن َع ه صَبَاح ا، وَ الكَب ش الثَّاّني تَص ن َع ه ِفي
ال غ ر وبي . 40 وَ(مَعَه ) ع ش رٌ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ ر ب عي اَل يْيي 431 مين زَي تٍ مَع ص ورٍ ، وَن س كٌ ر ب ع اَل يْيي مينَ اْل َم ري للكَب شي ال وَاحيدي. 41 وَالكَب ش
الثَّاّني تَص ن َع ه مَعَ ن س كيهي ِفي ال غ ر وبي . كمين حَةي الصَّبَاحي. رَائيحَة ه د وءٍ ، َم ريقَةٌ لي َه ويه. 42 صَعييدَةٌ م س ت ميرَّةٌ ِفي أَج يَاليك م عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي
املَو عيدي ليوَج هي ي َه ويه، حَي ث اوَاعيد ك م وأل كَل يمَكَ ه نَاكَ. 43 فَا وَاعيد ه نَاكَ أَب نَاءَ يس رَائييلَ فَيتقَدَّس (املَكَان ) بثيقَلي - ُمَ ديي. 44 فَأ قَد يس خَي مَةَ
املَو عيدي وَال مَذ بَحَ، وَأ قَد يس هَار ون وَأَب نَاءَه لييَك هَن وا ِلي. 45 وَأَس ك نِفي طَي ي أَب نَاءي يس رَائييلَ وَأَك ون َلَ م إيَل ا، 46 ف َي َع ريف ونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه إيَل ه م
الَّذيي أَخ رَجَه م مين أَر ضي ميص رَ ألَس ك نَ ِفي طَي ي ه م. أََنَ ي َه ويه إيَل ه م .
429 זָֹ֥ר: املقصود هبا غريب عن مجاعة الكهنة، أو من خارج الكهنة أي زائر من عامة الشعب.
430 حرفيا הַכִפֻרִֹ֔יםּ֙ (التكفريات).
431 لِرتٍْ و نِصْفِ اللِّرتِْ
خ ּ֙روجּּ֙֙ 30ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَتَص نَع مَذ ِبَ ا مين« شَجَري السَّن طي إلييقَادي ال بَخ وري. 2يَك ون م رَب َّع ا: ط ول ه ذيرَاعٌ وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَقَامَت ه ذيرَاعَاني. وَ ق ر ونَه مين ه . 3 وَت غَش يي
سَط حَه وَح وَائيط ه حَو لَه ، وَ ق ر ونَه بيذَهَبٍ م طَهَّرٍ . وَتَص نَع حَو لَه زييق ا مينَ الذَّهَبي. 4 وَتَص نَع طَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ، تَص ن َع ه ما َتَ تَ الزييقي،
عَلَى ضيل عَي هي تَص ن َع ه ما، عَلَى صَدَّي هي ف َتَك وَنَني كب َي تَْي ي لفَر دَي ني حليَم ليهي ِبييمَا. 5 وَتَص نَعالفَر دَي ني مين شَجَري السَّن طي وَت غَش ييهيمَا بيذَهَبٍ.
6 وَتع طييهي ليوَج هي احل يجَابي الَّذيي عَلَى َتَب وتي امل وَاعَدَةي . ليوَج هي ال غيطَاءي الَّذيي ف َو قَ (لَو حَي ) امل وَاعَدَةي حَي ث ا وَاعيد كَ . 7 ف َي بَخ ير هَار ون عَلَي هي
ِبَ ور ا ف َوَّاح ا صَبَاح ا بيصَبَاحٍ ، ي بَخ ير ه حيْيَ ي طَي يب املَصَابييحَ . 8 يبَخ ير هَار ون ِبَ ور ا م س تَميرًّا أَمَامَ ي َه ويه ِفي أَج يَاليك م ، حيْيَ ي ص عيد املَصَابييحَ
ِفي ال غ ر وبي . 9 الَ ت ص عيد وا عَلَي هي ِبَ ور اغَرييب ا 432 وَالَصَعييدَة أَو مين حَة ، وَالَ ت َن س ك وا ( ِبعَن تتعبدوا كالوثنيْي ) ن س ك ا عَلَي هي ا. 10 وَيَكَف ير433
هَار ون عَلَى ق ر ونيهي بدَمي اْلَطَأيلتَك فيريي الكَفَّارَ اتي . »مَرَّة ِفي السَّنَةي ِفي أَج يَاليك م . ه وَ ق د س أَق دَاسٍ لي َه ويه
11 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 12 عين دَمَا« َتَ ميلَ ر ؤوسَ أَب نَاءي يس رَائييلَ ليت َف تَقيدَه م، ي ع ط ونَ الرَّجَلَ كَفَّارَة لن َف سيهي لي َه ويه عين دَمَا ت َف تَقيد ه م ،
فََل يَك ون فييه م اج ت يياحٌ عين دَ ما ت َ ف تَقيد ه م. 13هَكَذَا ي ع طيي ك لُّ عَابيرٍ ِمين اف ت َقَد تَ نيص فَ شَّاقيلٍ 434 بشَاقيلي ال ق د سي ، الشَّاقَل عيش ر ونَ
جيريَة ، نيص ف شَاقيلي رَفييعَة لي َه ويه. 14 ك لُّعَابيرٍ ِمين اف ت َقَد تَ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى ي ع طيي رَفييعَة لي َه ويه. 15 اَل غَِنيُّ الَ ي كَث ير وَال فَقيري
الَ ي ضَائيل عَن نيص في الشَّاقيلي حيْيَ ت ع ط ونَ رَفييعَةَ ي َه ويه ليلتَّك فيريي عَن ن ف وسيك م . 16 ف َتَأ خ ذ فيضَّةَ ال كَفَّارَةي مين أَب نَاءييس رَائييلَ ليعيبَادَةي خَي مَةي
املَو عيدي. ف َتَك ون أليَب نَاءي يس رَائييلَ . » تَذ كَار ا أَمَامَ ي َه ويه ليلتَّك فيريي عَن ن ف وسيك م
17 وَقَالَ كَليمَةي َه ويه مل وشيه: 18 وَتَص نَع حَو ض ا« للرَح ضي مين ُن َاسٍ، وَقَاعيدَتَه مين ُن َاسٍ. وَتَضَعَه بَْي َ خَي مَةي املَو عيدي وَال مَذ بَحي، وَتَضَع
فييهي مييَاه . 19 فَريَحَض هَار ون وَأَب نَاء ه أَي ديي َه م وَأَق دَامَه م فييهي. 20 )يَرحَض ونَ (ذَوَاَتييمِبيييَاهٍ عين دَ د خ وَلييم إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي أَو عين دَ ما يَد ن ونَ
إيَلَ ال مَذ بَحي ليل خيد مَةي ليي بَخ ير وا َم ريقَة لي َه ويه ليئََلَّ َيَ وت وا. 21 .ي َر حَض ونَ أَي ديي َه م وَأَق دَامَه م ليئََلَّ َيَ وت واحَقٌّ دَه رييٌّ لَه وَلي زَر عي . » هي ِفي أَج يَاَلييم
22 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 23 فَلتَأ خ ذَ لَكَ« رَأ سَ البََلَسيمي : َخَ سَ ميئَةي شَاقيلي م رَّ إع تَاقٍ (דְרֹור سائبا أو نقيا)، وَنص فَهَا؛ ميئ َتَْي ي
وََخَ سيْيَ مين قير فَةي ب َل سَمٍ ، وَنيص ف هَا ميئ َتَْي ي وََخَ سيْيَ مين سَاقي الب َل سَمي ، 24 .وََخَ سَ ميئَةٍ كَاسييَا بيشَاقيلي ال ق د سي، وَهيين ا مين زَي تي الزَّي ت وني
25 وَاص نَع زَي ت ا ليل مَس حَةي، زَي تَ مَس حَةٍ م قَدَّس ا عَطير ا م عَط ي ر ا كصينَاعَةي ال عَطَّاري. 26 ف َتَم سَح بيهي خَي مَةَ املَو عيدي، وََتَب وتَامل وَاعَدَةي ، 27 وَال مَائيدَةَ
وَك لَّ أم تيعَتيهَا، وَ ال مَنَارَةَ وَ أَم تيعَتَه وَمَذ بَحَ ال بَخ وري، 28 وَمَذ بَحَ الصَعييدَةي وَك لَّ أَم تيعَتيهي ، واحلَو ضَ وَقَاعيدَتَه . 29 .ف َت قَد يس هَم ليَك ون وا ق د سَ أَق دَاسٍ
ك لُّ مَا ي صييب مين ه م يت َقَدَّس. 30 .وََتَ سَح هَار ونَ وَأَب نَاءَه وَت قَد يس ه م لييَك هَن وا ِلي31 وَت كَل يم أَب نَاءَيس رَائييلَ قَائيَل : هذَا زَي تٌ م قَدَّسٌ ِلي
ليل مَس حَةي ِفي أَج يَاليك م . 32 الَ ي س كَب عَلَىحلَ مي آدَميي ٍ ، الَ تَص ن َع وا مَثييلَه ِف قييمَتيهي . م قَدَّسٌ ه وَ، وَي َت َقَدَّس لَك م . 33 ك لُّ مَني عَط ير مَثييلَه
أو يَضَع مين ه عَلَى غَرييبٍ 435 .»ي ق طَع مين شَع بيهي
432 זָֹ֥ר: املقصود هبا غريب أو خارج البخور املخصص للعبادة.
433 כִפֶ֤ר ( كفر): واملقصود يطهره ابلدم.
434 שֶֹ֖קֶל (شاقل): حوايل 6 .جرامات
435 זור: مبعين غريب عن اخليمة أو خمالف أو من غري الكهنة من عامة الشعب.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 30ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 34 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه خ ذ لَكَ « : ف َوَّاحَاتٍ: م ن فَريدَة - م ن فَريدَة مين مَي عَةٍ وَأَظ فَارٍ وَقينَّةٍ ف َوَّاحَةٍ وَل بَانٍ زَكيي ٍ ، 35 واص نَع ِبَ ور ا ِم َلَّح ا
م طَهَّر ا م قَدَّس ا عَطير ا كصينَاعَةي ال عَطَّاري. 36 وََت َش يم مين ه دَقَّا، وَت ع طيي مين ه ليوَج هي امل وَاعَدَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي حَي ث ا وَاعيد كَ . ق د سَ أَق دَاسٍ
لَك م . 37 وَقييمَات ال بَخ وري الَّذيي تَص ن َع ه الَ تَص ن َع وه لَك م . يَك ون عين دَكَ م قَدَّس ا لي َه ويه. 38 ك لُّ مَن صَنَعَمَثييلَه لَي َت َنَسَّمَ مين ه ي ق طَع مين
. »شَع بيهي
خ ּ֙روجּּ֙֙ 31ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 2« ليتََ. قَد دَعَو ت بَصَل ئييلَ 436 ب نَ أ وريي ب نَ ح ورَ مينعَصَا ي َه ودَا َبيَس يهي، 3 وَمَأل ت هبي ر وحي إيل وهييم َبيحل يك مَةي
وَالب َيَاني وَال مَع ريفَةي وَك ل ي عَمَلٍ ، 4 ليَح سيبَ حيسَاَبَتٍ ليصين َ عَهَا َبلذَّهَبي وَال فيضَّةي وَالنُّحَاسي، 5 وَْلَر طي احليجَارَةي للميل ءي (ترصيع)، وَخَر طي
ال شَجَري ، ف َ يَص نَع ك لَّ عَمَلٍ ِبييس بَةٍ . 6 وَأَع طَي ت ه مَعَه أ ه ولييآبَ 437 ب نَ أَخييسَامَاكَ438 مينعَصَا دَانَ. وَوضَع ت حيك مَة ِفي ق َل بي ك ل ي حَكييمي
ال قَل بي ، لييَص ن َع وا ك لَّ مَا أَو ص يت كَ: 7 خَي مَةَ املَو عيدي، وََتَب وتَامل وَاعَدَةي ، وَال غيطَاءَ الَّذيي عَلَي هي، وَك لَّ مَتَاعي اْل َي مَةي، 8 وَال مَائيدَةَوَ أم تيعَت َ هَا،
وَ املَنَارَةَ الطَّاهيرَةَ وَك لَّ أَم تيعَتيهي ، وَمَذ بَحَ ال بَخ وري، 9 وَمَذ بَحَ الصَعييدَةي وَك لَّ أَم تيعَتيهي ، وحَو ضَ (االغ تيسالي) وَقَاعيدَتَه ، 10 وَالث ييَابَ ال مَن س وجَةَ،
وَالث ييَابَ ال م قَدَّسَةَ َليَار ونَ ال كَاهيني وَثييَابَ أَب نَائيهي ليَك هَن وا، 11 وَزَي تَ ال مَس حَةي وَال بَخ ورَالفَوَّاحَ ليل ق د سي. يَص ن َع وَنَا ك ك ل ي مَا أَو ص ي. »ت كَ بيهي
12 وَقَالَ ي َه ويه ملوشيه : 13 كَل يم أَب نَاءي« يس رَائييلَ قَائيَل : ف َقَط س ب وَتي َتَ فَظ وَنََا، ألََنَّ ا عََلَمَةٌ ب َي ِني وَب َي نَك م ِفي أَج يَاليك م ليت َ ع ريف وا أَّن ي أََنَ
ي َه ويه الَّذيي ي قَد يس ك م ، 14 ف َتَح فَظ ونَ السَّب تَ م قَدَّس ا لَك م . مَناست َبَاح ه مَو َت َيَ وت . ك لُّ مَن يَص نَع فيهي عَ مََل ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين
وَس طي شَع بيهَا. 15 سيتَّةَ أََّيَّمٍتَص نَع عَمََل ، وَِفي ال ي َو مي ال سَّابيعي سَب ت رَاحَةٍ م قَدَّسٌ لي َه ويه. ك لُّ مَن يَص نَع عَمََل ِفي ي َو مي السَّب تي مَو َت َيَ وت .
16 ف َيَح فَظ أَب نَاءيس رَائييلَ السَّب تَ ليَج عَل وا السَّب تَ ِفي أَج يَاَلييم عَه د ا دَه ريَّيًّ . 17 ب َي ِني وَبَْي َ أَب نَاءييس رَائييلَ عََلَمَةٌ دَه رييَّة . ألَنَّ ي َه ويه صَنَعَ
. »السَّمَاوَات وَاألَر ضَ ِفي سيتَّةي أََّيَّمٍ، وَِفي ال ي َو مي السَّابعي اس تََاحَ وَت َن َفَّسَ18 وعين دَان تيهَائيه مينَ ال كََلَمي مَعَه ِفي جَبَلي سيينَاءَ، أَع طَى (ي َه ويه)
مل وشيه لَو حَيي امل وَاعَدَةي : لَو حَي حيجَارَةٍ ك تيب وا ِبييص بعي إيل وهييم.
436 בְצַלְא ִ֛ל : كلمة تعين يف ظل (أو محاية) اإلله.
437 אָהֳלִיאִָ֞ב: كلمة تعين خيمة األب.
438 אֲחִָֽיסָמְָך ּ֙ : كلمة تعين أخي عضدي أو سندي.
خ ּ֙روجּ֙32ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1 وَلَمَّا رَأَى الشَّع ب أَنَّم وشيه خَجَلَ ِفي الن ُّز ولي مينَ اجل َبَلي، َتََم هَرَ ق م اص نَع لَنَا إل وهييم « : الشَّع ب عَلَى هَار ونَ وَقَال وا لَها َتَ شيي
بيوَج هينَا، ألَنَّنا الَ ن َ ع ريف مَا صَارَ َلذَا الرَّج لَ م وشيه . »الَّذيي أَص عَدََنَ مين أَر ضي ميص رَ2« : ف َقَالَ َلَ م هَار ونفَ اري ق وا خَزَائيمَ الذَّهَبي الَِّتي ِفي
. »آذَاني نيسَائيك م وَأَب نَائك م وَب َنَاتيك م وَاح ضير وهَا ِلي3 ف َفَ ارَ قَ ك لُّ الشَّع بي خَزَائيمَ الذَّهَبي الَِّتي ِفي آذَاَنييم وَأَت َو ا ِبيَا إيَلَ هَار ونَ. 4 فَأَخَذَ
ذليكَ مين أَي دييهيم وَ صَوَّرَ ه َبمليخ رَطي ، وَصَن َعَه عيج َل للن س كي هذيهي آَليَت كَ َّيَ « :. ف َقَال وايس رَائييل . »الَِّتي أَص عَدَت كَ مين أَر ضي ميص رَ5 ف َلَمَّا
رَآه هَار ون بََنَ مَذ ِبَ ا ليوَج هيهي ، ُث َّ دَعَا غَد ا اح « : هَار ون. »تيفَالٌ لي َه ويه6 ف َبَكَّر وا ِفيالغَدَاةي وَأَص عَد وا صَعَائيدَ وَ أد ن وا (ذََبَئيحَ) سََلَمٍ.
وَ مَكَثَ الشَّع ب ليألَك لي وَالشُّر بي ُث َّ قَام وا للضَحيكي . ق.
7 فَكَلَّمَ ي َه ويهم وشيه اذ هَبي ان زيل . لَقَد فَسَدَ شَع ب كَ الَّذيي أَص عَد تَه مين أَر ضي ميص رَ. « :8 ت َنَحُّوا سَرييع ا عَني الطَّرييقي الَّذيي أَو صَي ت ه م
بيهي. صَاغ وا َلَ م عيج َل للن س كي ، وَ جَث وا لَه وَذَِبَ وا لَه هَاتيفيْيَ: هذيهي آَليَت كَ َّيَ يس رَائييل . »الَِّتي أَص عَدَت كَ مين أَر ضي ميص رَ9 وَقَالَ ي َه ويه
لي م وشيهرَأَي ت هذَا الشَّع بَ وَإيذ ه وَ شَع بٌ قَاسيي « : القَفَا. 10 فَاآلنَأَقيرَّّني لي يَح تَديمَ ان فيعَاِلي 439 عَلَي هيمفَأ َن ييه م ، وَأَص نَع مين كَ أ مَّة جَزييلَة . »
11 فَشَكَا م وشيه لي وَج هي ليمَاذَا َّيَ ي َه ويه « : ي َه ويه إيَليهي، قَائيَلَيَ تَديم ان فيعَال كَ عَلَى شَع بيكَ الَّذيي أَخ رَج تَه مين أَر ضي ميص رَ بيق وَّةٍ جَزييلَةٍ وَيَدٍ
شَدييدَةٍ ؟ 12 :أفََل يقول امليص ريُّونَِبي سَاءَةٍ أَخ رَجَه م لي َغ تَاَلَ م ِفي اجل يبَالي، وَي ن هييه م عَن وَج هي األَ دَمَةي ؟ أَر جيع اح تيدَامي ان فيعَالي كَ ، وََتَ سَّ عَن
اإلسَاءَةي لي شَع بيكَ. 13 ا ذ ك رإيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَ يس رَائييلَ عَبييدَكَ الَّذيينَ أَق سَم تَ َلَ م بيذَاتيكَ وَكَلَّم ت َه م : سَأ كَث ير زَر عَ ك م 440 كَن ج ومي
السَّمَاوَات، وَ ق َل تَ: أ ع طيي ك لَّ هذيهي األَر ضي لزَر عي ك م ف َي َ نَال وَنََا دَه ريَّيَّ . »14 ف َتَأَسَّى ي َه ويه عَن اإلسَاءَةي الَّ ِتي تَكَلَّم أَن يَص ن َعَ ها بيشَع بيهي.
15 ُث َّت َوَجَّهَ م وشيه وَن َزَلَ مينَ اجل َبَلي وَِفي يَديهي لَو حَا امل وَاعَدَةي : لَو حَاني ك تيبَ عََب َُه ا، مين ه نَا وَمين ه نَاكَ ك تيبَ . 16 وَاللَّو حَانيُه َا صينَاعَة
إيل وهييم، وَ خ ريتَ املَك ت وبَ. مَ ك ت وب إيل وهييم علَيهيما. 17 وََسَيعَي َه وش ع صَو تَ الشَّع بي ِبي تَافٍ ف َقَالَ لي م وشيه « : صَو تحَر بٍ ِفي امل عَس كَري . »
18 هَذَا لَي سَ« : فَأجَابَهصَو تي َي ييب ِبَ َبَ وتي (גְבּורָָּ֔הָָ֙֙ االنتصار) وَالَ صَو تي َي ييب ِبَ زيَيَةي، بَل أََس َع صَو تَ إجَاَبةي . »19 وَعين دَمَا اق تََبَ
مَنَ امل عَس كَري رَأَى ال عيج لَ وَاملَرَحَ ، فَاح تَدَمَ ان فيعَال م وشيه، وَطَرَحَ اللَّو حَْي ي مين يَدَي هي فَكَسَّرَُه َا َتَ تَ اجل َبَلي. 20 ُث َّ أَخَذَ ال عيج لَ الَّذيي
صَن َع وه وَأَض رَمَه َبيلنَّاري، ُث َّ طَحَنَه حََّتَّ صَارَ دَقَّا، وَذَرَّاه عَلَى وَج هي ال مييَاهي، وَسَقَى أَب نَاءي يس رَائييلَ .
21 وَقَالَم وشيه مَاذَا « :َليَار ونَصَنَعَ لَكَ هذَا الشَّع ب حََّتَّ جَلَب تَ عَلَي هي خَطَأ جَزييَل »؟22 الَ« : ف َقَالَ هَار ونَيَ تَديم ان فيعَال سَي يديي.
أَن تَ ت َع ريف س وءَ الشَّع بي. 23 قَال وا ِليَ: اص نَع لَنَا إل وهييمَتَ شيي أَمَامَنَا، ألَنَّنا الَ ن َ ع ريف مَا صَارَ َلذَا الرَّج لَ م وشيه الَّذيي أَص عَدََنَ مين
أَر ضي ميص رَ. 24 ف َق ل ت َلَ م : مَن لَه ذَهَبٌفَليي فاريقَهَ وَ ي ع طي ِني إَّيه. ُث َّ طَرَح ت ه . » ِفي النَّاري فَخَرَجَ هذَا ال عيج ل25 وَلَمَّا رَأَىم وشيه اُن َسيارَ
الشَّع بي، حَي ث حَسَرَه م هَار ونَ للهَم سي وَسَطَ م قَاويمييهي م، 26 وَقَفَم وشيه عين دَ ث َغ ري امل عَس كَري مَن (ينتمي) لي َه ويه (فَليأتي) « :، وَقَالَ
. »إيِلََّفأن ضَمَّ إيلَي هي ك لُّ أَب نَاءي الَويي. 27 هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله« : ف َقَالَ َلَ ميس رَائييلَ : ليَضَع ك لُّ وَاحيدٍ سَي فَه ف َو قَ رَد في هي ؛ اع َبي وا ُث َّ ار جَع وا
مين ث َغ رٍ لث َغ رٍ ِفي امل عَس كَري ، وَ لي َغ تَالَ . » ك لُّ رَج لي أَخَاه أَو صَاحيبَه أَو قَرييبَه28 فَصَنَعَ أَب نَاء الَويي كَكَليمَةي م وشيه . فَ سَقَطَ مينَ الشَّع بي ِفي
ذليكَ ال ي َو مي ُنَ و ثََلَثَةي آالَفي رَج لٍ. 29 وَقَالَم وشيه . » لتَم ألَوا أَي دييَك م ال ي َو مَ لي َه ويه، ك لُّ رَج لٍ َبيب نيهي وَِبيَخييهي، ف َيَم نَحَك م ال ي َو مَ ب َرَكَة« :
439 אַפִֹ֥י حرفيًّا "أنفي": يف اللغة العربية امحرار أو سخونة األنف عالمة على الغضب.
440 זַרְעֲכֶֹ֔ם حرفيا "زرعكم" مبعىن نسلكم.
خ ּ֙روجּ֙32ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 30 وَِفيالغَدَاةي قَالَ م وشيه أَن ت م قَد أَخ طَأ ُت « :ليلشَّع بيخَطَأ جَزييَل ، فَاآلنَ سأَص عَد إيَلَ ي َه ويه لَعَل يي أ كَف ير ب َع دَ خَط ئي . » ك م31 ف َرَجَعَ
م وشيه « :إيَلَ ي َه ويه، وَقَالَأَر ج وكَ ، قَد أَخ طَأَ هذَا الشَّع ب خَطَأ جَزييَل وَصَن َع وا َلَ م إل وهييم ا مين ذَهَبٍ. 32 وَاآل ن أن تََتََ مَّ ل خَطَأَه م،
وَإيالَّ فأَر ج و أَن َت ح ِني مين سيف ري . »كَ الَّذيي كَت َب تَه33 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه مَن أَخ طَأَ إيِلََّ أََم وه مين « : سيف ريي. 34 وَاآلنَ اذ هَبي اه دي الشَّع بَ
إيَلَ حَي ث كَلَّم ت كَ. هَا مَب ع وثي ي َيَ شيي بيوَج هيكَ . وَ ِفي ي َو مٍ أَف تَقيد خَطَ أَ ه م اف تيقَاد ا. »35 فَاج تَاحَ ي َه ويه الشَّع بَ، ليص ن عي ال عيج لي الَّذيي صَاغَه
هَار ون .
خ ּ֙روجּּ֙֙ 33ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 وَكَلَّمَ ي َه ويهم وشيه اص عَد مين ه نَا أَن تَ وَالشَّع ب الَّذيي أَص عَد تَه مين أَر ضي ميص رَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي أَق سَم ت إلي « : ب رَاهَامَ وَإليس حَاقَ
وَلي َع ق وبَ قَائيَل : لي زَر عي كَ أ ع طيي هَا. 2 وَأََنَأ سَر يح أَمَامَكَ مَب ع وَث ، فَأَ شَي يع ال كَن عَانيي ي ْيَ وَاألَم وريي ي ْيَ وَاحل يث يي ْيَ وَال فيريز يي ْيَ وَاحل يو يي ي ْيَ وَال ي َب وسيي ي ْيَ .
3 إيَلَ أَر ضٍتَسييل حَلييب ا وَعَسََل . فَإيّن ي الَ أَص عَد بيوَس طي كَ ألَنَّكَ شَع بٌ قَاسيي القَفَا، ليئََلَّ أ َن ييكَ . »ِفي الطَّرييقي4 ف َلَمَّا َسَيعَ الشَّع ب هذَا
اْلََبََ السَّيءَ َنَح وا، وََلَ ي عَْي ي أَي رَج لٍ زيي َن تَه . 5 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه ق ل أليَب نَاءي « : يس رَائييلَ: أَن تَ شَع بٌ قَاسيي القَفَا. إين صَعيد ت حلَ ظَة
وَاحيدَة بيوَس طيكَ أَن َيت كَ . وَاآلنَ ان زيل زيين َتَكَ حََّتَّ أَع ريفَ مَاذَا أَص نَع . »بيكَ6 ف َنَصَلَ ( וַיִִֽתְנַצְלּ֧ו ָָ֙֙أيضا ِبعَن أنقذ) أَب نَاء يس رَائييلَ
زيين َت َه م عين دَ جَبَلي ح ورييبَ.
7 وَأَخَذَم وشيه اْل َي مَةَ و مَدَّه ا خَاريج ا م ب تَعيد ا عَني امل عَس كَري . فَكَانَ ك لُّ مَن يَط ل ب ي َه ويه َيَ ر ج إيَلَ خَي مَةي »خَي مَةَ املَو عيدي« ، وَدَعَاهَا
املَو عيدي الَِّتي خَاريجَ امل عَس كَري . 8 وَكَانَ إيذَا خَرَجَم وشيه إيَلَ اْل َي مَةي ي َق وم ك لُّ الشَّع بي م ن تَصيبيْيَ ك لُّ وَاحيدٍ عَن دَ ف َت حَةي خَي مَتيهي وَي َتَطَلَّع ونَ
آلخيري م وشيه حََّتَّ يَد خ لَ اْل َي مَةَ. 9 وَكَانَ إيذَا دَخَلَم وشيه اْل َي مَةَ، ي َن زيل عَم ود السَّحَابي وَيَقيف عين دَ ف َت حَةي اْل َي مَةي. ف َي َتَكَلَّم مَعَ م وشيه.
10 فَريََى ك لُّ الشَّع بي عَم ودَ السَّحَابي، وَاقيف ا عين دَف َت حَةي اْل َي مَةي، وَي َق وم ون وََيَ ث ونَ ك لُّ وَاحيدٍ عين دَ ف َت حَةي خَي مَتيهي. 11 فَكَلَّمَ ي َه ويهم وشيه
وَج ه ا ليوَج هٍ، كَمَا ي كَل يم الرَّج ل صَاحيبَه . وَإيذَا رَجَعَ م وشيه إيَلَ امل عَس كَري كَانَ خَاديم ه ي َه وش ع ب ن ن ونَ 441 ،غ َلَم ا الَ يََب ح مين طَي ي اْل َي مَةي.
12 وَقَالَم وشيه « :لي َه ويهليتََ . أَن تَ ق ل تَ ِلي : أَص عيد هذَا الشَّع بَ، وَلَكينَّكَ َلَ ت عَر يف ِني مَن ت سَر يح مَعيي. ب َي نَمَا ق ل تَ ِلي : "إيّن ي عَرَف ت كَ
َبيَس يكَ، وَ أي ض ا قَد وَجَد تَ نيع مَة ِفي عَي ِنََّ". 13 فَأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ عَر يف ِني طَرييقَكَ ألَ ع ريفَكَ وأَجيدَ نيع مَة ِفي
. »عَي ن َي كَ. ليتََ أَنَّ هذيهي األ مَّةَ شَع ب كَ14 وَج هيي ي َق ودَكَ ف َ« :)ف َقَالَ (ي َه ويهتَس تَقيرُّ . »15 إين َلَ ي َق ودََنَ وَج ه كَ فََلَ ت ص عيد َنَ مين« : فَأجَابَه
ه نَا، 16 فَكيفَ أَع رفت َوًّا أَّن ي وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ أََنَ وَشَع ب كَ؟ أَلَي سَ بيقييَادَتيكَ لَنَا؟ ف َن ف رَز أََنَ وَشَع ب كَ مي ن ك ل ي الشُّع وبي عَلَى
وَج هي األَ دَمَةي . »17 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : هذَا الكََلَم الَّذيي تَكَلَّم تَ عَن ه أَص ن َع ه . »، ألَنَّكَ وَجَد تَ نيع مَة ِفي عَي ِنََّ، وَعَرَف ت كَ َبيَس يكَ
18 ف َقَالَ « : أَر ج و أَنأَري ىَ ثيقَلَ -ُمَ دي . »كَ19 أَع َب بك ل ي« : فَأَجَابَهطييِبي عَلَى وَج هيكَ. وَأَد ع و َبس مي ي َه ويه لوَجيهيكَ. وَأَتََنَّن عَلَى مَن
. » أَتََنَّن ، وَأَر حَم مَن أَر حَم20 الَ« :ُث َّ أَضَافَت َ قَدير أَن ت َرَى وَج هيي، ألَنَّه الَ ي َرَاّني اآلَدَمَيُّ . »وََيَ يَا21 هَا مكانٌ« :ُث َّ قَالَ ي َه ويهِلي ،
فَ انتصب عَلَى الصَّخ ري . 22 وَحيْيَ يعََبثيقَل - ُمَ ديي، أَضَع كَ ِفي ن َق رَةٍ صَخ رييَّةٍ ، وَأ ظل يل ك بيكَف يي حََّتَّ أَع َب . 23 ُث َّأ ُنَ يي كَف يي فَتََى م ؤَخ يريي،
. »وَأَمَّا وَج هيي فََلَ ي رَى
441 נוןּ֙ اسم مبعىن مسكة او فعل مبعىن ينتشر أو يزيد.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 34ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 ُث َّ قَالَ ي َه ويه ليم وشيه اُن َت لَكَ لَو حَْي ي مين « : حيجَارَةٍ كاألَوَّلَْي ي اللَّذَي ني كَسَر َتَ مَا، فَأَك ت ب أََنَ عَلَى اللَّو حَْي ي ال كَليمَاتي الَِّتي كَانَت
عَلَى اللَّو حَْي ي األَوَّلَْي ي. 2 فاس تَعيد ِفي الصَّبَاحي وَاص عَد صَبَاح ا إيَلَ جَبَلي سيينَاءَ، وان تَصيب ِلي ه نَاكَ عَلَى رَأ سي اجل َبَلي. 3 وَالَ يَص عَد إن سَانٌ442
مَعَكَ، وَأَي ض ا الَ ي رَ إين سَانٌ ِفي ك ل ي اجل َبَلي. وَأَي ضا الَ ت َر عَ ال غَنَمَ وَال ب َقَرَأَمَامَ . »هَذَا اجلَبَلي4 ف َنَحَتَم وشيه لَو حَْي ي مين حَجَرٍ كَاألَوَّلَْي ي.
وَبَكَّرَ ِفي الصَّبَاحي وَصَعيدَ إيَلَ جَبَلي سيينَاءَ كَمَا أَو صَاه ي َه ويه، وَأَخَذَ ِفي يَديهي لَو حَيي احليجَارَةي .
5 ف َن َزَلَ ي َه ويه ِفي السَّحَابي،وَلَبَثَ مَعَه ه نَاكَ وَدَعَا َبيس مي ي َه ويه. 6 وَعََبََ ي َه ويهعَلَى وَج هيهي، ُث َّ دَعَا: "ي َه ويه، ي َه ويه إييلٌ رَح ومٌ وَحَن ونٌ،
طَوييل -اآلَنَةي لَلن فيعَالي وَكَثيريٌ وَفَاء ه 443 وَأَمَان َته . 7 يَص ون وَفَاءَ ه أل ل وفٍ. وَي َتَحَمَّل الذَن بَ 444 والعيص يَانَ وَاْل َطَأي 445 . وَالَي ن َق يي ت َن قييَة .
ي َف تَقيد ذَن بَ . »اآلَبَءي عَلَى األَب نَاءي وَاألَح فَادي حََّتَّ اجل ييلي الثَّاليثي وَالرَّابعي8 فَأَس رَعَم وشيه واُن ََنَ إيَلَ األَر ضي وَ جَثَا. 9« :وَقَالَأَر ج و إين
وَجَد تَ نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ أَي ُّهَا السَّي يد ، أَر ج و أن َيَ شييَ سَي ديي وَس طَ نَا، هَذَا الشَع ب قَاسيي القَفَا، وَاَع ف عَن إيَث ي نَا وَخَطَأَنَ وَ(اَّتيذ َنَ)
مَنَاال لَكَ 446 .»10 هَا أََنَ أق طَع« : فَاجَابَهعَه د ا. أ ج ريي نَظيريَ ك ل ي شَع بيكَ م ع جيزَاتٍ َلَ َّت لَق ِفي ك ل ي األَر ضي وَالَ ك ل ي األ مَمي، فَريََى ك لُّ
الشَّع بي الَّذيي أَن تَ وَس طَه صينَاعَةَ ي َه ويه املَهييبَ ةَ الَّ ِتي أَص ن َع هَ ا مَعَكَ.
11 اح فَظ مَا أَو صَي ت ك بيهي ال ي َو مَ. هَا أََنَ« أ شَي يع مين أَمَاميكَ األَم وريي ي ْيَ وَال كَن عَانيي ْيَ وَاحل يث يي ْيَ وَال فيريز ييْيَ وَاحل يو يي ي ْيَ وَال ي َب وسيي ي ْيَ . 12 َتََفَّظ
أَن ت َق طَعَ عَه د ا مَعَ املَاكيثيْيَ َب ألَر ضي الَِّتي سَتَد خ ل هَا ليئََلَّ يَصيري وا شَرَك ا ب َوَس طي كَ ، 13 بَلد كُّوا مَذَاِبيَه م ، وَاك سير وا مَص طَبَاَتييم، وَاق طَع وا
أشيريي اَت م 447 .14 فََلَ َتَث و إلي يي لٍ آخَرَ، ألَنَّ ي َه ويه اَس ه غَي ورٌ. إييلٌ غَي ورٌ ه وَ. 15 فََلََ ت َق طَع عَه د ا مَعَ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي، ف َي َز ن ونَ آبخيري
إل وهييمَه م وَيَذ ِبَ ونَ إلل وهييمَه م، ف َت د عَى وََتَ ك ل مين ذَبييحَتيهي، 16 وََتَ خ ذ مين ب َنَاتيهي أليَب نَائكَ، ف َت َز ّني ب َنَات هآبخيري آَليَتيهينَّ، وََيَ عَل نَ اب نَكَ
ي َز ّني آبخيري آَليَتيهينَّ.
17 الَ تَص نَع لَكَ« آََليَة للن س كي . 18 اح فَظاح تيفَالَ ال فَطيريي. سَب عَةَ أََّيَّمٍ َتَ ك ل فَطيري ا كَمَا أَو ص يت كَ ِفي مَوعدي شَه ري األَ بييبَ، ألَنَّكَ ِفي
شَه ري األَ بييبَ خَرَج تَ مين ميص رَ. 19 ِلي ك لُّ فَاتيحي رَحيمٍ، وك لُّ بيك رٍ ذَكَرٍ مينمَاشييَتي كَ مين ثَورٍ وشَاةٍ . 20 وَأَمَّا بيك ر احل يمَاري ف َت َف دييهيبَشَاةٍ ،
وَإين َلَ ت َف ديهي ت َن حَر ه . ك لُّ بيك رٍ مين أَب نَائكَ ت َف دييهي، وَالَ يَظ هَر وا أَمَاميي خَاوييْيَ . 21 سيتَّةَ أََّيَّمٍ ت س ت َع بَد وَِفي ال ي َو مي ال سَّابيعي تَس تَييح - من
احلَر ثي أو احل َصَادي تَس تَييح . 22 وَاح تيفيلَب ح تيفَالي األَسَابييعي بيبيك وري حيصَادي احلين طَةي . وََبح تيفَالي الضَّم ي ِفي آخيري السَّنَةي. 23 ثََلَثَد ف عَاتٍ ِفي
السَّنَةي يَظ هَر ك لُّ ذ ك وريكَ أَمَامَ سَي يديي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . 24 إليّن يأ وَر يث كَ األ مَمَ ليوَج هيكَ وَأ وَس يع ح د ودَكَ، وَلن يَش تَهييَ أَحَدٌ أَر ضَكَ حيْيَ
تَص عَد ليتَظ هَرَ ليوَج هي ي َه ويه إيَليكَ ثََلَثَ د ف عَاتٍ ِفي السَّنَةي. 25 الَتَس حَط دَمَّ ذَبييحَِتي عَلَى َخَيريٍ ، وَالَ تَبيت ذَبييحَة اح تيفَالي الصَّف حي إيَلَ
الصَّبَاحي . 26 وَبَدَاءَة َثيَاري أَدَمَتي كَ َت ضير ه إيَلَ ب َي تي ي َه ويه إيَليكَ. الَ ت سَو ي جَد َّي ِبيَ لييبي .»أ م يهي
442 حرفيا אִֹ֥יׁש أي رج ل.
443 "حب عطفه" أو "حبه الرحوم" كلمة واحدة يف العربية חֶֹ֥סֶד ال يقابلها كلمة واحدة يف العربية.
444 עָו ִ֛ן (عفون): مبعىن ضياع العدل.
445 חַטָאָָּׁ֑הּ֙ (خطاه): مبعىن عدم القدرة على إصابة اهلدف أو الفشل يف حتقيقه.
446 ונְחַלְתָָֽנו : (اختذان ملكا) فعل واحد من "ينال".
447 אֲׁש רָֹ֖יוּ֙ (أشريو): مذابح كانت تقام يف األشجار لعبادة اإلهلة عشتار עַׁשְת רֶת الكنعانية.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 34ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 27 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه اك ت ب لَكَ هذيهي ال كَليمَاتي، ألَنَّه بكَليمَاتي فَم يي هَذيهي قَد قَطَع ت « : عَه دا مَعَكَ وَمَعَ يس رَائييلَ . »28 وَظَلَّ مَعَ
ي َه ويه أَر بَعيْيَ َنََار ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة ، َلَ َيَ ك ل خ ب ز ا وََلَ يَش رَب مييَاه . فَكَتَبَ عَلَى اللَّو حَْي ي كَلي مَاتي ال عَه دي ، ال كَليمَاتي ال عَشَرَ.
29 وَن َزَلَم وشيه مين جَبَلي سيينَاءَ وَلَو حَا امل وَاعَدَةي ِفي يَديهي، وعين دَ ن ز وليهي مينَ اجل َبَلي، َلَ ي َع لَم م وشيه أَنَّ جيل دَ وَج هيهي صَارَ ي َل مَع 448 ملَّا
تَكَلَّمَ مَعَ (ي َه ويه). 30 ف َرَأى هَار ون وَك لُّ أَب نَاءييس رَائييلَ جيل دَ وَج هي م وشيه ي َل مَع ، ف ت َهَي َّب وا أَن يَد ن و ا إلَي هي . 31 فَدَعَاه مم وشيه . ف َ رَجَعَ إيلَي هي
هَار ون وَك لُّ ز عَمَاءي اجل َمَاعَةي 449 ، فَكَلَّمَه مم وشيه . 32 وَِفي اآلخيري ذليكَ دََنَ ك لُّ أَب نَاءي يس رَائييلَ ، فَأَو صَاه م بيك ل ي مَا تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه مَعَه ِفي
جَبَلي سيينَاءَ. 33 وَلَمَّا أََن َىم وشيه ال كََلَمَ مَعَه م ، وَضَعَ عَلَى وَج هيهي ب ر ق ع ا. 34 وَعين دَ د خ وليم وشيه أَمَامَ ي َه ويه لييَكَلَّمَه ي نَح يي ال َب ق عَ حََّتَّ
َيَ ر جَ، ُث َّ َيَ ر ج وَي كَل يم أَب نَاءي يس رَائييلَ ِبيَا أَو صَاه . 35 وك لَّمَا رَأَى أَب نَاءيس رَائييلَ جيل دَ وَج هَ م وشيه ي َل مَع ، كَانَ م وشيه ي عييد ال َب ق عَ عَلَى
وَج هيهي حََّتَّ يَد خ لَ ليي َتَكَلَّمَ مَعَ (ي َه ويه).
448 קָרַן قرن: خرج منه أشعة، وأحياان ترتجم مبعىن أخرج قرون (يف أماكن أخرى مثل مزمور 69 :31 .)
449 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 35ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
1 وََجَ هَرَ م وشيه ك لَّ َجََاعَةي أَب نَاءي يس رَائييلَ هذيهي هييَ ال كَليمَات الَِّتي « : وَقَالَ َلَ مأَو صَى ي َه ويه ِبيَا: 2 سيتَّةَ أََّيَّمٍتَص ن َع ونَ عَمََل ، وَأَمَّا
ال ي َو م ال سَّابيع رَاحَةٌ لَك م سَب تٌ م قَدَّسٌ لي َه ويه. ك لُّ مَن يَص نَع فييهي عَمََل َيَ وت . 3 الََتَ ريق وا َنَر ا ِف م ك وثيك م .»ي َو مَ السَّب تي
4 وَقَاَلَم وشيه لك ل ي َجََاعَةي أَب نَاءي يس رَائييلَ هذَا مَا « : أَو صَىبيهي ي َه ويه: 5 هَات وا ِميَّا لَدَي ك مرَفييعَة لي َه ويه. ك لٌّ مين ق َل بي هي امل ت َبَ يعي َي ضير رَفييعَةَ
ي َه ويه: ذَهَب ا وَفيضَّة وَُن َاس ا، 6 وَ(نَسييج ا) أز رَق ا وَأ ر ج وَاَن وَقير ميز اد وديَّيًّ وَكيتًّاَن وَشَع رَ مَاعيزٍ، 7 وَج ل ودَأََّيَئيلي م دَِمََّة وَج ل ودَ َّت َشٍ وَ شَجَرَ
سَن طٍ، 8 وَزَي ت الإلَنَرَةي وَبََلَسيمَ ليزَي تي ال مَس حَةي وَليل بَخ وري الفَوَّاحي ، 9 وَحيجَارَةَالزَّب َر جَدَ وَحيجَارَةَ امليل ءي ليأل فودي وَالصُّد رَةي. 10 وَل يَأ تي ك لُّ
حَكييمي ال قَل بي فييك م ليت َن فييذي ك لَّ مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه: 11 ال مَس كَنَ وَخَي مَتَه وكيسَاءَهوَمَقَابيضيهي وَأَل وَاحَه وَعَوَاريضَه وَأَع ميدَتَه وَق َوَاعيدَه ،
12 وَالتَّاب وتَوَ ف َر دَي هي ، وَال غيطَاءَ وَحيجَابَ الغيشَاءي، 13 وَال مَائيدَةَوَ ف َر دَي هَ ا وَك لَّ أم تيعَتيهَا، وَخ ب زَ ال و ج وهي، 14 وَاملَنَارَةَ لإلَنَرَةي وَأَم تيعَت َ هَ ا
وَ مَصَابييحَ هَا وَزَي تَ ها لإلَنَرَةي ، 15 وَمَذ بَحَ ال بَخ وريوَ ف َر دَي هي ، وَزَي تَ ال مَس حَةي وَال بَخ ورَ الفَوَّاحي ، وَغيشَاءي الفَت حَةي لَفَت حَةي ال مَس كَني، 16 وَمَذ بَحَ
ال صَعييدَةي وَم ق ضَّبه النُّحَاسي ي وَ ف َر دَي هي وَك لَّ أَم تيعَتيهي ، وحَو ضَ (االغ تيسالي) وَقَاعيدَتَه ، 17 وَت َعَالييقَ دَاري ال مَس كيني وَأَع ميدَتَه وَق َوَاعيدَه ، وَغيشَاءَ
ث َغ ري الدَّاري ، 18 وَأَو َتَدَ ال مَس كَني، وَأَو َتَدَالدَّاري وَحيبَاَلَ مَا، 19 وَالث ييَابَ ال مَن س وجَةَ ليل خيد مَةي ِفي ال مَق ديسي، وَالث ييَابَ ال م قَدَّسَةَ َليَار ونَ ال كَاهيني،
وَثييَابَ أَب نَائيهي ليَك هَن وا. »
20 فَخَرَجَ ك لُّ َجََاعَةي أَب نَاءييس رَائييلَ مين أَمَامي م وشيه، 21 ُث َّدَخَلَ ك لُّ مَن َحًَّلَه ق َل ب ه ، وَك لُّ مَن تََبََّعَت ر وح ه برَفييعَةي ي َه ويه ليعَمَلي خَي مَةي
املَو عيدي وَك ل ي عيبَادََتيَا وَليلث ييَابي ال م قَدَّسَةي. 22 وَدَخَلَ ك لُّ ق َل بٍ م تََبَ يعٍ مينَ أ َنَسٍ مين ه م ني سَاءٍ ، بشَكَائيمَ وي خَزَائيمَ وَطَابيعَاتٍ وَغَمَّازَاتٍ ، ك ل ي
أَم تيعَةي مينَ ذَهَبٍ. ف َلَوَّحَ ك لُّ إن سَانٍ ت َل وييحَ ذَهَبٍ لي َه ويه. 23 وَك لُّ مَن و جيدَ عين دَه (نَسييجٌ) أز رَقٌ وَأ ر ج وانٌ وَقير ميزٌد ودييٌّ وَكيتًّانٌ وَشَع ر
مَاعيزٍ وَج ل ود أََّيَئيلي م دَِمََّةٌ وَج ل ود َّت َشٍ، دَخَلَ ِبيَا. 24 ك لُّ مَن رَفَعَرَفييعَةَ فيضَّةٍ وَُن َاسٍ أَح ضَرَهَا رَفييعَة لي َه ويه. وَك لُّ مَن و جيدَ عين دَه شَجَر
سَن طٍ ليك ل ي عَ مَلي العيبَادَةي دَخَلَ بيهي. 25 وَغَزَلَت ك لُّ الن يسَاءي احل َكييمَاتي القَل بي ِبيَي دييهينَّ وَجيئ نَ (ِبَن س وجَاتٍ مين ) األز رَقي وَاأل ر ج وَاني
وَال قير ميزي وَال كيتًّاني. 26 وَغَزَلَت ك لُّ الن يسَاءي اللَّوَاَتيَحََّلَت ق ل وِب نَّ احل يك مَةَ (مَن س وجَاتٍ مين ) شَع رَ املَاعيزي. 27وَأح ضَرَ الز عَمَاء حيجَارَةَ
الزَّب َر جَدَ وَحيجَارَةَ امليل ءي ليألَفودي وَالصُّد رَةي، 28وَالب َل سَمَ وَالزَّي تَ لإلَنَرَةي وَزَي تَ ال مَس حَةي وَال بَخ ورَ الفَوَّاحي . 29 ك لُّ الر يجَالي وَالن يسَاءي مين
أَب نَاءي يس رَائييلَ ، الَّذيينَ تََبََّعَت ق ل وِب م أَن يَد خ ل وا بيك ل ي عَمَلٍ ِميَ ا أَو صَى ي َه ويه بيَدي م وشيه، تََبَُّعا لي َه ويه.
30 وَقَالَم وشيه أليَب نَاءي يس رَائييلَ ان ظ ر وا. قَد دَعَا ي َه ويه بَصَل ئييلَ ب نَ أ وريي ب نَ ح ورَ مين « : عَصَاي َه ودَا َبيَس يهي، 31 وَمَألَه مين ر وحي إيل وهييم
َبيحل يك مَةي وَالب َيَاني وَال مَع ريفَةي وَك ل ي عَمَلٍ ، 32 ليَص نَعَ حيسَاَبَتٍ َمَ س وبَة َبلذَّهَبي وَال فيضَّةي وَالنُّحَاسي، 33 وَْلَر طي احليجَارَةي لل ميل ءي (ترصيع)،
وَخَر طي ال شَجَري ، ف َ يَص نَع ك لَّ عَمَلٍي ِبيي س بَةٍ . 34 وَوَضَعَ ِفيق َل بي هي ه وَ وَأ ه ولييآب ب نَ أَخييسَامَاكَ مين عَصَا دَانَ أَن ي صَو يبَ (اآلَخَريينَ). 35 قَد
مَألَُه َا حيك مَةَ ق َل بٍ لييَص ن َعَ ا ك لَّ عَمَلي خَرَّاطٍ ، ليَح سيبَ وَي طَر يز (النَسييجَ ) األز رَقَ وَاأل ر ج وَانَ وَال قير ميزَ الد ودييَّ وَال كيتًّانَ املَن س وجَ .
ف َيَص ن َعَاني ك لَّ عَمَلٍ ِبي سَاَبَتٍ َمَ س وبَة .
خ ּ֙روجּּ֙֙ 36ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
1 سي َع ريف بَصَل ئييل وَأ ه ولييآب وَك لُّ إين سَانٍ حَكييمي ال« قَل بي، قَد وَضَعَ ي َه ويه فييهي حيك مَة وَ ب َيَاَن ، كَي فَ يَص نَع ك لَّ عَمَلي عيبَادَةي ال مَق ديسي،
كك ل ي مَا أَو صَى . »ي َه ويه2 فَدَعَا م وشَه بَصَل ئييلَ وَأ ه ولييآبَ وَك لَّ رَج لٍ حَكييمي ال قَل بي أع طَاه ي َه ويه حيك مَة ِفي ق َل بي ه؛ ك لَّ مَن َحََ لَ بقَل بي هي
أَن ي َق تَيبَ لييَص نَعَ هذَا العَمَلَ . 3 فَأَخَذ وا مينوَج هي م وشيه ك لَّ الرَفَائيعي الَِّتي أد خَلَهَا أَب نَاء يس رَائييلَ لي صينَاعَةي عَمَلي عيبَادَةي ال مَق ديسي. وَ عَاد وا
ي د خيل وَنََا إيلَي هي تََبَُّعا صَبَاح ا بيصَبَاحٍ. 4 فَدَخَلَ ك لُّ الص نَّاعي احل كَمَاءي ليك ل يي عَمَلي الق د سي ، رَج لٌ - رَجَلٌ ِف عَمَليه ال ذيي يَص ن َع ه . 5 ُث َّ قَال وا
مل وشيه « : أَك ث َرَالشَّع ب وَأَد خَلَ كيفَايَةَ لعَمَلي العيبَادَةي الَّذيي أَو صَى ي َه ويه بيهي أن يَص ن َع وه . »6 فَأَو صَى م وشيه أَن ي َع َب وا وَ ي صَو يت وا ِفي
امل عَس كَري الَ « : ي َعَد يصنع رَج لٌ أَوي ام رَأَةٌ عَمََل لرَفييعَةي ال ق د . »سيفَحَجَزَ الشَّع ب مَا ي د خيل ونَه . 7فاألع مَالي كَانَت تَك فييه م ل صينَاعَةي
عَمَليهيم وَأَ ف ضَلَ .
8 فَصَنَعَ ك لُّ حَكييمق َل بٍ عَمَلَ ال مَس كَني : عَش ري سَتائيري مين كَتَّانٍ ُمَ د ولٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَنَسَجَ عَلَي هَا
صينَاعة َمَ س وبَة لكَار وبييمَ. 9 .ط ول السيتَارية ال وَاحيدَةي َثََانٍ وَعيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ها أَر بَع أَذ ر عٍقييَاسٌ وَاحَدٌ ليك ل ي السَّتَائيري . 10 فَتََابَطَت
ك لَّ َخَ سي سَتَائيري ، ت َرَابَطَت ب َع ضَهَا بيب َع ضٍ. 11 فَصَ نَ عَ ع ر ى مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ عَلَى شَفَّةي السيتَارَةي الوَاحيدَةي ِفي طَرَفي املَج م وعَةي . وهَكَذَا
صَنَعَ ِفي شَفَّةي السيتَارَةي بي طَر في املَج م وَعَةي الثَّانيية. 21 ص نيعَت َخَ س ونَ ع ر وَة ِفي السيتَارَةيالوَاحيدَةي ، وَ ص نيعَت َخَ س ونَ ع ر وَة ِفي طَرَفي السيتَارَةي
الَِّتي ِفي املَج م وعَةي الثَّانييةي . حَي ث تَس ت َق بيل ال ع رَى وَاحيدَةَ لوَاحيديةي . 13 وَص نيعَ َخَ س ونَمَق بَض ا مين ذَهَبٍ ليتَتََابَطَ السيتَارَتَْي ي بب َع ضيهيمَا
َبيملَقَابيضي ف َيَك ون ال مَس كين وَاحيد ا.
14 .وَصَن َعَوا خَي مَة (َثَنييَة ) ف َو قَ ال مَس كَني مين إيح دَى عَش رَةَ سَتَارَةٍ مين شَع ري مَاعيزٍ15 ط ول السيتَارَةي ال وَاحيدَةي ثََلَث ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ها
أَر بَع أَذ ر عٍ. قييَاسٌ وَاحَدٌ ليإليح دَى عَش رَةَ سَتَارَةٍ. 16 وَُترَب ط َخَ س ا مينَ السَتَائيري ِبييف رَديهَا، وَسيتًّا مينهَا ِبييف رَديهَا. 17 حَي ث ص نيعَت َخَ س ونَ
ع ر وَة عَلَى أَق صَى شَفَّةي السيتَارَةي األ وَلَ ، وَ َخَ س ونَ ع ر وَة عَلَى أَق صَى شَفَّةي السيتَارَةي الثَّانييَةي. 18 وَص نيعَ َخَ س ونَمَق بَض ا مين ُن َاسٍ ليتَتََابَطَ
اْل َي مَةَ وَتَك ون وَاحيدَة . 19 وَص نيعَ كيسَاءٌ ليل خَي مَةي مين ج ل وديأََّيَئيلي م دَِمََّةٍ ، وَج ل ودي َّت َشٍ كيسَاءٍ أَع َلَهَا.
20 وَصَنَعَ (بَصَل ئييلَ) أَل وَاحَ ال مَس كَنيوَاقيفَة مين شَجَري السَّن طي. 21 ط ول اللَّو حي عَش ر أَذ ر عٍ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيصف ذيرَاعٍ . 22 ُث َّ يَدَاني
ليلَّو حي ال وَاحيدي، لت َتَسَالَفَ الوَاحيدَة َبيأل خ رَى. وَهَكَذَا صَنَعَ ليك ل ي أَل وَاحي ال مَس كَني. 23 فصَنَعَ ليل مَس كَني عيش ريينَ لَو ح اجيهَةَ ن َقَبَ تيي مَانَ .
24 .وَصَنَعَ َتَ ت َهَا أَر بَعيْيَ قَاعيدَة مين فيضَّةٍ، قَاعيدََتَني َتَ تَ ك ل ي لَو حٍ ليَدَي هي25 ُث صَنَعَ عيش ريينَ لَو ح اليضيل عي ال مَس كَني الثَّاّني جيهَةَ الش يمَالي،
26 .وََتَ ت َهَا أَر بَعيْيَ قَاعيدَة مين فيضَّةٍ. قَاعيدََتَني َتَ تَ ك ل ي لَو حٍ27 وَصَنَعَ سيتَّةَ أَل وَاحٍلرَاديفَةي ال مَس كَني البَح رييَّةي . 28 وَصَنَعَ لَو حَْي ي اث نَْي ي ليزَاوييَِتَ
أَر دَافي ال مَس كَني. 29 فيَك وَنَ م ت َوَائيمَْي ي مَع ا مين أس فَليه مَا ِف ت َوَائ مٍ، والرَأ سي بيطَابيعَةٍ وَاحيدَةٍ ، هَكذَا صَنَعَ الزَّاويي َتَْي ي االث ن َتَْي ي . 30 فَص نيعَت
َثََانييَة أَل وَاحٍ َلََا سيتُّ عَش رَةَ قَاعيدَة مين فيضَّةٍ. قَاعيدَتَْي ي َتَ تَ ك ل ي لَو حٍ.
31 وَصَنَعَ َخَ سَ عَوَاريضَ مينشَجَري السَّن طي، ألَل وَاحي الضيل عي األَو لي لل مَس كَني، 32 وََخَ س اللضيل عي الثَّاّني للمَس كَني ، وََخَ س ا ألَل وَاحي
ال مَس كَني ِبيَر دَافيهي البَح رييَّةي . 33 وَجَعَلَ ال عَاريضَةَاملَر كَزييَّةَ َتَ رَب ِفي طَي ي األَل وَاحي مين طَرَفٍ إيَلَ طَرَفٍ. 34 وَغَشَّى (بَصَل ئييلَ) األَل وَاحَ وَغَشَّى
عَوَاريضَهَا بيذَهَبٍ. وَصَنَعَ طَابيعَاَتيَا مين ذَهَبٍ ب ي وَت ليل عَوَاريضي.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 36ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 35 وَصَنَعَ احل يجَابَ مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍد وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ. وَصَنَعَ لَه صينَاعَة َمَ س وبَة لكَار وبييمَ. 36 وَصَنَعَ لَه أَر ب َعَةَ
أَع ميدَةٍ مين سَن طٍ، وَغَشَّاهَا بيذَهَبٍ. خَطَاطييف هَا مين ذَهَبٍ. وَصَبَّ َلََا أَر بَعَ ق َوَاعيدَ مين فيضَّةٍ.
37 وَنَسَجَ غيشَاءلَفَت حَةي اْل َي مَةي مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ صينَاعَة م طَر يزٍ . 38 وَأَع ميدَتَه َخَ سَة َلا
خَطَاطييفٌ. وَغَشَّى ر ؤ وسَهَا وَق ض بَاَنََا بيذَهَبٍ، وَق َوَاعيدَهَا َخَ س ا مين ُن َاسٍ.
خ ּ֙روجּּ֙֙ 37ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع وَالثََّلَث ونَ
1 وَصَنَعَ بَصَل ئييل التَّاب وتَ مينشَجَري السَّن طي، ط ول ه ذيرَاعَاني وَنيص فٌ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ ، وَقَامَت ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ. 2 وَغَشَّاه بيذَهَبٍ
م طَهَّرٍ مين دَاخيل وَمين خَاريجٍ. وَصَنَعَ حَو لَه زيي ق ا مين ذَهَبٍ. 3 وَصَبَّ لَه أَر بَعَ طَابيعَاتٍ مين ذَهَبٍ عَلَى د ف عَاتي ه األَر بَعي. طَابيعَتَ اني عَلَى ك ل ي
ضيل عٍ . 4 وَصَنَعَف َر دَي ني مين شَجَري السَّن طي وَغَشَّاُه َا بيذَهَبٍ. 5 وَأَد خَلَالفَر دَي ني ِفي الطَابيعَاتي عَلَى ضيل عَي التَّاب وتي، حليَم لي التَّاب وتي.
6 ُث َّ صَنَعَغيطَاءَ ه مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ ، ط ول ه ذيرَاعَاني وَنيص فٌ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ وَنيص فٌ. 7 وَصَنَعَ كَار وبَْي ي مين ذَهَبٍ مَطروقٍ عَلَى طَرَِفَي
ال غيطَاءي. 8 كَار وَبوَاحيد ا عَلَى هَذَا الطَرَفي ، وَ كَار وَب وَاحيد ا عَلَى ذيليكَ الطَرَفي مينَ ال غيطَاءي ، صَنَعَ كَار وبَْي ي ليطَرَف َي هي 450 .9 حَي ث بَسَطَ
ال كَار وَبَني أَج نيحَت َه مَا فصاعيد ا، م ظَل يلَْي ي ِبيَج نيحَتيهيمَا أَع لَى ال غيطَاءي، ي وَاجيه ك لُّ وَاحيدٍ اآلخَري. وَوَج هَاُهيَا ُنَ وَ ال غيطَاءي.
10 وَصَنَعَ مَائيدَةَ (خ ب زي الو ج وهي) مينشَجَري السَّن طي، ط وَل َا ذيرَاعَاني، وَعَر ض هَا ذيرَاعٌ، وَار تيفَاع هَا ذيرَاعٌ وَنيص فٌ. 11 وَغَشَّاهَا بيذَهَبٍ
م طَهَّرٍ ، وَصَنَعَ زيي ق ا مين ذَهَبٍ حَو َلََا. 12 وَصَنَعَ َلََا حَافَةَ شيَب ٍ حَو َلََا، وَصَنَعَ حليَافَتيهَا زيي ق ا مين ذَهَبٍ حَو َلََا. 13 وَصَبَّ أَر بَعَ طَابيعَاتٍ مين
ذَهَبٍ ف َو قَ جيهَاتي أق دَاميهَا األَر بَعي. 14 فكَانَتيالطَابيعَات ِبي وَازَاةي احل َافَةي ب ي وَت لي لفَر دَي ني حليَم لي ال مَائيدَةي. 15 وَصَنَعَالفَر دَي ني مين شَجَري
السَّن طي، وَغَشَّاُه َا بيذَهَبٍ حليَم لي ال مَائيدَةي. 16 وَصَنَعَاألَ م تيعَةَ الَِّتي عَلَى ال مَائيدَةي، أَط بَاق َهَا وَك ف وف َهَا وَكَأ سَاَتيَا وَ مَنَاقيعيهَا الَِّتي ي ن سَك ِبيَا مين
ذَهَبٍ م طَهَّرٍ .
17 وَصَنَعَ ال مَنَارَةي مَعَرَد في هَ ا وَق َن َوَاَتيَا مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ مَطروقٍ. وكَانَت ص ح وَن َا وَ ب صَي َلَت َ ا وَب َرَاعيم هَا مين هَا. 18 وت َفَرَّع مينصَدَّي املَنارَةي
سيتُّ ق َنَواتٍ : ثََلَث ق َنَواتٍ ِفي صَد ٍ وَاحيدٍ، ثََلَث ق َنَواتٍ ِفي صَد ٍ َثَنٍ . 19 ِفيالقَنَاةي الوَاحيدَةي ثََلَث ص ح ونٍ لَو زييَّةٍ بيب صَي لَةٍ وَب ر ع مٍ ، وِف
القَنَاةي الوَاحيدَةي ثََلَث ص ح ونٍ لَو زييَّةٍ بيب صَي لَةٍ وَب ر ع مٍ ، للس يت ي ق َنَواتٍ اْل َاريجَةي مينَ ال مَنَارَةي. 20 وَعَلَى ال مَنَارَةي أَر بَعص ح ونٍ لَو زييَّةٍ بي ب صَي َلَتيَ ا
وَب َرَاعيمي هَا. 21 وََتَ تَ(أَو لي) ق َنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ، وََتَ تَ (َثَّني) ق َنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ، وََتَ تَ (َثَليثي) ق َنَاتَْي ي ب صَي لَةٌ، للس يت ي ق َنَواتٍ اْل َاريجَةي مينَ
ال مَنَارَةي. 22 كَانَتب صَي َلَت َ ا وَق َن َوَاَت َ ا مين هَا مَطروقَة مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ . 23 وَصَنَعَمَصَابييحَهَا السَب عَةَ وَمََلَقيطَهَا وَمَنَافيضَهَا مين ذَهَبٍ
م طَهَّرٍ . 24 مينك وَرَةي ذَهَبٍ م طَهَّرٍ ، صَن َعَهَا وَك لَّ أم تيعَتيهَا.
25 وَصَنَعَ (بَصَل ئييل ) مَذ بَحَ ال بَخ وري مينشَجَري السَّن طي، م رَب َّع ا: ط ول ه ذيرَاعٌ، وَعَر ض ه ذيرَاعٌ. وَقَامَت ه ذيرَاعَاني. و كَانَت ق ر ونَه مين ه .
26 وَغَشَّى سَط حَهوَحَوَائيط ه حَو لَه وَق ر ونَه بيذَهَبٍ م طَهَّرٍ . وَصَنَعَ حَو لَه زييق ا مين ذَهَبٍ. 27 وَصَنَعَ طَابيعَتَْيي مينَ ذَهَبٍ َتَ تَ الزييقي عَلَى
ضيل عَي هي ، عَلَى صَدَّيه كب َي تَْي ي للفَر دَي ني حليَم ليهي ِبييمَا. 28 وَصَنَعَالفَر دَي ني مين شَجَري السَّن طي وَغَشَّاُه َا بيذَهَبٍ.
29 وَصَنَعَ زَي تَ ال مَس حَةي امل قَدَّسَ، وَال بَخ ورَالفَوَّاحَ م طَهَّر ا كصينَاعَةي ال عَطَّاري.
450 קְּצֹותַָּֽיו : = طرف (لكن ابآلرامية) .
خ ּ֙روجּּ֙֙ 38ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين وَالثََّلَث ونَ
1 وَصَنَعَ (بَصَل ئييل ) مَذ بَحَ الصَعييدَةي مين شَجَري السَّن طي م رَب َّع ا: ط ول ه َخَ س أَذ ر عٍ، وَعَر ض ه َخَ س أَذ ر عٍ. وَقَامَت ه ثََلَث أَذ ر عٍ. 2 وَصَنَعَ
ق ر ونَه مين ه عَلَى زَوَاَّيَه األَر بَعي، وَغَشَّاه بين حَاسٍ. 3 وَصَنَعَ ك لَّأَم تيعَةي ال مَذ بَحي مين ُن َاسٍ: ال قيد ورَ واملَ غَاريفَ واملَ نَاضيحَ واملَذَارَ وَال مَجَاميرَ.
4 وَصَنَعَ لَهم ق ضَّب ا كصينَاعَةي مَش بَكَةي مين ُن اسٍ، َتَ تَ إطَاريهي مين أَس فَلي إيَلَ نيص فيهي. 5 وَصَبَّ لل م ق ضَّبي أربَعَ طَابيعَاتٍ مين ُن اسٍ ِف أطرافيها
األربَعةي ب ي وَت للفَر دَي ني . 6 وَصَنَعَف َر دَي هي مين شَجَري السَّن طي وَغَشَّاُه َا بين حَاسٍ. 7 وَأَد خَلَالفَر دَي ني ِفي الطَابيعَاتي عَلَى ضيل عَي ال مَذ بَحي حليَم ليهي
ِبييمَا. حَي ث صَنَعَ املَذ بَحَ م فَرَّغ ا مين أَل وَاحٍ.
8 .وَصَنَعَ حَو ضَ (االغ تيسَالي) وَقَاعيدَتَه مين ُن َاسٍلير ؤى ال م جَنَّدَاتي الَلََّتي َتََنَّد نَ عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي.
9 وَأَحَاطَالدَّارَ ُنَ و ن َ قَبَ تييمَانَ بيت َعَالييقٍ للدَّاري مين كَتَّانٍ ُمَ د ولٍ ط وَل َا ميئَة ذيرَاعٍ، 10 .أَع ميدََت َا عيش ر ونَ، وََلََا عيش ر ونَ قَاعيدةٍ مين ُن َاسٍ
وَخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا مين فيضَّةٍ. 11 .وَجيهَة الش يمَالي بيسَتَائيرٍ ط وَل َا ميئَة ذيرَاعٍ. وَأَع ميدََت َا عيش ر ونَ، وََلََا عيش ر ونَ قَاعيدةٍ مين ُن َاسٍ
وخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا مين فيضَّةٍ. 12 وَمين جيهَةي ال غَر بيبيت َعَالييقٍ ط وَل َا َخَ س ونَ ذيرَاع ا، وأَع ميدََت َا عَش رَةٌ وََلََا عَش ر ق َوَاعيدَ .
وَخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا مين فيضَّةٍ. 13 وَجَهيةَ امل قَد يمَةي 451 ِفي املَ ش ري قي بسَتَائيرٍ ط وَل َا َخَ س ونَ ذيرَاع ا. 14 َخَ سَ عَش رَةَ ذيرَاع ا مينَ
الت َعَالييقي للكَتيفي األَو لي. وأَع ميدََت َا ثََلَثَةٌ وََلا ثََلَث ق َوَاعيدَ. 15 وَللكَتيفي الثَّاّني مين ث َغ ري الدَّاري َخَ سَ عَش رَةَ ذيرَاع ا مينَ الت َعَالييقي . وأَع ميدََت َا
ثََلَثَةٌ وََلا ثََلَث ق َوَاعيدَ. 16 ك لُّالت َعَالييقي حَو لَ الدَّاري مين كيتًّانٍ ُمَ د ولٍ، 17 وَق َوَاعيد أع ميدََتيَا مين ُن َاسٍ. وخَطَاطييف األَع ميدَةي وَشَرَائيح هَا
مين فيضَّةٍ وَر ؤ وس هَا مَط لَييةٌ بفيضَّةٍ وَك لُّ أَع ميدَةي الدَّاري م عَشَّقَةٌ بفيضَّةٍ. 18 وَغيشَاءَث َغ ري الدَّاري صينَاعَة م طَر يزٍ مين أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ
وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ، وَط ول ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَار تيفَاع عَر ضيهي َخَ س أَذ ر عٍ ِبي وَازَاةي سَتَائيري الدَّاري ، 19 .وَأَع ميدََت َا أَر ب َعَةٌ، َلَا أَر بَع ق َوَاعيدَ مين ُن َاسٍ
خَطَاطييف هَا مين فيضَّةٍ، وَر ؤ وس هَا وَشَرَائيح هَا مَط لَييةٌ بفيضَّةٍ. 20 وَك لُّ أَو َتَدي ال مَس كَني وَالدَّاري حَو َلََا مين ُن َاسٍ.
21 هذَا ما اف ت قَيدَ للمَس كَني - مَس كَن امل وَاعَدَةي الَّذيي اف ت قَيدَ بيفَم ي م وشيه ليعيبَادَةي الَلَّويي يْيَ عَلَى يَدي إييثَامَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهيني. 22 حَي ث
صَنَعَ بَصَل ئييل ب ن أ وريي ب ني ح ورَ مين عَصَا ي َه ودَا ك لَّ مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه م وشيه. 23 وَمَعَه أ ه ولييآب ب ن أَخييسَامَاكَ مينعَصَا دَانَ، خَرَّاطٌ
َيَ سيب طَر زَ األز رَقي وَاأل ر ج وَاني وَال قير ميزي الد وديي ي وَال كيتًّاني.
24 ك لُّت َل وييحي الذَّهَبي امل صَنَّعي ليل عَمَلي ِفي ك ل ي عَمَلي ال مَق ديسي: تيس عٌ وَعيش ر ونَ ك وَرَة وَسَب ع ميئَةي وَثََلَث ونَ شَاقيَل 452 .بيشَاقيلي ال مَق ديسي
25 وَفيضَّةمَن اف ت َقَد وه م مينَ اجل َمَاعَةي 453 ميئَةك وَرَةٍ وَأَل فٌ وَسَب ع ميئَةي وََخَ سَةٌ وَسَب ع ونَ شَاقيَل 454 .بيشَاقيلي ال مَق ديسي26 ف َل قَةٌ للج م ج مَةي
مين نيص في شَّاقيلٍ بيشَاقيلي ال مَق ديسي ليك ل ي عَابيرٍ ِمي نَ اف ت َقَد وه م ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، ُنَ وَ سيت ي ميئَةٍ وَثََلَثَةي آالفي وََخَ سي ميئَةٍ
وََخَ سيْيَ. 27 وَكَانَ ميئَة ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي 455 ليصَب ي ميئَة قَاعيدَةٍ لل مَق ديسي وَاحل يجَابي. ك وَرَةٌ ليك ل ي قَاعيدَةٍ. 28 وَأَل فٌ وَسَب ع ميئَةي وََخَ سَة
451 ק ֹ֥דְמָה مقدمة: حنو األمام، يف املقدمة.
452 حن ْو أ لْفٍ و ث ال ث ةٍ و مخ ْسِني كِيل و جْر اما (الشاقل 1/ 1000 .)من الوزنة
453 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
454 حن ْو ث ال ث ةِ آالفٍ و سِتِّ مِئ ةٍ و و احِدٍ و عِشْرِين كِيل و جْر اما
455 .حن ْو ث ال ث ةِ آالفٍ و سِتِّ مِئ ةِ كِيل و جْر امٍ
خ ּ֙روجּּ֙֙ 38ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) وَسَب ع ونَ شَاقيَل (مينَ الفيضَةي) 456 ص نيعَ مين هَا خَطَاطييفَ األَع ميدَةي وَغَشَّى ر ؤ وسَهَا وَعَ شَّ قَهَا. 29 وَت َل وييح الن حَاسي سَب ع ونَ وَز نَة وَأَل فَاني
وَأَر بَع الدَّاري ميئَةي شَاقيل 457 .30 وَصَنَعَ مين ه ق َوَاعيدَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي وَمَذ بَحَ النُّحَاسي وَم ق ضَّبَ ه النُّحَاسي ي وَك لَّ أَم تيعَةي ال مَذ بَحي 31 وَالقَوَاعيدَ
حَو لَ الدَّاري وَق َوَاعيدَ ث َغ ري الدَّاري وَك لَّ أَو َتَدي ال مَس كَني وَك لَّ األَو َتَدي حَو لَ دَاريهي .
456 . حن ْو و احِدٍ و عِشْرِين كِيل و جْر اما
457 . حن ْو أ لْف نيِْ و مخ ْسِ مِئ ةِ و تِسْع ةٍ و أ رْب عِني كيل و جْر اما
خ ּ֙روجּּ֙֙ 39ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع وَالثََّلَث ونَ
1 وَنَسَج وا مينَ (النَسييجي) األز رَقي وَاأل ر ج وَاني وَال قير ميزي الد وديي ي ثييَاَب ليل خيد مَةي ِفي ال مَق ديسي، الث ييَابَ ال م قَدَّسَةَ الَِّتي َليَار ونَ، كَمَا أَو صَى
ي َه ويه م وشيه .
2 وصَنَعَ (بَصَل ئييل ) األَفودَ مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ. 3 ف َرَق َع وا الذَّهَبَ فيخَاخ ا وَقَ صُّوهَا
خ ي وط ا لييَص ن َع وهَا بيصينَاعَةٍ َمَ س وبَةٍ ِفي طَي ي (النَسييجي) األز رَقي وَ ِفي طَي ي األ ر ج وَاني وَ ِفي طَي ي ال قير ميزي الد وديي ي وَ ِفي طَي ي ال كيتًّاني. 4 وَصَن َع وا
لَه كَتيفَْي ي يَتََابَطَاني ِفي طَرَف َي هي لييَتََ ابَطَ. 5 وَالز َنَّر الذيعَلىَ (األَفودَ) مين ه كَ صينَاعَتي هي مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ
ُمَ د ولٍ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 6 وَصَن َع واحَ جَرََتي زَ ب َر جَدَ َم َاطَْي ي ِبييش بَطٍ مين ذَهَبٍ، ف تيحَت فييه مَا أََس ياء أَب نَاءي يس رَائييلَ كَفَت حي اْل َاُتيي.
7 وَوَضَعَه مَا عَلَى كَتيفَيي األَفودي؛حَ جَرََتي تَذ كَارٍ أليَب نَاءي يس رَائييلَ ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
8 وَصَنَعَ (بَصَل ئييل ) الصُّد رَةَبيصينَاعَةٍ َمَ س وبَةٍ كَ صينَاعَةي األَفودي مين ذَهَبٍ وَ(نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ وَكيتًّانٍ ُمَ د ولٍ.
9 صَن َع وا الصُّد رَةَ م رَب َّعَةم ضَعَّفَة ، ط وَل َا ذَرَّةٌ وَعَر ض هَا ذَرَّةٌ . 10 وَمَألَ وا فييهَا أَر ب َعَةَ طَوَابيريي حيجَارَةٍ. الطَّاب ور الوَاحيد : طَاب ور َّيَق وتٌ وَت وَبَزٌ
وَز م رُّدٌ. 11 وَالطَّاب ور الثَّاّني: فَريوزٌ وَالز ور دٌ وَأَملاسٌ. 12 وَالطَّاب ور الثَّاليث : زَفيريٌ وَعَقييقٌ وََجََش تٌ. 13 وَالطَّاب ور الرَّابع : جَز عٌ وَ زَب َر جَدٌ وَيَش بٌ.
َم َاطَْي ي ِبييش بَطي ذَهَبٌ . 14 وَاألح جَار عَلَي هَا أََس ياءي أَب نَاءي يس رَائييلَ االث ِنَ عَشَرَ كَ فَت حي اْل َاُتيي. ايس م ك ل ي وَاحيدٍ من االث ِنَ عَشَرَ سيب ط ا.
15 وَصَن َع وا للصُّد رَةي سََلَسيلَحَدَّهَا كَ صينَاعَةي دَم جٍ مين ذَهَبٍ طَاهيرٍ . 16 وَصَن َع واميش بَطَْي ي وَ طَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ، وَوضَع وا الطَابيعَتَْيي عَلَى
طَرَِفَي الصُّد رَةي. 17 وَاع ط وا دَُم َي الذَّهَبي لل طَابيعَتَْيي عَلَى طَرَِفَي الصُّد رَةي. 18 وَاع ط وا طَرَِفَ الدَُّم َْي ي ميش بَطَْي ي ، وَوَضَع وُه ا عَلَى كَتيفَيي األَفودي
مين أَمَاميهي. 19 وَصَن َع واطَابيعَتَْيي مين ذَهَبٍ وَوَضَع وُه َا ِفي طَرَِفَي الصُّد رَةي عَلَى شَفَّتيهَا عََب َ األَف ودي مين دَاخيل. 20 وَصَن َع واطَابيعَتَْيي مين
ذَهَبٍ، وَوَضَع وُه َا عَلَى كَتيفَيي األَفودي أَس فَلي هي مين األَمَامي ِبي وَازَاةي وَص لَتيهي مين أَع لَى ز َنَّري األَفودي. 21 وَرَكَس وا الصُّد رَةَ بيطَابيعَت َي هَا إيَلَ طَابيعَِتَ
األَفودي ِبيَي طٍ أز رَقٍ ليتَك ونَ أَع لَى ز َنَّري األَفودي، فَل ت َت َفَسَّح الصُّد رَة عَني األَفودي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
22 وَصَنَعَ (بَصَل ئييل ) ج بَّةَ األَفودي، ك ل يي ا صينَاعَةَ نَس جٍ ِبي ز رَقٍ. 23 وَِفي طَي ي ها ف َت حَة اجل بَّةي كَفَت حَةي الد ير عي، وَليفَت حَتيهَا شَفَّةٌ حَو َلََا. فَلَ
ت َتَمَزَّق . 24 وَصَن َع وا ر مَّاَنَتٍ ألَه دَابي اجل بَّةي مين (نَسييجٍ) أز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ ُمَ د ولٍ. 25 وَصَن َع وا أَج رَاسا مين ذَهَبٍم طَهَّرٍ ،
وَأَع ط وا األَج رَاسَ ِفي طَي ي الرُّمَّاَنَتي مين أَه دَابي اجل بَّةي حَو َلََا ِفي طَي ي الرُّمَّاَنَتي. 26 جرَس ذَهَبٍ يَلييهي ر مَّانَةٌ (َبَلت َبَاديلي)، حَو لَ أه دَابي
اجل بَّةي للخيد مَةي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه .
27 وَصَن َع وا أَق ميصَةَ هَار ونَ وَأَب نَاءَه مين كيتًّانٍ صينَاعَةَ نَس جٍ . 28 .وَال عيمَامَةَ وَعَصَائيبَ ال قََلَنيسي وَالسَّرَاوييلي مين كيتًّانٍ ُمَ د ولٍ29 وَنَسَج وا
احل يزَامَ مين كيتًّانٍ ُمَ د ولٍ وَأز رَقٍ وَأ ر ج وَانٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ ، صينَاعَة م طَر يزٍ كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
30 وَصَن َع وازَه رَةَ النَّذ ري ال م قَدَّسي مين ذَهَبٍ م طَهَّرٍ ، وَك تيبَ ، ك »ق د سٌ لي َه ويه« عَلَي هَافَت حي اْل َاُتيي. 31 وَوَضَع وا عَلَي هَا خَي ط ا أز رَق ا ف َو قَ
ال عيمَامَةي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
32 فَأََن َى أَب نَاء يس رَائييلَ ك لَّ مَس كَني عيبَادَةي خَي مَةي املَو عيدي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 33 وَدَخَل وا َبيل مَس كَني إيَلَ م وشيه: اْل َي مَةي وَك ل ي
أم تيعَتيهَا، مَقَابيضيهَا وَأَل وَاحيهَا وَعَوَاريضيهَا وَأَع ميدََتيَا وَق َوَاعيديهَا، 34 وَال كيسَاءي مين ج ل ودي األ ََّيَئيلي امل دَِمََّةي ، وَكَسَاءي ج ل ودي التُّخَشي، وَغيشَاءي
خ ּ֙روجּּ֙֙ 39ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) احليجَابي، 35 وََتَب وتيامل وَاعَدَةي وَف َر دَي هي ، وَغيطَائهي، 36 وَال مَائيدَةي وَك ل يأم تيعَتيهَا ، وَخ ب زي ال و ج وهي، 37 وَال مَنَارَةي الطَّاهيرَةي ِبيَصَابييحيهَا، وَمَصَابييحي هَا
بيتَ تييبيهيا، وَك ل ي أم تيعَتيهَا وَالزَّي تي لإلَنَرَةي ، 38 وَمَذ بَحي الذَّهَبي، وَزَي تي ال مَس حَةي، وَال بَخ وريالفَوَّاحي ، وَالغيشَاءي لَفَت حَةي اْل َي مَةي، 39 وَمَذ بَحي
النُّحَاسي، وَم ق ضَّبي هي النُّحَاسيي وَف َر دَي هي وَك ل ي أَم تيعَتيهي ، وَحَو ضي (االغ تيسَالي) وَقَاعيدَتيهي، 40 وَيت َعَالييقي الدَّاري وَأَع ميدََتيَا وَق َوَاعيديهَا، وَالغيشَاءي لي ث َغ ري
الدَّاري وَحيبَاَليَا وَأَو َتَديهَا، وَك ل ي أَم تيعَةي مَس كَني عيبَادَةي خَي مَةي املَو عيدي، 41 وَالث ييَابي ال مَن س وجَةي ليل خيد مَةي ِفي ال مَق ديسي، وَث ييَابي هَار ونَ ال كَاهيني
ال م قَدَّسَةي وَثييَابي أَب نَائيهي ليَك هَن وا. 42 صَنَعَ أَب نَاءيس رَائييلَ ك لَّ البينَاءي كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 43 ف َرَأَىم وشيه ك لَّ العَمَلي ، أََنَّ م صَن َع وه
كَمَا أَو صَى ي َه ويه. ف َبَارَكَه م م وشيه.
الوي ِّين ּּ֙֙1
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح األَر ب َع ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 ِفي ال ي َو مي« وَاحيدي مينَ الشَّه ري األَوَّلي، ت قييم مَس كَنَ خَي مَةي املَو عيدي، 3 وَتَضَع فييهي َتَب وتَامل وَاعَدَةي . وَت ظَل يل
التَّاب وتَ َبيحل يجَابي. 4 وَت د خيل ال مَائيدَةَ وَت رَت يب ها ت َر تييب ا. وَت د خيلاملَنَارَةَ وَت ص عيد مَصَابييحَهَا. 5 وَتع طيي مَذ بَحَ الذَّهَبي ليل بَخ وري بيوَج هي َتَب وتي
امل وَاعَدَةي . وَتَضَع غيشَاءَ ف َت حَةي ال مَس كَني. 6 وَتع طيي مَذ بَحَ ال صَعييدَةي ليوَج هي ف َت حَةي مَس كَني خَي مَةي املَو عيدي. 7 وَتع طيي حَو ضَ (االغ تيسَالي)
بَْي َ خَي مَةي املَو عيدي وَال مَذ بَحي، وَت ع طيي لَه مييَاه . 8 وَتَضَع الدَّارَ حَو َلَا، وَت ع طيي َلََا غيشَاءَ ث َغ ري الدَّاري .
9 وََتَ سَح ال مَس كَنَ وَك لَّ مَا فييه بزَي تي ال مَس حَةي، وَت قَد يس ه وَك لَّأَم تيعَتيهي ليي َت َقَدَّسَ. 10 وََتَ سَح مَذ بَحَ الصَعييدَةي وَك لَّ أَم تيعَتيهي ، وَت قَد يس
ال مَذ بَحَ لييَك ونَ ق د سَ أَق دَاسٍ. 11 . وََتَ سَح حَو ضَ (االغ تيسَالي) وَقَاعيدَتَهَ وَت قَد يس ه12 وَت قَر يب هَار ونَ وَأَب نَاءَه إيَلَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي
وَت َر حَض ه م ِبيييَاهٍ. 13 .وَت ل بيس هَار ونَ الث ييَابَ ال م قَدَّسَةَ وََتَ سَح ه وَت قَد يس ه لييَك هَنَ ِلي14 . وَت قَر يب َأب نَاءَه وَت ل بيس ه م أَق ميصَة15 وََتَ سَح ه م
كَمَا مَسَح تَ أََبَه م لييَك هَن وا ِلي. وَيَك ون ذليكَ ليتَصيريَ َلَ م مَس حَت ه م كَهَن وَت دَه ريَّيًّ ألَج يَاَلييم .
16 فَصَنَع م وشيه كمَا أَو صَاه ي َه ويه. 17 وَِفيوَاحَدٍ مينَ الشَّه ري األَوَّلي مينَ السَّنَةي الثَّانييَةي أ قييمَ ال مَس كَنَ. 18 أَقَامَم وشيه ال مَس كَنَ، وَوَضَعَ
ق َوَاعيدَه وَوَضَعَ أَل وَاحَه وَعَوَاريضَه وَأَقَامَ أَع ميدَتَه . 19 وَبَسَطَ اْل َي مَةَ ف َو قَ ال مَس كَني، وَوَضَعَأَع َلَهَا كيسَاءَ اْل َي مَةي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه
م وشيه . 20 وَأَخَذَامل وَاعَدَةَ وَوَضَع هَ ا ِفي التَّاب وتي، وَأد خَلَ الفَر دَي ني ِفي التَّاب وتي وَوَضَعَ الغيطَاءَ أَع لَى التَّاب وتي. 21 وَأَد خَلَ التَّاب وتَ إيَلَ
ال مَس كَني، وَوَضَعَ حيجَابَ الغيشَاءي فَظَلَّلَ َتَب وتَ امل وَاعَدَةي ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 22 وَوَضَعَ ال مَائيدَةَ ِفي خَي مَةي املَو عيدي ِفيال رَد في
الش يمَاِلي لل مَس كَني خَاريجَ احل يجَابي. 23 وَرَتَّبَ فَوق َهَا ت َر تييبَ خ ب زي و ج وهي ي َه ويه، كَمَاأَو صَى ي َه ويه م وشيه. 24 وَوَضَعَاملَنَارَةَ ِفي خَي مَةي املَو عيدي
حييَالَ ال مَائيدَةي ِفي رَد في ال مَس كَني ُنَ و الن َّقَبي 458 .25 وَأَص عَدَاملَصَابييحَ ليوَج هي ي َه ويه، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 26 وَوَضَعَ مَذ بَحَ الذَّهَبي
ِفي خَي مَةي املَو عيدي أَمَامَ احل يجَابي، 27 وَِبََّرَ عَلَي هي ِبَ ور ا ف َوَّاح ا، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 28 وَوَضَعَ غيشَاءَ ف َت حَةي ال مَس كَني. 29 وَوَضَعَ مَذ بَحَ
ال صَعييدَةي عين دَ ف َت حَةي مَس كَني خَي مَةي املَو عيدي، وَأَص عَدَ عَلَي هي ال صَعييدَةَ وَاملين حَةَ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 30 وَوَضَعَ حَو ض ا بَْي َ خَي مَةي املَو عيدي
وَال مَذ بَحي، وَوَضَعَ فييهي مييَاه ليَلس تيح مَامي، 31 ليريَحَضَ ِبيَام وشيه وَهَار ون وَأَب نَاء ه أَي ديي َه م وَأَق دَامَه م . 32 يَرحَض ونَ(ذَوَاَتييم) عين دَ د خ وَلييم
إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي وَعين دَ اق تيَاِبييم إيَلَ ال مَذ بَحي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 33 وَنَصَبَالدَّارَ حَو لَ ال مَس كَني وَال مَذ بَحي وَ أَع طَي َلََا غيشَاءَ ث َغ ري
الدَّاري . فَ أََن َى م وشيه العَمَلَ .
34 ُث َّ كَسَا السَّحَاب خَي مَةَ املَو عيدي وَمَألَثيقَل - ُمَ دي ي َه ويه ال مَس كَنَ. 35 ف َلَمي َق دير م وشيه أَن يَد خ لَ خَي مَةَ املَو عيدي، ألَنَّ السَّحَابَ
سَكَنَ عَلَي هَا وَ ثيقَل -ُمَ دي ي َه ويه مَألَ ال مَس كَنَ. 36 فإيذَا ار ت َفَعَ السَّحَاب عَني ال مَس كَني ي تابيع أَب نَاءيس رَائييلَ ريح لَت َه م. 37 وَإيذَا َلَ ي َر تَفيعي
السَّحَاب الَ ي َر َتَيل ونَ حََّتَّ ي َو مي ار تيفَاعيهي، 38 فَكَانَ سَحَاب ي َه ويه ف َو قَ ال مَس كَني َنََار ا. وََنَرٌ لَي َل لعيي وني ك ل ي ب َي تييس رَائييلَ ِفي ك ل ي رَحييليه م.
458 נֶֶֹּֽ֥גְבָהּ֙ صحراء النقب أو جنف يف اجلنوب.
الوي ِّين ּּ֙֙1
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 3- الَلَّويي يْيَ
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَدَعَا كَليمَةي َه وه م وشيه مين خَي مَةي املَو عيدي قَائيَل : 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : إين ق َرَّبَ آدَمييٌّ مين ك م ق ر َبََن 459 لي َه وه مينَ ال ب َهَائيمي،
فَمينَ ال ب َقَري وَال غَنَمي ي قَر يب ق ر َبَنَه . 3 إين كَانَ ق ر َبَن هصَعييدَة 460 مينَ ال ب َقَري، فَلي قَر يب ه إيَلَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ذَكَر ا َتَييم ا. ي قَر يب ه للر يضَاءي أَمَامَ
ي َه ويه. 4 ف َيَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سي ال صَعييدَةي ، فَت تَضَى ليلتَّك فيريي 461 . عَن ه5 ف َيَس حَط ال عيج لَ ليوَج هي ي َه ويه، وَي قَر يب ال كَهَنَة أَب نَاء هَار ونَ الدَّمَ،
وَي َن ث ر ونَه حَو لَ ال مَذ بَحي عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 6 ُث ََّي َر يد (جيل دَ) ال صَعييدَةي وَيزئ ها أجزاء . 7 وََيَ ريق أَب نَاء هَار ونَ ال كَاهيني َنَر ا ف َو قَ
ال مَذ بَحي، وَي رَت يب ونَ شَجَر ا ف َو قَ النَّاري. 8 ُث َّ ي رَت يب ال كَهَنَة أَب نَاء هَار ونَأَجزاءَ (ال صَعييدَةي ) مَعَ رَأ سيهَا وَد ه نيهَا ف َو قَ شَجَري ال مَذ بَحي عَلَى
النَّاري. 9 وَأَمَّاوَس ط ه وَأَكَاريع ه فَريَ حَض هَا ِبيَيَاهٍ، ُث َّ ي بَخ ير هَا ال كَاهين ك ل يهَا صَعييدَة ف َو قَ ال مَذ بَحي، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه ويه.
10 وَإين كَانَ ق ر َبَن ه« صَعييدَة مينَ الغَنَمي: احليم َلَني أَوي ال مَاعيزي، في قَر يب ذَكَر ا َتَييم ا. 11 وَيَس حَط ه أَمَامَ ي َه ويه عين دَ الرَد في الشَّمَاِلي ي
ليل مَذ بَحي، ُث َّ ي َن ث ر ال كَهَنَة أَب نَاء هَار ونَ دَمَه حَو لَ ال مَذ بَحي. 12 ُث ََّيزئ ه أجزاء ، مَعَ رَأ سيهي وَد ه نيهي . ُث َّ ي رَت يب ه ا ال كَاهين ف َو قَ شَجَري ال مَذ بَحي
عَلَى النَّاري. 13 وَأَمَّاالوَس ط وَاألَكَاريع فَريَ حَض هَا ِبيَيَاهٍ، وَي قَر يِب ا ال كَاهين ، وي بَخ ير هَا ف َو قَ ال مَذ بَحي صَعييدَة ، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه ويه.
14 وَإين كَانَ ق ر َبَن ه« لي َه وه صَعييدَة مينَ الطيي وري، في قَر يب ق ر َبَنَه مينَ ال يَمَامي أَو أَف رَاخي احل َمَامي. 15 ي قَر يب ه ال كَاهين إيَلَ ال مَذ بَحي، وََيَ زُّ
رَأ سَه ، ُث َّ ي بَخ ير ه عَلَى ال مَذ بَحي وَي صَف يي دَم ه عَلَى حَائيطي ال مَذ بَحي. 16 ُث َّي نَح يي حَو صَلَتَه وَزَغَبَه وَيَط رَحَهَا جَانيبَ ال مَذ بَحي القَديِيي حَي ث
مَكَاني الدَّسَمي . 17 ُث َّ ي َق صيم ه بَْي َ جَنَاحَي هي. الَ ي َف صيل ه . ُث َّ ي بَخ ير ه ال كَاهين ف َو قَ شَجَري ال مَذ بَحي عَلَى النَّاري صَعييدَة ، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ
لي َه ويه.
459 קָרְבָֹ֖ן قرابن يعين ذبيحة تقرب الشخص من يهوه، قرابن من نفس مصدر الفعل يقرب يف العربي.
460 ע לָָּׁ֑ה ع ال تعين حرفيا الصاعدة أو الصعيدة، ألن حترت ق ابلنار فيتصاعد دخاهنا للسماء، فرتمز إىل صعود الذبيحة إىل يهوه يف األعايل.
461 منכִפֶ֤ר (كفر): مبعىن غ طَّى واملقصود يطهره ابلدم.
الوي ِّين ּ֙ 2
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَإين ق َرَّبَت ن َف سٌ ق ر َبَنَ مين حَةٍ« لي َه وه، يَك ون ق ر َبَن ه دَشييش ا. ي صَبُّ علَيهي زيت ا ويضَع عَلَي هي ل بَاَن . 2 وََي ضير ها إيَلَ ال كَهَنَةي أَب نَاءي
هَار ونَ، ف َ ي َق م ط ال كَاهين قَم ط ا مين دَشييشٍ وَزَي تيهَا مَعَ ك ل ي ل بَاَنيَا وي بَخ ير مين هَا تَذ كَارا ف َو قَ ال مَذ بَحي، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه ويه. 3 وَمَا
فَضَلَ مين املين حَةي َليَار ونَ وَأَب نَائهي، ق د س أَق دَاسٍ مين َم ريقَاتٍ لي َه ويه.
4 وَإين ق َرَّب تَ ق ر َبَنَ مين حَةٍ ِمَ ب وزَةٍ ِفي ف ر نٍ، يَك ون كَع كَ فَطيريٍ مين« دَشييشٍم ب َلَّلٍ بيزَي تٍ، أو ريقَاقَ فَطيريٍ م سيحَ بيزَي تٍ. 5 وَإين كَانَت
ق ر َبَنَكَ مين حَة عَلَى شَوَّايَةٍ ، ففَطيري ا مين دَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ. 6 ت َف ر ك ه فرَك ا وَتَس ك ب عَلَي ه زَي ت ا. مين حَة .
7 وَإين كَانَ ق ر َبَن كَ مين حَةَ« مير جَلٍ، فتعمل ه دَشييش ا بزيتٍ. 8 ُث َّ َت ضير املين حَةَ الَِّتي ص نيعَت إيَلَي َه وه وَت قَر يِب َا ليل كَاهيني، ف َي د نييهَا إيَلَ
ال مَذ بَحي. 9 فَريَ فَع ال كَاهين مينَ املين حَةَ وي بَخ ير مين هَا تَذ كَارا ف َو قَ ال مَذ بَحي، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه ويه. 10 وَمَا فَضَلَ مين املين حَةي ه وَ َليَار ونَ
وَأَب نَائهي، ق د س أَق دَاسٍ مين َم ريقَاتي ي َه ويه.
11 الَ تَضَع وا« َخَيري اِفي أَيٍ مين حَةٍ ت قَر يب وَنََا لي َه وه، الَ ت بَخ ير وا أَي ب َوَاقٍي أو عَسَلٍ َم ريقَة لي َه وه. 12 ت قَر يبوَنَمابَ داءَ ةَ ق رَبنٍ لي َه وه. لكين
الَ يَص عَدَاني ف َو قَ ال مَذ بَحي كَ رَائيحَةي ه د وءٍ . 13 وََت َل يح ك لَّ ق ر َبَنٍِبيَل حٍ ، فََلَ ت رييحَ مين حَتَكَ مين ميل حي عَه دي إيَليكَ. ق َر يب ميل ح ا عَلَى ك ل ي
ق َرَابيينيكَ.
14 وَإين« ق َرَّب تَ مين حَةَ ب ك ورٍ 462 لي َه وه، ت َق ديمَ مين حَ ةَ ب ك وريكَ أَبييب ا ي ق لَى َبيلنَّاري. ُمَ ر وش ا مين كَر مَلٍ . 15 وَتَس ك ب عَلَي هَا زَي ت ا وَتَضَع
عَلَي هَا ل بَاَن . مين حَة . 16 ف َي بَخ ير ال كَاهين مين جَرييشيهَا وَزَي تيهَا مَعَ ك ل ي ل بَاَنيَا تَذ كَارا ف َو قَ ال مَذ بَحي َم ريقَة لي َه وه.
462 בִכורִֹ֖יםּ֙ : بيكورمي وتعين بكور أو أول الثمار.
الوي ِّين ּּ֙֙3
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَإين كَانَت ذَبييحَةَ سََلَمٍ«463 مينَ ال ب َقَري، فليقَرَّب ق ر َبَنَهَتَييم ا 464 ذَكَر ا أَو أ ن ثَى ي قَر يِب ما أَمَامَ ي َه ويه. 2 يَس نيديَدَه عَلَى رَأ سي ق ر َبَنيهي
وَ يَس حَط ه عَن دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، وَي َن ث ر ال كَهَنَة أَب نَاء هَار ونَ الدَّمَ ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 3 وَي قَر يب مين ذَبييحَةي السََّلَميَم ريقَة لي َه وه:
ك لُّ الشَّح مي الَّذيي يَك س و الوَس طَ وَ الشَّح مي ف وَقَ الوَس طي ، 4 وَي نَح يي ال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا الَّذيي عَلَى اْلَص رَي ني وَال مَرَارَةَ 465 .5 ف َي بَخ ير هَا
أَب نَاء هَار ونَ عَلَى ال صَعييدَةي عَلَى ال شَجَري عَلَى النَّاري ف َو قَ ال مَذ بَحي، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه.
6« وَإين كَانَت ذَبييحَةَ سََلَمٍ مينَ ال غَنَمي، فليقَرَّب ق ر َبَنَهَتَييم ا ذَكَر ا أَو أ ن ثَى لي َه ويه. 7 إين ق َرَّبَ ق ر َبَنَ َحََلٍفَليي قَر يبَه أَمَامَ ي َه ويه. 8 يَس نيد
يَدَه عَلَى رَأ سي ق ر َبَنيهي وَ يَس حَط ه أَمَامَ خَي مَةي املَو عيدي. وَي َن ث ر أَب نَاء هَار ونَ دَمَه ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 9 وَي قَر يب مين ذَبييحَةي السََّلَميَم ريقَة
لي َه وه: شَح مَهَا واألَل يَةَ ي نَح ييهَا بيتَمَاميهَا ِبي وَازَاةي ال ع ص ع صي، مَعَ ك ل ي يَك س و الوَس طَ وَ الشَّح مي ف وَقَ الوَس طي ، 10 وَي نَح يي ال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا
الَّذيي عَلَى اْلَص رَي ني وَال مَرَارَةَ. 11 وَي بَخ ير هَا ال كَاهين ف َو قَ ال مَذ بَحي خ ب زَ َم ريقَةٍ لي َه وه.
12 .وَإين كَانَ ق ر َبَن ه مينَ ال مَاعيزي ي قَر يب ه أَمَامَ ي َه ويه«13 يَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سيهي وَيَس حَط ه أَمَامَ خَي مَةي املَو عيدي، وَي َن ث ر أَب نَاء هَار ونَ دَمَه
ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 14 وَي قَر يب مين ه ق ر َبَنَهَم ريقَة لي َه وه: ك لَّ الشَّح مي الَّذيي يَك س و الوَس طَ وَ الشَّح مي ف وَقَ الوَس طي ، 15 وَي نَح يي
ال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا الَّذيي عَلَى اْلَص رَي ني وَال مَرَارَةَ. 16 ف َي بَخ ير ال كَاهين ك لَّ الشَّح مي ف َو قَ ال مَذ بَحي خ ب زَ َم ريقَةٍ ، ي رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه.
17 حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م ِفي ك ل ي م ك وثيك م . »: الَ َتَ ك ل وا شَح م ا وال دَم ا
463 ׁשְלָמִֹ֖יםּ֙ (شالميم): مجع سالم، سالمات.
464 תָמִֹ֥יםּ֙ (متيم): سليم أو صحيح بال عيب.
465 הַי תֶ רֶת ּ֙ עַל־ הַכָב ֹ֔ד: الزائدة فوق الكبد؛ أي احلوصلة املرارية.
الوي ِّين ּּ֙֙4
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع
1 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه: 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : إين أَخ طَأَت ن َف سٌ سَه و ا وَ صَن َعَ ت أَي وَاحيدَةٍ مين وَصَاَّيَ ي َه وه الَِّتي الَ ت ص نَع
إلَث يهَا: 3 إين أَخ طَأَ ال كَاهين املَسييح466 (جَاليب ا) إيَث ا لشَّع بيهي، ي قَر يب عَن خَطَئيهيفَح َل َتَييم ا اب نَ ب َقَرٍ لي َه وه. 4 ي قَر يبالفَح لَ إيَلَ ف َت حَةي
خَي مَةي املَو عيدي ليوَج هي ي َه ويه، وَ يَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سي الفَح لي ، وَيَس حَط الفَح لَ ليوَج هي ي َه ويه. 5 ُث َّ َيَ خ ذ ال كَاهين ال مَسييح مين دَميالفَح لي
وَيَد خ ل بيهي إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي، 6 وَي َغ ميس ال كَاهين إيص ب َعَه ِفي الدَّمي وَي قَط ير مينَ الدَّمي سَب عَد ف عَاتٍ ليوَج هي ي َه وه أَمَامَ حيجَابي ال ق د سي. 7 ُث َّ
يَضَع ال كَاهين مينَ الدَّمي عَلَى ق ر وني مَذ بَحي ال بَخ وري الفَوَّاحي الَّذيي ِفي خَي مَةي املَو عيدي ليوَج هي ي َه ويه، وَسَائير دَمي الفَح لَ يَس فيك ه ليوَطَدي مَذ بَحي
ال صَعييدَةي عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 8 وَير فَع ك لَّ شَح مي فَح لي اْل َطَأي 467: الشَّح م الَّذيي يَك س و الوَس طَ وَ الشَّح مي ف وَقَ الوَس طي ، 9 وَي نَح يي
ال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا الَّذيي عَلَى اْلَص رَي ني وَال مَرَارَةَ، 10 كَمَات ر فَع مين ث َو ري ذَبييحَةي السََّلَمي. وي بَخ ير هَا ال كَاهين عَلَى مَذ بَحي ال صَعييدَةي .
11 وَجيل دالفَح لي وَك لُّ حلَ ميهي مَعَ رَأ سيهي وَأَكَاريعيهي وَ وس طيهي وَرَوَثيهي، 12 ف َي خ ريج ها (مَعَ) َبَقيي468 الفَح ليإيَلَ خَاريجي امل عَس كَري إيَلَ مَكَانٍ طَاهيرٍ،
إيَلَ سَف كي الدَّسَمي ، وَي ض ريم هَا عَلَى شَجَرٍ َبيلنَّاري ، عَلى سَف كي الدَّسَمي ي ض ريم هَا.
13 وَإين« سَهَت ك لُّ َجََاعَةي يس رَائييلَ ، وَخَفييَت الكَليمَةي عَن ع يو ن اجل م ه وري، فَأَثوا ِبَي وَاحيدَةٍ مين وَصَاَّيَ ي َه وه الَِّتي الَ ت ص نَع إلَث يهَا،
14 ُث َّ ع ريفَ اْلَطَأ ، ي قَر يب اجل م ه ور عَن خَطَئيهيفَح َل اب نَ ب َقَرٍ. ي د خيل ونَه ليوَج هي خَي مَةي املَو عيدي، 15 ف َيَس نيد ش ي وخ اجل َمَاعَةي 469 أَي ديي َه م عَلَى
رَأ سي الفَح لي أَمَامَ ي َه ويه، وَي س حَط الفَح ل ليوَج هي ي َه ويه. 16 وَي د خيل ال كَاهين ال مَسييح مين دَميالفَح لي إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي، 17 وَي َغ ميس ال كَاهين
إيص ب َعَه ِفي الدَّمي، وَي قَط ير سَب عَ د ف عَاتٍ ليوَج هي ي َه وه م وَاجيه ا احل يجَابَ . 18 ُث َّ يَضَع مينَ الدَّمي عَلَى ق ر وني ال مَذ بَحيليوَج هي ي َه وه ِفي خَي مَةي
املَو عيدي، وَسَائيرَ الدَّمي يَس فيك ه ليوَطَدي مَذ بَحي ال صَعييدَةي عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 19 وَي َر فَع ك لَّ الشَّ ح مي وي بَخ ير ه ف َو قَ ال مَذ بَحي. 20 فيَص نَع
َبلفَح لي كَمَا صَنَعَ بفَح لي اْل َطَأي. وَي كَف ير عَن ه م 470 ال كَاهين ، ف َيع ف و عَن ه م . 21 ُث َّ َي ريجالفَح لَ إيَلَ خَاريجي امل عَس كَري وَي ض ريم ه ْلَطَأي اجل م ه وري
كَمَا أَض رَمَ الفَح لَ األَوَّلَ.
22 إين أَخ طَأَ« زَعييمٌسَهو ا فَأُثيَ ِبَي وَاحيدَةٍ مين وَصَاَّيَ ي َه وه الَِّتي الَ ت ص نَع إلَث يهَا، 23 ُث َّ عَريفَ ِبيَطَئيهي، َي ضير ق ر َبَنَهجَد َّي -أَش عَر ا
ذَكَر ا َتَييم ا مينَ ال مَاعيزي. 24 ف َيَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سي اجلَ د ي- األَش عَرَ وَيَس حَط ه لل خَطَأي ِفي مَكَاني سَح طي ال صَعييدَةي ليوَج هي ي َه ويه. 25 وََيَ خ ذ
ال كَاهين مين دَمي (ذبيحةي) اْل َطَأي 471 ِبييص بَعيهي وَيَضَع عَلَى ق ر وني مَذ بَحي الصَعييدَةي ، ُث َّ يَس فيك دَمَه ليوَطَدي مَذ بَحي ال صَعييدَةي . 26 وَك لَّ شَح ميهي
ي بَخ ير ه ف َو قَ ال مَذ بَحي كَشَح مي ذَبييحَةي السََّلَمي، وَي كَف ير ال كَاهين عَن ه مين خَطَئيهي ف َي ع ف و عَن ه .
27 وَإين أَخ طَأَت ن َف سٌ مين شَع بي األَر ضي سَه و ا، فَأََثيت ِبَي وَاحيدَةٍ مين« وَصَاَّيَ ي َه وه الَِّتي الَ ت ص نَع إلَث يهَا، 28 ُث َّ عَريفَ ِبيَطَئيهي،
َي ضير ق ر َبَنَه عَن خَطَئيهي عَن ز ا أ ن ثَى َتَييمة مينَ ال مَاعيزي. 29 ف َيَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سي اْل َطَأي، وَيَس حَط اْل َطَأي ِفي مَكَاني ال صَعييدَةي . 30 ُث َّ َيَ خ ذ
466 הַמָׁשִִ֛יחַּ֙ (هامشيح): املسيح أو املمسوح بزيت املسحة.
467 הַָֽחַטָֹ֖את: اخلطأ، ورمبا املقصود أن ابقي الثور نفسه أصبح ميثل اخلطأ الذي حيرق ابلنار. ولكن الرتمجات العربية الت تضع كلمة "ذبيحة" قبل خطأ غري دقيقة؛ فال وجود لكلمة "ذبيحة" يف النص العربي.
468 כָל: كل أو مجيع؛ مبعىن الباقي من الثور بعد حرق الشحم.
469 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
470 כִפֵֶ֧ר עֲל הִֶ֛םּ֙ (ي كَف ير عليهم): مبعين يطهرهم أو يغطيهم ابلدم أو حبياة بدل املوت.
471 הַָֽחַטָאת ּ֙: اخلطأ؛ واملقصود الثور كممثل للخطأ، وال توجد كلمة ذبيحة يف النص العربي.
الوي ِّين ּּ֙֙4
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ال كَاهين مين دَميهَا ِبييص بَعيهي وَيَضَع عَلَى ق ر وني مَذ بَحي ال صَعييدَةي ، وَيَس فيك سَائيرَ دَميهَا ليوَطَدي ال مَذ بَحي. 31 وَي نَح يي ك لَّ شَح ميهَا كَمَا ُنََّىَ
الشَّح م عَن ذَبييحَةي السََّلَمي، وي بَخ ير هَا ال كَاهين ف َو قَ ال مَذ بَحي رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه، وَي كَف ير عَن ه ال كَاهين ف َي ع ف و عَن ه .
32 وَإين« أَد خَلَ ق ر َبَنَه للخَطَأي كَب ش ا، ي د خيل هَا أ ن ثَى َتَييمة . 33 ف َيَس نيد يَدَه عَلَى رَأ سي اْل َطَأي، وَيَس حَط هَ ا للخَطَأي ِفي مَكَاني سَح طي
ال صَعييدَةَ . 34 وََيَ خ ذ ال كَاهين مين دَمي (ذبيحةي) اْل َطَأي ِبييص بَعيهي وَيَضَع عَلَى ق ر وني مَذ بَحي الصَعييدَةي ، وَ يَس فيك سَائيرَ الدَّمي ليوَطَدي ال مَذ بَحي.
35 وَي نَح يي ك لَّ شَح ميهيا كَمَا ُنََّىَ شَح م َحََلي ذَبييحَةي السََّلَمي، وي بَخ ير هَا ال كَاهين ف َو قَ ال مَذ بَحي كَ م ح ريقَاتٍ لي َه وه. ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين
مين خَطَئيهي ف َي ع ف و عَن ه .
الوي ِّين ּּ֙֙5
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَإين أَخ طَأَت ن َف سٌ وََسَيعَت صَو تَ« حَل فٍ، وَه وَ وَ ا عي دٌ ِبيَا رَأَيَ أو عَريفَ (أَم ر ا)، فَإين َلَ َي َبي بيهي َتََ مَّ لَ ذَن بَه . 2 أَو إينأ صي يبَ ت ن َف سٌ
بيكَليمَةي ت َلَوَّثٍ : ج ثَّةَ حَيَاةٍ م لَوَّثَة أَو ج ثَّةَ ِبَييمَةٍ م لَوَّثَة أَو ج ثَّةَ ما ي َع جُّ ، وَخَفَ يَ عَن ه ، ف َه وَ م لَوَّثٌ وآُثيٌ. 3 أَو إينأ صييبَ بت َلَوُّثي آدَميي ٍ أََّيًّ
كَانَ الت َلَوُّث ، وَخَفَيَ عَن ه ُث َّ عَريفَ، ف َه وَ آُثيٌ. 4 أَو إين أَق سَمَت ن َف سٌبشَفَتَْي ي َتَ ذيرَاني هَذ ر ا سَي يئ ا أَو طَي يب ا أََّيًّ كَانَ قَسَم اآلَدَمَي ي ، وَخَفَيَ
عَن ه ُث َّ عَريفَ، ف َه وَ آُثيٌ بيهي. 5 فَإين أَُثََ ِفي خَطَأٍ مَا، ي َ ع تَيف ِبَ ا أَخ طَأَ. 6 وََي ضَر إيَلَي َه وه عَن إيَث يهي وخَطَئيهي: ن َع جَة أ ن ثَى مينَ الغَنَمي أَو عَن ز ا
مينَ ال مَاعيزي، ْلَطَئيهي، ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين مين خَطَئيهي. 7 وَإين َلَت صيب يَد ه مَا يَك فيي لشَ اةٍ ، ف يح ضير إلييَث يهي: َيََامَتَْي ي أَو اب ِنَ َحََامٍ إيَلَ ي َه ويه،
أَحَد ُه َا للخَطَأي وَاآلخَر صَعييدَةٌ . 8 َي ضير ُه َا ليل كَاهيني، ف َي قَر يب ما ليل خَطَأيأَوَّال . َيَ زُّ رَأ سَه مين ق َفَاه وَالَ ي َف صيل ه . 9 )وَي قَط ير مين دَمي (ذبيحةي
اْل َطَأي عَلَى حَائيطي ال مَذ بَحي، وَي صَف يي مَا ب َقَى مينَ الدَّمي ليوَطَدي ال مَذ بَحي. للخَطَأي. 10 وَأَمَّا الثَّاّني ي قَد يمَهصَعييدَة كَال تَد بيريي 472 ، ف َي كَف ير عَن ه
ال كَاهين مين خَطَئيهي، ف َي ع ف و عَن ه . 11 وَإين َلَت د ريك 473 يَد ه َيََامَتَْي ي أَواب ِنَ َحََامٍ ف َي ح ضير ق ر َبََن للخَطَأي: ع ش رَ اإلييفَةي مين دَشييشٍ ، الَ
يَضَع عَلَي هي زَي ت ا وَالَ ل بَاَن ألَنَّه للخَطَأي. 12 َي ضير ه ليل كَاهينيف َي َق م ط مين ه قَم ط ا وي بَخ ير ه ف َو قَ ال مَذ بَحي ليلت يذ كَاري، كَ م ح ريقَاتٍ لي َه وه. ه وَ
للخَطَأي. 13 ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين مين خَطَئيهي ِفي أَّيًّ مين هَا، ف َيع ف و عَن ه . ف َتَك ون . »كمين حَةٍ ليل كَاهيني
14 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه: 15 إين« خَانَت ن َف سٌ خييَانَة وَأَخ طَأَت سَه و ا ِفي أَق دَاسي ي َه ويه، َي ضير إََلَ ي َه وه إلييَث يهي: أَي َل َتَييم ا مينَ ال غَنَمي
بيتَ تييبيكَ مين شَوَاقيلي فيضَّةٍ بشَاقيلي ال ق د سي، لإليُث ي. 16 وَي سَل يم عَمَّا أَخ طَأَ بيهي مينَ ال ق د سي، وَي ضييف عَلَي هي َخ سَه ، وَ ي ع طييهي لل كَاهيني، ف َي كَف ير
ال كَاهين عَن ه ِبيَ ي لي اإليُث ي، ف َي ع ف و عَن ه .
17 وَإين أَخ طَأَت ن َف سٌ وَ« صَن َع تَ أَي وَاحيدَةٍ مين وَصَاَّيَ ي َه وه الَِّتي الَ ت ص نَع إلَث يهَا، وََلَ ي َع ريف ، كَانَ آََثي ا وََحََلَ ذَن بَه . 18 فَليي ح ضيرَ يأَي َل
َتَييم ا مينَ ال غَنَمي بيتَ تييبيكَ ، لإليُث ي، ليل كَاهيني، ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين عَن سَه ويهي الذي سَهَاهَ وه و الَ ي َع ريف ، ف َي ع ف و عَن ه . 19 ه وَ لإليُث ي. قَد أَُثََ
. »إيَث ا (ضيدَّ) ي َه ويه
472 כַמִׁשְפָָּׁ֑ט: حبسب العدل أو االستحقاق (من كلمة מִׁשְפָָּׁ֑טּ֙ مبعىن العدل أو احلكم أو القضاء).
473 :حرفيا תַשִֹ֙יג تدرك أو تطول أو تنال.
الوي ِّين ּּ֙֙6
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس
1 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه: 2 إين أَخ طَأَت ن َف سٌ« وَخَانَت خييَانَة ليي َه ويه، فتنكَّرَ ليرَفييقيهي ِفي مَف ق ودٍ أَو مَو س ومَةي يَدٍ أَو َبي خ تيَلَسٍ ، أَوي
اغ تَصَبَ مين رَفييقيهي ، 3 أَو وَجَدَم بَدَّد ا فأنكرَه عليه، أو أَق سَمَ بضََلَلٍ عَلَى أَي شَي ءٍ ِمَا يَص ن َع ه اآلَدَمَيُّون فَأَخ طَأَ، 4 فَألينَّه أَخ طَأَ وَأَُثََ،
فل ري جيعَ امل خ ت َلَس ما اخ ت َلَسَه أَوي ال مَ غ تَصَ بَ ما اغ تَصَب ه أَوي امل ف قوَ دَ الَّ ذي ي ف قيدَ معه ، أَوي امل بَدَّدَ الَّذي وَجَدَه ، 5 أَو ك لَّ مَا أَق سَمَ عَلَي هي
بضََلَلٍ . ي سَل يم ه حََّتَّ بيرَأ سيهي، وَي ضييف عَلَي هي َخ سَه . إيَلَ مَاليكيهي ي َو مَ إيَث يهي 474 .6 وَي د خيل ل ي َه وه ألي ج لي إيَث يهي: أَي َل َتَييم ا مينَ ال غَنَمي بيتَ تييبيكَ ،
ليل كَاهيني لإليُث ي. 7 ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين أَمَامَ ي َه ويه، ف َيع ف و عَن ك ل ي مَا صَن َعَ ه . »آََثي ا فيييه
8 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه : 9 أَو صي هَار ونَ وَأَب نَاءَه عَن ت َو رَاةي ال« صَعييدَةي: ال صَعييدَة ت و ضَع عَلَى مَو قيدَةي ال مَذ بَحي ك لَّ اللَّي لي حََّتَّ
الصَّبَاحي، وََنَر ال مَذ بَحي ت و قَ د عَلَي هي. 10 ُث َّي َل بيس ال كَاهين ح لَّت ه وَ ي َل بيس سَرَاوييلَه ال كَتَّانييَّةَ عَلَى حلَ ميهي، وَي َر فَع الدَّسَمَ الَّذيي أَكَلَت ه النَّ ار
وَ ال صَعييدَة عَلَى ال مَذ بَحي، وَيَضَع ه ِبيَانيبي املَذ بَحي . 11 ُث ََّي َر يد ثييَابَه وَي َل بَس ثييَاَب أ خ رَى، وََي ريج الدَّسَمَ خَاريجي امل عَس كَري ، إيَلَ مَكَانٍ طَاهيرٍ.
12 وَالنَّار ف َو قَ ال مَذ بَحيت و قَد الَ ت ط فَأ . ف َيَ ح ريق عَلَي هَا ال كَاهين شَجَر ا صَبَاح ا بيصَبَاحٍ ، وَي رَت يب عَلَي هَا ال صَعييدَةَ ، وي بَخ ير عَلَي هَا شَح مَ
السََّلَمي. 13 َنَرٌ مو قَ دَةٌ َبس تيم رَارٍ ف َو قَ ال مَذ بَحي. الَ ت ط فَأ .
14 وَهذيهي ت َو رَاة املين حَةي: ي قَر يِب َا أَب نَاء هَار ونَ أَمَامَ« ي َه وهأَمَامَ ال مَذ بَحي، 15 فَريَفَع مين هَا (الكاهن ) بيقَم طٍ ب َع ضَ دَشييشي املين حَةي وَزَي تيهَا
وَك لَّ اللُّبَاني الَّذيي عَلَى املين حَةي، وي بَخ ير ه ف َو قَ ال مَذ بَحي رَائيحَةَ ه د وءٍ تَذ كَار ا لي َه وه. 16 وَمَا فَضَلَ مين هَا َيَ ك ل ه هَار ون وَأَب نَاؤ ه فَطيري ا ِفي
مَكَانٍ م قَدَّسٍ؛ ِفي دَاري خَي مَةي املَو عيدي. 17 الَ َي ب َزَخَيري ا . قَد جَعَل ت ه حيصَّت َه م مين َم ريقَاَتي . هييَ ق د س أَق دَاسٍ (كَذََبئحي) اْل َطَأي واإليُث ي.
18 ك لُّ ذَكَرٍ مين أَب نَاءي هَار ونَ َيَ ك ل مين هَا،حَقَّا دَه ريَّيًّ ِفي أَج يَاليك م مين َم ريقَاتي ي َه ويه. ك لُّ مَن أَصَابَ مين هَا . » ي َت َقَدَّس
19 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 20 هذَا ق ر َبَن هَار ونَ وَأَب نَائهي الَّذيي ي قَر يب ونَه« لي َه وه ي َو مَ م سيحَ : ع ش ر اإلييفَةي 475 مين حَةم س ت ميرَّة مين
دَشييشٍ ، نيص ف هَا صَبَاح ا، وَنيص ف هَا ِفي الغ ر وبي . 21 تص نَع مَل ت وتَة بيزَي تٍ عَلَى شَوَّايَةٍ . ُث َّ ت قَر يب ت ف لَ وَف تَاتَ املين حَةي رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه.
22 وَال كَاهين ال مَسييحوَ أَب نَاء ه مين َتَ تي ه يَص ن َع وَنَا حَقَّا دَه ريَّيًّ لي َه وه. ت بَخَّر ك ل يي ا. 23 تَك ون ك لُّ مين حَةي كَاهينٍ ك لَّهَا، ف . » َلَ ت ؤ كَل
24 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 25 :كَل يم هَار ونَ وَأَب نَاءَه قَائيَل : هذيهي ت َو رَاة اْل َطَأي« تس حَط (ذبيحة ) اْل َطَأي 476 ليوَج هيي َه ويه ِفي ال مَكَاني
الَّذيي ت س حَط فييهي ال صَعييدَة . هييَ ق د س أَق دَاسٍ. 26 .ال كَاهين الَّذيي (ي قَر يِب َا) ليل خَطَأي َيَ ك ل هَا. ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ؛ ِفي دَاري خَي مَةي املَو عيدي
27 ك لُّ مَنأَصَابَ مين حلَ مي هَا ي َت َقَدَّس . وَإين ت َقَاطَرَ دَم هَا عَلَى ث َو بٍ، فالَّذي ت َقَاطَرَ عَلَي هي ي غ سَ ل ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ. 28 وَاملَ تَاع اْل َزَِفيُّ 477
الَّذيي تسَوَّى فييهي ي ك سَر . وَإين س و ييَت ِفي مَتَاعٍ ُن َاسٍ، َي رَش وَي ش طَف ِبيَيَاهٍ. 29 .ك لُّ ذَكَرٍ مينَ ال كَهَنَةي َيَ ك ل مين هَا. هييَ ق د س أَق دَاسٍ
30 وَك لُّ (ذَبييحَةي) خَطَأٍيَد خ ل دَميهَا ِفي خَي مَةي املَو عيدي ليلتَّك فيريي ِفي ال ق د سي، الَ ت ؤ كَل . ت ض رَم بينَارٍ.
474 النص هنا ال يذكر ذبيحة، ورمبا املقصود يوم تقدمي الكبش أو احلمل لتعدية أو أن يرد املسلوب يف أسرع وقت (يف اليوم الذي تعدي فيه ع لى حق صاحبه).
475 حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ
476 .احليوان الذي ميثل اخلطأ أو اخلطيئة
477 חִֶ֛רֶש (حرفيا أرضي).
الوي ِّين ּּ֙֙7
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع
1 .وَهذيهي ت َو رَاة (ذَبييحَةي) اإليُث ي: هييَ ق د س أَق دَاسٍ«2 يَس حَط ونَ (ذَبييحَةَ) اإليُث ي ِفي ال مَكَاني الَّذيي يَس حَط ونَ فييهي ال صَعييدَةَ ، وَي َن ث ر
دَمَهَا ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي، 3 وَي قَر يب (ال كَاهين ) مين هَا ك لَّ شَح ميهَا: األَل يَةَ، وَالشَّح مَ الَّذيي يَك س والوَس طَ ، 4 وَي نَح يي ال ك ل ي َتَْي ي
وَشَح مَه مَا الَّذيي عَلَى اْلَص رَيني ، وال مَرَارَةَ. 5 ويبَخ ير هَا ال كَاهين ف َو قَ ال مَذ بَحي َم ريقَة لي َه وه. لإليُث ي. 6 ك لُّ ذَكَرٍ مينَ ال كَهَنَةي َيَ ك ل مَا ت َب َقَّى
ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ. ه وَ ق د س أَق دَاسٍ. 7 .ت َو رَاةٌ وَاحيدَةٌ لإليُث ي واْل َطَأي. هييَ لل كَاهيني الَّذيي ي كَف ير ِبيَا8 وَال كَاهين الَّذيي ي قَر يبصَعييدَةَ رَج لٍ
فَجيل د ال صَعييدَةي الَِّتي ي قَر يِب َا يَك ون لَه . 9 وَك لُّ مين حَةٍ خ بيزَت ِفي الف ر ني، وَك لُّ مَاص نيعَ ِفي مير جَلٍ أَو عَلَى شَوَّايَةٍ يَك ون ليل كَاهيني الَّذيي ي قَر يب ه .
10 وَك لُّ مين حَةٍم ب َلَّلَ ةٍ بيزَي تٍ أَو خَريبَةٍ تَك ون لي ك ل ي أَب نَاءي هَار ونَ. الرَّج ل كَأَخييهي.
11 وَهذيهي ت َو رَاة ذَبييحَةي السََّلَمي. الَِّتي ت قَرَّب« لي َه وه: 12 إينق ر يبَت لَل ع تيَافي ، فلي قَر يبَ مَعَهَا ذَبييحَةَ اع تيَافٍ ؛ كَع كَ فَطيريٍ م ب َلََّل
بيزَي تٍ، وَريقَاقَ فَطيريٍ م سيحَ بيزَي تٍ، وَكَع كَ دَشييشٍ م ب َلََّل وَمَ لت وَت بيزَي تٍ، 13 وَي قَر يب ق ر َبَنَه كَع كَ خ ب زٍ ِبيَ ميريٍ مَعَ ذَبييحَةي اع تيَافٍ لسََلَميهي.
14 ُث َّ ي قَر يب وَاحيد ا مين ك ل ي ق ر َبَنٍرَفييعَة لي َه وه، ف َيَك ون ليل كَاهيني الَّذيي ي َن ث ر دَمَ (ذَبييحَةي) السََّلَمي. 15 وَي ؤ كَل حلَ م ذَبييحَةياع تيَافي سََلَميهي
ي َو مَ ق ر َبَنيهي . الَ يَقيرُّ مين ه شَي ئ ا حََّتَّ الصَّبَاحي. 16 وَإين كَانَ ق ر َبَن ه ذَبييحَةَ نَذ رٍ أَوتََبَُّعا ، ف َت ؤ كَل ِفي ي َو مي أن ي قَر يِبََا. وَِفي الغَدَاةي ي ؤ كَل مَا
فَضَلَ مين هَا. 17 وَمَافَضَلَ مين حلَ مي الذَّبييحَةي ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي ي ض رَم َبيلنَّاري. 18 وَإين أ كيلَ مين حلَ مي ذَبييحَةي سََلَميهي ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي الَت ر تَضَى
مين ه . مَن ق َرَِّبََا الَ َت سَب لَه ، تَك ون م ن كَرَةٌ ، وَالن َّف س الَِّتي َتَ ك ل مين هَا َتَ ميل ذَن ب َهَا. 19 وَاللَّح مالَّذيي ي صَاب ِبََي ت َلَوُّثٍ الَ ي ؤ كَل . ي ض رَم
َبيلنَّاري. وَاللَّح م َيكل ه مَن كانَ طاهر ا. 20 وَأَمَّا الن َّف س الَِّتي َتَ ك ل حلَ مَ ذَبييحَةي السََّلَمي الَِّتيلي َه وه وَت َلَوُّث هَا عَلَي هَا ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين
شَع بيهَا. 21 وَالن َّف س الَِّتيت صَاب بيكَليمَةي ت َلَوُّث : ت َلَوُّثي آدَميي ٍ أَو ِبَييمَةٍ م لَوَّثَةٍ أَو ِمَ ق وت ٍ م لَوَّثٍ ، ُث َّ َتَ ك ل حلَ مي ذَبييحَةي السََّلَمي الَِّتي لي َه وه،
.»ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين شَع بيهَا
22 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 23 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : الَ َتَ ك ل وا أَيُّ شَح مي ث َو رٍ أَو َحََلٍ أَو مَاعيزٍ. 24 وَأَمَّا شَح م اجل ثَّةي أَوشَح م
الفَرييسَةي ف َي ص نَع ليك ل ي عَمَل، وَأَك َل الَ َتَ ك ل وه . 25 ك لُّ مَن أَكَلَ شَح مَ البَهييمَةي الَّذيي ي قَر يبَم ريقَة لي َه وه ت ق طَع الن َّف س الَِّتي َتَ ك ل مين
شَع بيهَا. 26 وَالَ َتَ ك ل وا أَي دَمٍ مينَط ي ورٍ أو ِبَييمَةٍ ِفي ك ل ي م ك وثيك م. 27 .»ك لُّ ن َف سٍ َتَ ك ل أَي دَم ٍ ت ق طَع مين شَع بيهَا
28 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 29 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : مَن ي قَر يب ذَبييحَةَ سََلَميهي لي َه وه ، َي ضير ق ر َبَنَه مين ذَبييحَةي سََلَميهي لي َه وه .
30 يَدَاه َت ضيرَانيَم ريقَاتي ي َه ويه . َي ضير الشَّح مَ مَعَ الصَّد ري. أَمَّا الصَّد ر ف َي لَو يح ه ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه ويه. 31 ُث َّ ي بَخ ير ال كَاهين الشَّح مَ ف َو قَ
ال مَذ بَحي، وَالصَّد ر َليَار ونَ وَأَب نَائيهي. 32وَالفَخ ذَ ال ي م َنَ ت ع ط وَنََا رَفييعَة ليل كَاهيني مين ذََبَئيحي سََلَميك م . 33 مَن ي قَر يب دَمَ ذَبييحَةي السََّلَمي
وَشَح مَها مين أَب نَاءي هَار ونَ، تَك ون لَه الفَخ ذ ال ي م َنَ مينَّة ، 34 ألَنَِّن قَد أَخَذ ت صَد رَ الت َل وييحيوَفَخ ذَ الرَفييعَةي مين ذََبَئيحي سََلَمي أَب نَاءي
يس رَائييلَ وَ أَع طَيت ه مَا َليَار ونَ ال كَاهيني وَألَب نَائيهي حَقَّا دَه ريَّيًّ مين أَب نَاءي يس رَائييلَ . »35 تيل كَ مَس حَة هَار ونَ وَمَس حَة أَب نَائيهي مينَم ريقَاتي ي َه ويه
ي َو مَ أن ت قَر يب وه م لييَك هَن وا لي َه وه، 36 أَو صَىي َه وه أَن ت ع طَى َلَ م ي َو مَ مَسَ ح ت َه م مين أَب نَاءي يس رَائييلَ ، حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاَلييم . 37 تيل كَ
الوي ِّين ּּ֙֙7
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ت َو رَاة ال صَعييدَةي ، واملين حَةي، وَاْل َطَأي وَاإليُث ي، وَ امليل ءي 478 ، وَذَبييحَةي السََّلَمي،38 الَِّتيأَو صَى ي َه وه ِبيَا م وشيه ِبَبَلي سيينَاءَ، ي َو مَ أَمَري أَب نَاءَ يس رَائييلَ
أن ي قَر يب وا ق َرَابيينيهيم لي َه وه ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ.
478 מִלֻאִֹ֖ים كلمة مجع مبعين تعني أو متييز أو حتقيق أو ملء شيء ما، من الفعل מָל אּ֙ (ميأل).
الوي ِّين ּּ֙֙8
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 خ ذ هَار ونَ وأَب نَاءَه مَعَه ،« وَالث ييَابَ وَزَي تَ ال مَس حَةي وَث َو رَ اْل َطَأي وَاأل َي لَ ْي ي وَسَلَّ ال فَطيريي، 3 وََجَ هير ك لَّ
اجل َمَاعَةي عين دَ ف َت حَةي . »خَي مَةي املَو عيدي4 فَصَنَع م وشيه كَمَا أَو صَاه ي َه ويه. وَ َتََم هَرَت اجل َمَاعَة 479 عين دَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 5 ُث َّ قَالَم وشيه
هذَا مَا « :ليل جَمَاعَةيأَو صَى بيهي ي َه وه. »6 ف َقَرَّبَم وشيه هَار ونَ وأَب نَاءَه وَرَحَضَه م ِبيَيَاهٍ. 7 ُث َأَع طَى هَار ونَ القميصَ وَ حَزَّمَه َبحليزامي، ُث َ
ألبَسَه اجلبَّةَ وَ أَع طَاه األفودَ وَ حَزَّمَه بيز َنَّرٍ وَ أَو فَدَ األفودَ لَ هي . 8 . وَوَضَعَ عَلَي هي الصُّد رَةَ وفيها األ وريِي وَالتُّم ييم9 وَوَضَعَ ال عيمَامَةَ عَلَى رَأ سيهي،
وعلَيها مينَ األمامي زَه رَة الذَّهبي، النَّذ ر ال م قَدَّس ، كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه. 10 ُث َّ أَخَذَم وشيه زَي تَ ال مَس حَةي وَمَسَحَ ال مَس كَنَ وَك لَّ مَا
فييهي وَقَدَّسَه ، 11 وَي قَط ير مين ه ف َو قَ ال مَذ بَحي سَب عَد ف عَاتٍ ، وَ َي سَح ال مَذ بَحَ وَ ك لَّ أَم تيعَتيهي ، واحلَو ضَ وَقَاعيدَتَه ليت َق دييسيهي. 12 وَصَبَّ زَي تَ
ال مَس حَةي عَلَى رَأ سي هَار ونَ وَمَسَحَه ليت َق دييسيهي. 13 ُث َّ ق َرَّبَم وشيه أَب نَاءَ هَار ونَ وَأَل بَسَه م أَق ميصَة وَحَزَّمَه م ِبحزيمةٍ و ت س ريج ه م بقََلَنيسَ،
كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه.
14 ُث َّأَد َنَ فَح لَ اْل َطَأي، فَسَنَدَ هَار ون وَأَب نَاؤ ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيه. 15 ُث َّسَحَطَه م وشيه وَأَخَذَ الدَّمَ وَوَضَعَه عَلَى ق ر وني ال مَذ بَحي مين
حَو ليهي ِبييص بَعيهي، ْلَطَأي 480 ال مَذ بَحي. ُث َّصَبَّ الدَّمَ ليوَطَدي ال مَذ بَحي وَقَدَّسَه تَك فيري ا عَن ه . 16 وَأَخَذَ ك لَّ شَح ميالوَس طي وال مَرَارَةَ وَال ك ل ي َتَْي ي
وَشَح مَه مَا، وَ ِبََّرَ هَا م وشيه ف َو قَ ال مَذ بَحي. 17 وَأَمَّا جيل دالفَح لي وَحلَ م ه وَرَوَث ه ، فأَض رَمَه م بينَارٍ خَاريجَ امل عَس كَري ، كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه.
18 ُث َّ ق َرَّبَأَي لَ ال صَعييدَةي ، فَسَنَدَ هَار ون وَأَب نَاؤ ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيهي. 19 ُث َّسَحَطَه م وشيه وَن َث َرَ الدَّمَ ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 20 وَجَزَّأَ
م وشيه األ َ ي لَ أَجزاء ، وَ ِبََّرَ الرَّأ سَ وَاأل َ ج زَاءَ وَالد ه نَ . 21 وَأَمَّاالوَس ط وَاألَكَاريع ف َرَحَضَهَا ِبيَيَاهٍ، وَ ِبََّرَ م وشيه ك لَّ األ َ ي لي ف َو قَ ال مَذ بَحي.
صَعييدَةٌ رَائيحَة ه د وءٍ . َم ريقَةٌ لي َه وه، كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه.
22 ُث َّ ق َرَّبَ األ َي لَ الثَّاّني، أَي لَ امليل ءي ، فَسَنَدَ هَار ون وَأَب نَاؤ ه أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيه. 32 ُث َّسَحَطَه م وشيه وَأَخَذَ مين دَميهي وَوَضَعَ عَلَى ذَر وَةي
أ ذ ني هَار ونَ ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي يَديهي ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهي ال ي م َنَ. 24 ُث َّ ق َرَّبَم وشيه أَب نَاءَ هَار ونَ وَوَضَعَ مينَ الدَّمي عَلَى ذَر وَةي آذَاَنييمي
ال ي م َنَ، وَعَلَى إِب َامي يَديهيم ال ي م َنَ، وَعَلَى إِب َامي أَق دَاميهيمي ال ي م َنَ، ُث َّ ن َث َرَ م وشيه الدَّمَ ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 25 ُث َّ أَخَذَ شَّح مَ األَل يَةي
وَك لَّ شَح مي الوَس طي ، وال مَرَارَةَ وَال ك ل ي َتَْي ي وَشَح مَه مَا، وَالفَخ ذَ ال ي م َنَ، 26 ُث َّ أَخَذَ كَع كَةَ فَطيريٍ وَاحيد ة ، وكَع كَةَ خ ب زٍ وَاحيد ة بيزَي تٍ، وَر قَاقَة
وَاحيدَة مين سَل ي ال فَطيريي الَّذيي ليوَج هي ي َه ويه، وَوَضَعَهَا عَلَى الشَّح مي والفَخ ذي ال ي م َنَ، 27 وَوَضَعَ الك لَّ عَلَى ك ف وفي هَار ونَ وأَب نَائيهي، وَلَوَّحَهَا
ت َل ويَي ا ليوَج هي ي َه ويه. 28 ُث َّ أَخَذَهَام وشيه مين ك ف وفيهيم ، وَ ِبََّرَ ها ف َو قَ مَذ بَحي الصَعييدَةي . هييَ ميل ء رَائيحَة ه د وءٍ . َم ريقَةٌ لي َه وه. 29 ُث َّ أَخَذَ
م وشيه صَد رَ أَي لي امليل ءي وَلَوَّحَه ت َل ويَي ا ليوَج هي ي َه وه. كَانَ مينَّة لي م وشيه، كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه. 30 ُث َّ أَخَذَم وشيه مين زَي تي ال مَس حَةي وَمينَ
الدَّمي الَّذيي ف َو قَ ال مَذ بَحي، وَقَطَّرَ عَلَى هَار ونَ وَثييَابيهي، وَعَلَى أَب نَائيهي وَثييَاِبيم مَعَه . ف َقَدَّسَهم مَعَ ثييَاِبيم. 31 ُث َّ قَالَم وشيه َليَار ونَ وَأَب نَائيهي:
« سَوُّوا اللَّح مَ عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، وَه نَاكَ َتَ ك ل ونَه مَعَ اْل ب زَ الَّذيي ِفي سَل ي امليل ءي ، كَمَا أَو ص يت هَار ون وَأَب نَاءَه . 32 وَمَا فَضَلَ مين
اللَّح مي وَاْل ب زي تَض ريم ونَه َبيلنَّاري. 33 وَالَ َّتَ ر ج وا مينف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، سَب عَةَ أََّيَّمٍ حََّتَّ ي َو مي ميل ءي أََّيَّمي ميل ئيك م ، ألَنَّه َيَ ألَ أَي دييَك م سَب عَةَ
479 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
480 יְחַט ֹ֖אּ֙: فعل مبعىن خيطئ، واملعىن املقصود أن املذبح لتقدمي ذابئح اخلطأ، فالدم كرمز للحياة يغطي أو يطهر اخلطأ املقدم فوق املذبح.
الوي ِّين ּּ֙֙8
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) أََّيَّمٍ. 34 كَمَاأَو صَى ي َه وه ِفي هذَا ال ي َو مي أَن ي ص نَعَ ليلتَّك فيريي عَن ك م . 35 ف َتَم ك ث ونَ عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي َنََار ا وَلَي َل سَب عَةَ أََّيَّمٍ، لَتَح فَظ وا
شَعيريَةَ 481 ي َه وهفََلَ َتَ وت ونَ، هكَذَا أ و صييت . »36 فَأطَاعَ هَار ون وَأَب نَاؤ ه ك لَّ مَاأَو صَى بيهي ي َه وه عَلَى يَدي م وشيه.
481 מִׁשְמֶֹ֥רֶת : حرفيا ما أمر يهوه حبراسته أو حفظه أو محايته.
الوي ِّين ּּ֙֙9
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني دَعَام وشيه هَار ونَ وَأَب نَاءَه وَش ي وخَ يس رَائييلَ . 2 خ ذ لَكَ عيج َل اب نَ ب َقَرٍ ليلخَطَأي، وَ« :وَقَالَ َليَار ونَأَي َل لي صَعييدَةٍ
َتَييم ْيي ، وَق َر يِب مَا ليوَج هي ي َه ويه. 3 وَكَل يم أَب نَاءَيس رَائييلَ قَائيَل : خ ذ وا جَد َّي -أَش عَر ا مينَ ال مَاعيزي ليلخَطَأي، وَعيج َل وَ كَب ش ا حَو لييَّْي ي 482 َتَييمْيي
لي صَعييدَةٍ ، 4 وَث َو ر ا وَأَي َل للسََلَمي ليلذَّب حي ليوَج هي ي َه ويه، وَمين حَة م ب َلَّلَة بيزَي تٍ. ألَنَّ ي َه وه . » ال ي َو مَ يَتََاءَى لَك م5 فَأَح ضَر وا مَاأَو صَى بيهي م وشيه
إيَلَ ليوَج هي خَي مَةي املَو عيدي. وَاق تََبَ ك لُّ اجل َمَاعَةي وَوَق َف وا ليوَج هي ي َه ويه. 6 ف َقَالَم وشيه هذَا مَا « : أَو صَىبيهي ي َه ويه ل تَص ن َع وه ف َيَتََاءَى لَك م
ثيقَل -ُمَ دي . »ي َه ويه7 ُث َّ قَالَم وشيه اق تَيب إيَلَ ال مَذ بَحي وَقَد يم خَطَأَكَ وَ « :َليَار ونَصَعييدَتَ كَ، وَكَف ير ب َع دَكَ وَ ب َع دَ الشَّع بي. وَاص نَع ق ر َبَنَ
الشَّع بي وَكَف ير ب َع دَه م كَمَا أَو صَى . »ي َه ويه8 فَاق تََبَ هَار ون إيَلَ ال مَذ بَحيوَسَحَطَ عيج لَ اْل َطَأي لَه . 9 وَق َرَّبَ أَب نَاء هَار ونَ الدَّمَ إيلَي هي، ف َغَمَسَ
إيص ب َعَه ِفي الدَّمي وَوَضَعَه عَلَى ق ر وني ال مَذ بَحي، ُث َّ صَبَّ ه ليوَطَدي ال مَذ بَحي. 10 وَِبََّرَ الشَّح مَ وَال ك ل ي َتَْي ي وَاملَرَارَةَ لل خَطَأي ف َو قَ ال مَذ بَحي، كَمَا
أَو صَى ي َه وه م وشيه. 11 وَأَض رَمَ اللَّح مَ وَاجل يل دَ بينَارٍ خَاريجَ امل عَس كَري .
12 ُث َّسَحَطَ ال صَعييدَةَ ، فَأَو جَدَ أَب نَاء هَار ونَ الدَّمَ لَه ، ف َن َث َرَه ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 13 ُث َّأَو جَد وا لَه ال صَعييدَةَ ِبي جَزائيهَا وَالرَّأ سَ،
ف َ بَخَّرَ ها ف َو قَ ال مَذ بَحي. 14 وَرَحَضَالوَس طَ وَاألَكَاريعَ وَ ِبََّرَ ها عَلَى ال صَعييدَةي ف َو قَ ال مَذ بَحي. 15 ُث َّ ق َرَّبَ ق ر َبَنَ الشَّع بي، وَأَخَذَاجلَد ي -
األَش عَرَ لل خَطَأي الَّذيي ليلشَّع بي وَ سَحَطَه وَ صَن َعَ ه لل خَطَأي كاألَوَّلي. 16 ُث َّ ق َرَّبَ الصَعييدَةَ وَصَن َعَها كَالتَد بيريي . 17 ُث َّ ق َرَّبَ املين حَةَ وَمَألَ كَفَّه
مين هَا، وَ ِبََّرَ ها ف َو قَ ال مَذ بَحي، م ن فَريدَة عَن صَعييدَةي الصَّبَاحي. 18 ُث َّسَحَطَ الث َّو رَ وَاأل َ ي لَ لل سََلَمي ليلشَّع بي. فَأَو جَدَ لَه أَب نَاء هَار ونَ الدَّمَ
ف َن َث َرَه ف َو قَ ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 19 وَالشَّح مَ مينَ الث َّو ري وَاأل َي لي : األَل يَةَ وَمَا يَك س وهَا، وَال ك ل ي َتَْي ي وَاملَرَارَةَ. 20 وَوَضَع وا الشَّح مَ عَلَى
الصَّد رَي ني، ف َ بَخَّرَ الشَّح مَ ف َو قَ ال مَذ بَحي. 21 وَأَمَّا الصَّد رَانيوَ الفَخ ذ ال ي م َنَ ف َلَوَّحَهَا هَار ون ت َل ويَي ا ليوَج هي ي َه ويه، كَمَا أَو صَى م وشيه.
22 ُث ََّحََلَ هَار ون يَدَه ُنَ وَ الشَّع بي وََبَرَكَه م ، وَ ن َزَلَ مين ت َق ديمَةي اْل َطَأي وَال صَعييدَةي وَالسََّلَمي. 23 وَدَخَلَم وشيه وَهَار ون إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي،
ُث َّ خَرَجَا وََبَرَكَا الشَّع بَ، فَتََاءَى ثيقَل -ُمَ دي ي َه وه ليك ل ي الشَّع بي 24 وَخَرَجَت َنَرٌ مين أَمَاميي َه وه وَأَح رَقَت مَا ف َو قَ ال مَذ بَحي: ال صَعييدَةَ
وَالشَّح مَ. ف َرَأَى ك لُّ الشَّع بي وَرَِنَّ وا وَسَقَط وا عَلَى و ج وهيهيم .
482 בְנ יּ֙-ׁשָנִָ֛הּ֙ (بين شنة): أبناء عام واحد، عمر سنة واحدة.
الوي ِّين ּ֙ 10
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عَاشير
1 ُث َّ أَح ضَرَ اب نَا هَار ونَ: َنَدَاب وَأَبييه و، ك لٌّ مين ه مَا ُمي مَرَتَه وأش عََلَهَا وَوَضَعَا عَلَي هَا ِبَ ور ا،وَق َرََّبَ ليوَج هي ي َه وه َنَر ا غَرييبَ ة 483 َلَي و صيه مَا
ِبيَا. 2 فَخَرَجَت َنَرٌ مين أَمَاميي َه وه وَأَكَلَت ه مَا، فَمَاَتَ ليوَج هي ي َه ويه. 3 ف َقَالَم وشيه هذَا مَا قَالَه كَليمَة « :َليَار ونَ ي َه وه: بيق ر بي أ قَد يس ، وَف َو قَ
وَج هي ك ل ي الشَّع بي أَث ق ل - ُمَ د ا . » ف َبَكَمَ هَار ون . 4 فَدَعَام وشيه اق تَيَبَ « :مييشَائييلَ وَأَل صَافَانَ اب ِنَ ع ز ييئييلَ عَم ي هَار ونَ، وَقَالَ َلَ مَاليتَح ميَلَ
أَخَوَي ك مَا مين وَج هي ال ق د سي إيَلَ خَاريجي امل عَس كَري . »5 فَاق تَََبَوََحَََلَُه َا مين قَمييصَي هيمَا إيَلَ خَاريجي امل عَس كَري ، كَمَا قَالَ م وشيه . 6 وَقَالَم وشيه
الَ « :َليَار ونَ وَأَليعَازَارَ وَإييثَامَارَ اب ن َي هيَتَ س ر وا ر ؤ وسَك م وَالَ تَش ق وا ثييَابَك م ليئََلَّ َتَ وت وا، وَ يَد خ ل القَص ف عَلَى ك ل ي اجل َمَاعَةي. وَأَمَّا إيخ وَت ك م
ك لُّ ب َي تي يس رَائييلَ فَلي َب ك وا عَلَى اإلض رَامي الَّذيي أَض رَمَه ي َه ويه. 7 وَالَ َّتَ ر ج وا مينف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ليئََلَّ َتَ وت وا، ألَنَّ زَي تَ مَس حَةي ي َه وه
. فَ » عَلَي ك مصَن َع وا ككََلَمي م وشيه.
8 وَقَالَ كَليمَةي َه وه َلَ ار ونَ: 9 الَ تَش رَب َخَ ر ا« ف َتَس كَرَ أَن تَ وَأَب نَاؤ كَ عين دَ د خ وليك م ْلَي مَةي املَو عيدي حََّتَّ الَ َتَ وت وا. حَقييقَة دَه رييَّ ة
ألَج يَاليك م 10 ف َت َف صيل وا بَْي َ ال م قَدَّسي وَامل بَاحي 484 وَبَْي َ امل لَوَّثي وَالطَّاهيري،11 وَليت صَو يبَ أَب نَاءَ يس رَائييلَ بك ل ي ح ق وقي كَليمةي ي َه وه َلَ م بييَدي
م وشيه . »
12 وَكَلَّمَم وشيه هَار ونَ وَأَليعَازَارَ وَإييثَامَارَ اب ن َي هي الَّذَي نَ فَضَل واخ ذ وا املين حَةَ ال بَاقييَةَ مين « : َم ريقَاتي ي َه ويه وَك ل وهَا فَطيري ا ِبيَانيبي ال مَذ بَحي
ألََنََّا ق د س أَق دَاسٍ. 13 ك ل وهَا ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ، فَهييَحَقُّكَ وَ حَقُّ أَب نَائيكَ مين َم ريقَاتي ي َه ويه، هكَذَا أ و صيي ت . 14 وَأَمَّا صَد ر الت َل وييحي
وَفَخ ذ الرَفييعَةي ف َتَأ ك ل وَنَ مَا ِفي مَكَانٍ طَاهيرٍ أَن تَ وَأَب نَاؤ كَ وَب َنَات كَ مَعَكَ، ف َه مَا حَقُّ كَ وَ حَقُّ أَب نَائيكَ مين (ذََبَئيحي) سََلَمي أَب نَاءي يس رَائييلَ .
15 َي ضير ونَفَخ ذَ الرَفييعَةي وَصَد رَ الت َل وييحي مَعَ َم ريقَاتي الشَّح مي ليي لَوَّحَا ت َل ويَي ا ليوَج هي ي َه ويه، حَقٌّي دَه رييٌّ لَكَ وَأليب نَائيكَ مَعَكَ، كَمَا أَو صَى
. »ي َه ويه
16 وَملَّانَشَدَ م وشيه نَش د ا اجلَد ي- األَش عَرَ لل خَطَأي فَإيذَا ه وَ قَدي اض رَ مَ . ف َ قَصَفَ عَلَى أَليعَازَارَ وَإييثَامَارَ، اب ِنَ هَار ونَ ال بَاقييَْي ي، وَقَالَ:
17 ملَاَذَا َلَ َتَ ك َلَ مَا لل خَطَأي ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ؟ فَهيي ق د س أَق دَاسٍ، وَقَد« أَع طَاهَا لَك مَا ليتَح ميَلَ ذَن بَ اجل َمَاعَةي تَك فيري ا عَن ه م بيوَج هي ي َه ويه.
18 مَادَامَ دَم هَا َلَ ي ؤ خَذ إيَلَ دَاخيلي ال ق د سي، أَك َل َتَ ك َلََنيَا ِفي ال ق د سي كَمَاأَو ص ي . » ت19 فَكَلَّمَ هَار ونم وشيه قَد ق َرََّبَ ال ي َو مَ ْلَطَئيهيمَا « :
وَصَعييدََتَ مَا ليوَج هي ي َه ويه، وَقَد ال تَقيي َت ِني ك لُّ هذيهي (الكََلَمي ). ف َلَو أَكَل ت ال ي َو مَ لل خَطَأي، هَل كَانَ يَطييب . »ِفي عَي ِنَي ي َه ويه؟20 ف َلَمَّا َسَيعَ
م وشيه طَابَ ِفي عَي نيهي.
483 זָרָֹ֔ה : املقصود هبا خبور غريب عن املخصص للعبادة.
484 הַח ָּׁ֑ל: الشائع أو العام أو غري املخصص ليهوه.
الوي ِّين ּּ֙֙11
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه وَهَار ونَ: 2 كَل يمَا أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيلَْي ي: احل َ يَاة الَّ ِت َتَ ك ل وَنََ ا مين ك ل ي ال ب َهَائيمي عَلَى األَر ضي: 3 َتَ ك ل ونَ ك لَّ
مَا لَه حَافيرٌ مَش ط ورٌ مَق ص ومٌ قَص م ا إيَل حَافيرَي ن ، وََيَ تَُّ مينَ ال ب َهَائيمي. 4 ف َقَطال َتَ ك ل وا هَذيهي ِمَّي ا َيَ تَُّ أَو ِمَّي ا لَه حَافيرٌ مَش ط ورٌ : اجل َمَل ألَنَّه
َيَ تَُّ لكينَّه بيَلَ حَافيرٍ مَش ط ورٍ ، فه وَ م لَوَّثٌ لَك م . 5 وَال وَب رَ،ف َه وَ َيَ تَُّ لكينَّه بيَلَ حَافيرٍ مَش ط ورٍ ، ه وَ م لَوَّثٌ لَك م . 6 وَاألَر نَبَ، ف َه وَ َيَ تَُّ
لكينَّه بيَلَ حَافيرٍ مَش ط ورٍ ، ه وَ م لَوَّثٌ لَك م . 7 وَاْل ين زييرَ، ف َه وَ ِبَافيرٍمَش ط ورٍ مَق ص ومٌ قَص م ا إيَل حَافيرَي ن، لكينَّه الَ َيَ تَُّ، ه وَ م لَوَّثٌ لَك م .
8 مين حلَ ميهَا الَ َتَ ك ل وا وَال ت صييب وا مين ج ثَّ تي هَا. هييَ م لَوَّثَةٌ لَك م .
9 وَمين« ك ل ي مَا ِفي ال مييَاهي، سَواءٌ ِفي ال بيحَاري أَو اجلَدَاويلي ، َتَ ك ل ونَ ك لُّ مَا لَه زَعَانيف وَحَر شَفٌ . 10 أَمَّا ك لُّ مَا لَي سَ لَه زَعَانيفوَحَر شَفٌ
ِفي ال بيحَاري أَو اجلَدَاويلي ، وعَجييج ال مييَاهي وك لُّ ن َف سٍ حَيَّةٍ ِفي ال مييَاهي، 11 ه وَ ِمَ ق وتٌلَك م فََلَ َتَ ك ل وا مين حلَ ميهي، وََتَ ق ت وا ج ث َّتَه . 12 ك لُّ مَا
لَي سَ لَه زَعَانيف وَحَر شَفٌ ِفي ال مييَاهي ه وَ ِمَ ق وتٌ لَك م .
13 وََتَ ق ت ونَ« اَلنَّس رَ وَاألَن وقَ وَال ع قَابَ مينَ الطُّي وري، فهيِمَ ق وتَةٌ الَ ت ؤ كَل 14 وَاحل يدَّايَةَ وَالصَّق رَ كَجين سيهَا، 15 وَك لَّ غ رَابٍِبي ن سيهي ،
16 وَالن َّعَامَةَ وَالظَّلييمَ وَالسَّأَفَ وَال بَازَِبي ن سيهَا، 17 وَال ب ومَ وَال غَوَّاصَ وَال ك ر كييَّ18 وَال بَجَعَ وَال ق وقَ وَالرَّخَمَ19 وَاللَّق لَقَ وَال ب َب غَاءَِبي ن سيهي ،
وَاَل د ه دَ وَاْل فَّاشَ. 20 وَك لَّعَجييجي الطُّي وري ِمَا َيَ شيي عَلَى أَر بَعٍ 485 . ِمَ ق وتَةٌلَك م . 21 ف َقَط َتَ ك ل وا مين عَجييجي الطُّي وري الِت َتَ شيي عَلَى
أَر بَعٍ وَلَي سَ َلََا أَكَاريعَ أَع لَى مين أَق دَاميهَا ف َت َ ن ت ِبييمَا عَلَى األَر ضي. 22 فتَأ ك ل ونَ اجل َرَادَ ِبيي ن سيهي وَالدََّبَ ِبي ن سيهي وَاحل َر ج وانَ ِبي ن سيهي وَاجل ن د بَ
ِبي ن سيهي . 23 أَمَّاعَجييج الطُّي وري الَِّتي َلَا أَر بَعي أَق دَامٍ فَ مَم ق وتَةٌ لَك م . 24 ت َت َلَوَّث ونَ مين هَا. ك لُّ مَنأ صييبَ مين ج ثَّ تي هَا يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي ،
25 وَك لُّ مَن َحََلَج ثَّ تي هَا ي َغ سيل ثييَابَه وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 26 وَك لُّ ال ب َهَائيمي الَِّتي َلََا حَا فرٌ مَش ط ورٌ غَري مَق ص ومٍ قَص م ا أَو الَ َتَ تَُّ،
م لَوَّثَةٌ لَك م . ك لُّ مَن أ صييبَ ِبيا يَك ون م لَوََّث . 27 وَك لُّ مَاَيَ شيي عَلَى ك ف وفيهي مين ك ل ي الكَائينَاتي احلَيَّةي ذَوَاتي األَر بَعي م لَوَّثٌ لَك م . ك لُّ مَن
أ صييبَ ِب ثَّ تي هَا يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 28 وَمَن َحََلَج ث َّ ت َ هَا ي َغ سيل ثييَابَه وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . هييَ م لَوَّثَةٌ لَك م .
29 وَ« العَجييجِما ي َع جُّ عَلَى األَر ضي هذَا م لَوَّثٌ لَك م : ايب ن عير سٍ وَال فَأ ر وَالضَّبُّ ِبين سيهي ، 30 وَاحل ير ذَو ن وَال وَرَل وَال وَزَغَة وَال عيظَايَة
وَاحل ير َبَء . 31 هييَ م لَوَّثَةٌ لَك م مين ك ل ي ِميَّاي َع جُّ . ك لُّ مَن أ صييبَ ِبي ا ب َع دَ مَو َتيَا يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي ، 32 وَك لُّ مَاسَقَطَ ت عَلَي هي يَك ون
م لَوََّث . مين مَتَاعٍ شَجَري ي ٍ أَو ث َو بٍ أَو جيل دٍ أَو خَي شٍ أَو أَي ي مَتَاعٍ ي ص نَع ليعَمَلٍ ، ي ل قَى (أَي َّهَا) ِفي ال مَيَاهي وَ يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي ُث َّ
يَط ه ر . 33 وَك لُّمَتَاعٍ خَزَِفي ٍ سَقَطَ مين هَ م إيَلَ طَي ي ه، فك لُّ مَا ِفي طَي ي هي م لَوَّثٌ، ف تَك سير ونَه . 34 وَأَيُّأَك لٍ ي ؤ كَل دَخَلَ ِفي مَيَاهي (هَذَا املَتَاعي )
ي َت َلَوَّث . وَك لُّ سَق يٍ ي ش رَب ِفي هَذَا املَتَاعي م لَوَّثٌ . 35 وَإينسَقَطَ ت ج ثَّة أَحَديها ِفي ف ر نٍ أَو كَري ٍ يَك ون م لَوََّث . ي دَكُّ . هو م لَوَّثٌ لَك م .
36 ف َقَط ال عَْي و الب ؤرَة ، حَي ث م ر َتََى ال مَيَاهي، تَظََلَّني طَاهيرَتَْي ي. لكين مَا أ صييبَ ِب ثَّتيهَا يَك ون م لَوََّث . 37 وَإينسَقَطَ ت ج ثَّة أَحَديها عَلَى ك ل ي
زَر عٍ ي ز رَع ف َه ي طَاهيرةٌ. 38 لكين إين كَانَزَر ع ا م ب تََلًّ ِبَيَاهٍ و سَقَطَ ت ج ثَّة أَحَديها عَلَي هي ، فه و م لَوَّثٌ لَك م . 39 وَإين مَاتَ أَحَد ال ب َهَائيمي الَِّتي
َتَك ل وَنََا، فَمَن أ صييبَ ِب ثَّتي ه يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 40 وَمَن أَكَلَ مين ج ثَّتيهي ي َغ سيل ثييَابَه وَيَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . وَمَن َحََلَ ج ث َّتَه
ي َغ سيل ثييَابَه وَ يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي .
485 .املقصود ابلطيور الت تسري على أربع هي احلشرات
الوي ِّين ּּ֙֙11
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 41 وَك لُّ« عَجييجٍ ي َع جُّعَلَى األَر ضي ِمَ ق وتٌ الَ ي ؤ كَل . 42 الَ َتَ ك ل وا ك لَّ مَاَيَ شيي عَلَى بَط نيهي، أَو ك لَّ مَا َيَ شيي عَلَى أَر بَعٍ، أو ك لَّ مَا
كَث رَت أَق دَاميهي مين ك ل ي عَجييجٍ ي َع جُّ عَلَى األَر ضي، ه وَ ِمَ ق وتٌ . 43 الََت قي ت وا نيف وسَك م بعَجييجٍ ي َع جُّ ، وَالَ ت َت َلَوَّث وا بيهي، ك ون وا غَري م لَوَّثيْيَ.
44 أََنَي َه وه إيَل ك م فت َقَدَّس وا. ك ون وا م قَدَّس ْيَ، ألَّن ي ق دُّوسٌ. الَ ت لَو يث وا نيف وسَك م بعَجييجٍ ي َز حَف عَلَى األَر ضي. 45 أََنَي َه وه الَّذيي أَص عَدَك م
مين أَر ضي ميص رَ لييَك ونَ إيَلََك م . ك ون وا م قَدَّس ْيَ ألَّن ي ق دُّوسٌ.
46 هذيهي ت َو رَاة ال ب َهَائيمي وَالطُّي وري وَك ل ي ن َف سٍ حَيَّةٍت َ ز حَف ِفي ال مَيَاهي وَك ل ي ن َف سٍ ت َع جُّ عَلَى األَر ضي، 47ليلفَص لي بَْي َ امل لَوَّثي وَالطَّاهيري،
وَبَْي َ الكَائينَاتي احلَيَّةي الَِّتي ت ؤ كَل ، وَ الكَائينَاتي احلَيَّةي . » الَِّتي الَ ت ؤ كَل
الوي ِّين ּּ֙֙12
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : إين ز ريعَت ام رَأَةٌ ف َ وَلَدَ ت ذَكَر ا، تَك ون م لَوَّثة سَب عَةَ أََّيَّمٍ. تَك ون م لَوَّثة كأََّيَّمي
دَويي ي مَذ ييهَا (נִדֵַ֥תָ֙ طَم ثيها) . 3 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني َي تَ حلَ مغ ر لَتيهي . 4 ُث ََّتَ ك ث ثََلَثَة وَثََلَثيْيَ ي َو م ا بيدَم ي تَط هيرييهَا 486 . الَت صيب مين أَي
شَي ءٍ م قَدَّسٍ، وَالَ َتََتي إيَلَ ال مَق ديسي حََّتَّ َتَ تَليئَ أََّيَّم تَط هيرييهَا. 5 وَإينوَلَدَ ت أ ن ثَى، تَك ون م لَوَّثة أ س ب وعَْي ي كَ مَذ ييهَا (طَم ثيهَا ). ُث َّ َتَ ك ث
سيتَّة وَسيت يْيَ ي َو م ا بيدَم ي تَط هيرييهَا487 .6 وَمََّتَام تَألَت أََّيَّمَ تَط هيرييهَا ألَج لي اب نها أَوي اب نَتها، َت ضير كَ ب ش ا حَو لييًّا صَعييدَة ، واب ني َحََامَةٍ أَو َيََامَةٍ
للخَطَأي ليل كَاهيني عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، 7 ف َي قَر يِب مَاليوَج هي ي َه وه وَي كَف ير عَن هَا، ف َتَط ه ر مين ي َن ب وعي دَميهَا. هذيهي ت َو رَاة الَِّتي تَليد ذَكَر ا أَو
أ ن ثَى. 8 وَإين َلَي و جَد بيَدي هَا ما يَك فيي لشَاةٍ َتَ خ ذ َيََامَتَْي ي أَو اب ِنَ َحََامٍ، ال وَاحيدَ صَعييدَة . » ، وَاآلخَرَ للخَطَأي، ف َي كَف ير عَن هَا ال كَاهين ف َتَط ه ر
486 فقدان الدم رمز للموت، تعترب ملوثة ط قْسِيًّا وهلذا متنع املرأة يف دخول خيمة االجتماع أو املقدس. وال عالقة لألمر ابجلانب األخالقي.
487 .تطهري املرأة من إجناب انثى مضاعف ألن االنثى الطفلة تعاين هي نفسها من نزول الدم بعد والدهتا. فيصبح األمر مضاعف
الوي ِّين ּּ֙֙14
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه وَهَار ونَ: 2« آدَمييٌِّفي جيل دي حلَ ميهي ب ر وزٌ أَو طَف حٌ أَو لَم عَةٌ 488 ف َتَك ون إصَابَةَ ب َرَ صٍ 489 ِبييل دي حلَ ميهي، ف َل ي ؤ خَذ
إيَلَ هَار ونَ ال كَاهيني أَو إيَلَ أَحَدي أَب نَائيهي ال كَهَنَةي. 3 فَإين رَأَى ال كَاهينإصَابَةَ جيل دي اللَّح مي وَإذ شَع ر اإلصَابَةي قد ان قَلَبَ لبَنييًّا، وَمَر أَى اإلصَابَةي
أَع مَق مينَ جيل دي حلَ ميهي ، فَهييَ إصَابَة ب َرَصٍ. فَريََاه ال كَاهين م لَوََّث . 4 فإين هيي لَم عَةٌ لبَنييَّةٌ ِفي جيل دي حلَ ميهي ، وََلَ ي َر هَا أَع مَقَ مينَ اجل يل دي، وََلَ
ي َن قَليب شَع ر هَا لَبَنييًّا، ي َغ ليق ال كَاهين عَلَى اإلصَابَةي سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 5 فَإين رَآهال كَاهين بيعَي نيهي ِفي ال ي َو مي السَّابعي وَإي ذَا اإلصَابَة قَد وَق َفَ ت ، وََلَ
ت َ ت َفَشَّ اإلصَابَة ِفي اجل يل دي، ي َغ ليق ال كَاهين عَلَي هي ا سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَى. 6 فَإين رَآه ال كَاهين ِفي ال ي َو مي السَّابعي َثَنييَة وَإيذَااإلصَابَة داكينَ ة اللَّو ني،
وََلَ ت َ ت َفَشَّ اإلصَابَة ِفي اجل يل دي، ي طَه ير ه الكَاهين . ه وَ طَف حٌ. فَلي َغ سيلَ ثييَابَه وَيَصيري طَاهير ا. 7 لكين إذَات َفَشَّى الطَّف ح ت َفَش يي ا ِفي اجل يل دي ِفي
آخيري عَر ضيهي عَلَى ال كَاهيني ليتَط هيرييهي، ي ع رَض َثَنييَة عَلَى ال كَاهيني. 8 فَإين رَأَى ال كَاهين وَإيذَا الطَّف ح قَديت َفَشَّى ِفي اجل يل دي، ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني .
ه وَ ب َرَصٌ.
9« أيآدَميي ٍ ِبصَابَةي ب َرَصٍ ي ؤ خَذ ليل كَاهيني. 10 فَإين رَأَى ال كَاهين وَإيذَا ِفي اجل يل ديب ر وزٌ لبَِنيٌّ ، قَد ق َلَبَ الشَّع رَ لبَنييًّا، وَ الَب وز ي َق تَات
عَلى الَّلح مي احلَي ي ، 11 ف َه وَ ب َرَصٌَنَعيسٌ (م زمن נֹוש ֵ֤נ ת ) ِفي جيل دي حلَ ميهي . ف َ ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . الَ ي َغ ليق عَلَي ه ب َع د، فه وَ م لَوَّثٌ. 12 فإين
كَانَ ال َبََص قَد أَف رَخَ ِفي اجل يل دي ف َر خ ا، ُث َّ كَسَا الَبََص ك لَّ جيل دي امل صَابي مين رَأ سيهي إيَلَ قَدَمَي هي كمَا ت َرَاه عَي نَا ال كَاهيني، 13 فإين رَأَى ال كَاهين
ال َبََصَ قَد كَسَا ك لَّ حلَ مي امل صَابي، َيَ ك م بيطَهَارَتيه. قد ان قَلَبَ ك لُّه لبَنييًّا. ه وَ طَاهيرٌ. 14 لكين ي َو مَ ي رَى فييهيحلَ م ا حَيًّا يَك ون م لَوََّث . 15 فَمََّتَ
رَأَى ال كَاهين اللَّح مَ احلَيَّ َيَ ك م بيت َلَوُّثيهي. اللَّح م احلَيُّ م لَوَّثٌ . ه و ب َرَصٌ. 16 ُث َّ إينرَجَعَ اللَّح م احلَيُّ وان قَلَبَ لبَنييًّ ا َيَ شيي لل كَاهيني. 17 فَإين
رَأَى ال كَاهين اإلصَابَةَ قد ان قَلَبَ لبَنييًّا، َيَ ك م ال كَاهين بيطَهَارَةي امل صَابي. ه و طَاهيرٌ.
18 وَإين كَانَ ِفي جيل دي« حلَ ميهيد مَّلٌ قَد ش فييَ، 19 وَصَارَ ِفي مَكَاني الد مَّليب ر وزٌ لبَِنيٌّ ، أَو لَم عَةٌ لبَنييَّ ة ضَاريبَةٌ إيَلَ احل م رَةي، ي ع رَض عَلَى
ال كَاهيني. 20 فَإين رَآَهَا ال كَاهينم ن خَفيضة عَن اجل يل دي وَقَدي ان قَلَبَ شَع ر هَا لبَنييًّ ا، ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . هييَ إصَابَة ب َرَصٍ أَف رَخَ من الد مَّلي.
21 وإين رَآهَا ال كَاهين ولَي سَ فييهَا شَع رٌلبَِنيٌّ ، وَلَي سَت م ن خَفيضة عَن اجل يل دي، وَدَاكينَةَ اللَّو ني، ي َغ ليق ال كَاهين عليه سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 22 فَإينت َفَشَّت
ت َفَش يي ا ِفي اجل يل دي ، ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . ه و إصَابَةٌ . 23 لكين إينوَق َفَت اللَّم عَة َتَ ت َهَا وََلَ ت َ ت َفَشَّ ، فَهييَ أَث َر الد مَّلي. ي طَه ير ه الكَاهين .
24 أَو إين كَانَ ِفي جيل دي« حلَ ميهيكَيُّ َنَرٍ، وَكَانَ ال كَيُّ حَيًّا 490 وبهلَم عَة ضَاريبَة إيَلَ احل م رَةي أَو لبَنييًّا، 25 وَرَآهَا ال كَاهين وَإيذَا شَع رالل م عَةي
ان قَلَبَ لبَنييًّا، وَمَر آهَا أَع مَق مينَ اجليل دي ، فَهييَ ب َرَصٌ أَف رَخَ ِفي ال كَي ي. ه و م لَ وَّ ثٌ لل كَاهيني . هيي إصَابَة ب َرَصٍ. 26 لكين إين رَآهَا ال كَاهين
ولَي سَ ِفي الل م عَةي شَع رٌ لبَنييًّا، وَلَي سَت م ن خَفيضة عَن اجل يل دي، وَدَاكينَة اللَّو ني، ي غ ليق ال كَاهين عَلَي هي سَب عَةَ أََّيَّمٍ، 27 ُث َّ ي َرَاه ال كَاهين ِفي ال ي َو مي
السَّابعي. فَإين كَانَت قَدي ت َفَشَّت ِفي اجل يل دي ت َفَش يي ا، ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . هييَ إصَابَة ب َرَصٍ. 28 لكين إينوَق َفَت الل م عَة َتَ ت َهَا، ف لَم ت َت َفَشَّ
ِفي اجل يل دي، وَكَانَت دَاكينَةَ اللَّو ني، فَهييَ ب ر وز ال كَي ي، فَال كَاهين َيَ ك م بيطَهَارَتيهي ألََنََّا أَث َر ال كَي ي.
488 ב הֶרֶת : بقعة انصعة أو بيضاء أو أي تغري يف لون اجللد خيالف اجللد احمليط.
489 الربص هنا مبعين أي تغري يف لون أو شكل اجللد، وال يعين مرض الربص leprosy .املعروف طبيا يف عصران احلديث
490 מִָֽחְיַָ֣ת : ح يًّا مبعىن مؤملا
الوي ِّين ּּ֙֙14
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 29« أي رَج لٍ أَوي ام رَأَةٍ ِبصَابَةٍ ِفي الرَّأ سي أَو الذَّق ني ، 30 وَرَأَى ال كَاهيناإلصَابَةَ وَإيذَا مَرآهَ ا أَع مَق مينَ اجلي ل دي، وَفييهَ ا شَع رٌ أَص هَبٌ
دَقييقٌ، ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . هي ي ق وَبَءٌ . ب َرَص الرَّأ سي أَوي الذَّق ني ه وَ . 31 لكين إين رَأَى ال كَاهينإصَابَةَ ق وَبَءٍ وَإيذَا مَر آهَ ا لَي سَ أَع مَقَ مين
اجل يل دي، وَلَي سَ فييهَا شَّع رٌ أَس وَدٌ ، ي َغ ليق ال كَاهين على امل صَابي َبيل ق وَبَءي سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 32 فَإين رَأَى ال كَاهيناإلصَابَةَ ِفي ال ي َو مي السَّابعي ، وإذا
الق وَبَء َلَ ت َ ت َفَشَّ ، وََلَ يَك ن فييهَ ا شَع رٌ أَص هَبٌ ، وَ مَ ر أَى ال ق وَبَءي لَي سَ أَع مَقَ مينَ اجل يل دي، 33 ف َل يَح ليق (شَع رَه ) عَدَاال ق وَبَءي . وي َغ ليق ال كَاهين
على امل قَوَّبي سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَىَ. 34 وِفي ال ي َو مي السَّابعي إين رَأَى ال كَاهينالق وَبَءَ ، وإذا الق وَبَء َلَ ت َ ت َفَشَّ ِفي اجلي ل دي، وَ مَر آَهَ ا لَي سَ أعَم قَ مينَ
اجل يل دي، ي طَه ير ه الكَاهين ، ف َي َغ سيل ثييَابَه وَي َتَطَهَّر . 35 أمَّا إينت َفَشَّ ت الق وَبَء ت َفَش يي ا ِفي اجل يل دي ِفي آخيري احل ك مي بيطَهَارَتيهي، 36 وَرَأى ال كَاهين
الق وَبَءَ قَدي ت َفَشَّ ت ِفي اجل يل دي، فََلَ ي َتَحَرَّى ال كَاهين الشَّع رَ األَص هَب . ه و م لَوَّثٌ. 37 لكين إينت وَق َفَ ت الق وَبَء ِفي عَي ِنَ (الكَاهيني) وَن َبَتَ
فييهَ ا شَع رٌ أَس وَدٌ ، ف َقَد ش فييَ ت الق وَبَء . ه و طَاهيرٌ . ي طَه ير ه الكَاهين .
38« أيرَج لٍ أَوي ام رَأَةٍ ِفي جيل دي حلَ ميهي بيلَم عَاتٍ لبَنييَّ ةٍ ، 39 وَرَأَى ال كَاهين ِفي جيل ديحلَ ميهي لَمَعَاتٍ لبَنييَّ ةٍ وَ دَاكينَةَ اللَّو ني، فَذليكَ ِب َاقٌ أَف رَخَ
ِفي اجل يل دي. ه وَ طَاهيرٌ.
40 وَإين« مَرَطَشَع ر رَأ سي رَج لٍ ف َه وَ أَق رَعٌ طَاهيرٌ. 41 وَإينمَرَطَ شَع ر رَأ سيهي مين جيهَةي وَج هيهي 491 ف َه وَ أَص لَعٌ (גִב חַָָָ֙֙֙أجبه) وطَاهيرٌ.
42 أمَّا إين كَانَ ِفي ال ق رَاعي أَو الصَّل عيإصَابَةٌ لبَنييَّ ةٌ دَامييَةٌ ، ف َه وَ ب َرَصٌ أَف رَخَ ِفي ق رَاعي هي أَو صَل عي هي . 43 فَإين رَآه ال كَاهين وَإيذَاب ر وز اإلصَابَةي
لبَِنيٌّ دَامييٌّ ِفي ق رَاعيه أَو صَل عيهي، كَمَر أَى ال َبََصي ِفي جيل دي اللَّح مي ، 44 ف َه وَرَج لٌ أَب رَصٌ م لَوَّثٌ. ه وَ م لَوَّثٌ لل كَاهيني . إصَاب َت ه ِفي رَأ سيهي.
45 وَاألَب رَص امل صَاب ،تَش قَّ ثييَاب ه ، وََيَ س ر رَأ سَه ، وَي غَط يي شَاريب َي هي، وَي د عَى: م لَوَّثٌ، م لَوَّثٌ. 46 ك لَّ األََّيَّمي اإلصَابَةييَك ون م لَوََّث . َيَ ك ث
م ك وث ه وَي َن عَزيل خَاريجَ امل عَس كَري .
47« أيُّ ث َو بي ص وفٍ أَو كَتَّانٍ فيييه إصَابَة ب َرَصٍ 492 ،48 ِفي املَش غ ولي أَواْلَلَيطي مينَ الصُّوفي أَوي ال كَتَّاني، أَو ِفي جيل دٍ أَو ِفي عَمَلٍ مين
جيل دٍ، 49 وَكَانَت اإلصَابَة م رَق ريقَ ةٌ أَو دَامييَةٌ ِفي الث َّو بي أَو اجل يل دي، ِفي املَش غ ولي أَو اْلَلَيطي أَو ِفي مَتَاعٍ مَا مين جيل دٍ، هي ي إصَابَة ب َرَصٍ ،
ف َي ع رَض عَلَى ال كَاهيني. 50 فَريََى ال كَاهيناإلصَابَةَ وي َغ ليق عَ لَ ى اإلصَابَةي سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 51 وِفي ال ي َو مي السَّابعي إين رَأَىاإلصَابَةَ ، وإذَا اإلصَابَة
قَدي ت َفَشَّ ت ِفي الث َّو بي املَش غ ولي أَو اْلَلَيطي أَو ِفي أَي عَمَلٍ جيل ديي ٍ ي ص نَع ، ف َه وَ ب َرَصٌ خَبييثٌ . هي ي إصَابَة ت َلَوُّثٍ . 52 ف َي ض رَم الث َّو ب
املَش غ ول أَو اْلَلَيط مينَ الصُّوفي أَوي ال كَتَّاني أَو مَتَاع اجل يل دي الَّذيي فييهي اإلصَابَة ، ه وَ ب َرَصٌ خَبييثٌ . ي ض رَم َبيلنَّاري. 53 لكين إين رَأَى ال كَاهين
أنَّ اإلصَابَةَ َلَ ت َ ت َفَشَّ ِفي الث َّو بي املَش غ ولي أَو اْلَلَيطي أَو ِفي مَتَاعي اجل يل دي، 54 يوصيي ال كَاهين أَن ي َغ سيل وا اإلصَابَةَ ، وي َغ ليق (الكَاهين ) عليه
سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَىَ. 55 فَإين رَأَى ال كَاهين أنَّاإلصَابَةَ َلَ ت َ ن قَلي ب عَي نَها ِفي آخيري غَس لي امل صَابي، وََل ت َ ت َفَشَّ اإلصَابَة ، ف َه وَ م لَوَّثٌ. ت ض ريم ه
َبيلنَّاري. ه وَ َتََك لٌ ِفي ق رَاعيهي أَو صَلَعيهي اْلَاريجيي ي. 56 أَمَّا إين رَأَى ال كَاهيناإلصَابَةَ دَاكينَ ةَ اللَّو ني ِفي آخيري غَس ليهَ ا، َي َز يق هَ ا مينَ الث َّو بي املَش غ ولي
أَو اْلَلَيطي أَوي اجل يل دي. 57 فإينعَادَ لر ؤي َت َ هَا ِفي الث َّو بي املَش غ ولي أَو اْلَلَيطي أَو ِفي مَتَاعي اجل يل دي فَهي ي م ف ريخَ ةٌ . ي ض رَم مَا بيه اإلصَابَة َبيلنَّاري.
58 وَأَمَّا الث َّو ب املَش غ ول أَواْلَلَيطي أَو مَتَاع اجل يل دي الَّذيي ت َغ سيل ه وَ ت َ ت َنَحَّىَ عَ ن ه اإلصَابَة ، ي غ سَل َثَنييَة ف َيَط ه ر .
491 .املقصود جبهته
492 נֶֶָּֽ֣גַע צָרָָּׁ֑עַת : حرفيا داء برص أي تغري يف اللون، واملقصود العفن.
الوي ِّين ּּ֙֙14
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 59 هذيهي ت َو رَاة« إصَابَةي الَبََصي ِفي الث َّو بي املَش غ ولي أَو اْلَلَيطي مينَ الصُّوفي أَوي ال كَتَّاني أَو ِفي ك ل ي مَتَاعٍ مين جيل دٍ، ليل ح ك مي بيطَهَارَتيهي أَو
. »ت َلَوُّثيهي
الوي ِّين ּּ֙֙14
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 .هذيهي ت َو رَاة األَب رَصي: ي َو مَ تَط هيري يهي، ي ؤ خَذ ليل كَاهيني«3 ف َيَخ ر ج ال كَاهين خَاريجَ املعَس كَري ، وَي َرَاه، فإين كَانَ
األَب رَصي قَد ش فييَ مينَ إيصَابَةي ال َبََصي، 4 يوصيي ال كَاهين ِبح ضَاري ع ص ف ورَيني حَيَّْيي طَاهيرَيني ليل م تَطَه يري، مَعَ شَجَري أَر زٍ وَقير ميزٍ د وديي ٍ
وَ(ن َبَاتي) ز وفَا. 5 وَيوصيي ال كَاهين أَن يَس حَطَ ع ص ف ورٌ وَاحيدٌ ِفي مَتَاعٍ خَزَِفي ٍ عَلَى مَيَاهٍ جَارييَةٍ 493 .6 ُث َّ َيَخ ذشَجَرَ األَر زي وَال قير ميزَ الد ودييَّ
وَ(ن َبَاتَ) الز وفَا وَي َغ ميس هَم مَعَ ال ع ص ف وري احل َي ي ِفي دَمي ال ع ص ف وري ال ذيي س حيطَ عَلَى ال مَيَاهي اجلَارييَةي، 7 وَي قَط ير عَلَى ال م تَطَه يري مينَ ال َبََصي
سَب عَ مَرَّاتٍ ف َي طَه ير ه ، ُث َّ ي سَر يح ال ع ص ف ورَ احل َيَّ عَلَى وَج هي احلَق لي . 8 ُث َّ ي َغ سيل ال م تَطَه ير ثييَابَه وََيَ ليق ك لَّ شَع ريهي حَل ق ا وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ
ف َيَط ه ر . وَأَخَري ا يَد خ ل امل عَس كَرَ ، لكين َيَ ك ث خَاريجَ خَي مَتيهي سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 9 وَِفي ال ي َو مي السَّابعي َيَ ليق ك لَّ شَع ريهي: رَأ سَهوَذ ق نَه وَحَوَاجيبَ
عَي ن َي هي. وَي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض حلَ مَ ه ِبيَيَاهٍ ف َيَط ه ر . 10 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني َيَ خ ذكَب شَْي ي َتَييمْيي وَن َع جَة وَاحيدَة حَو لييَّة َتَييمة وَثََلَثَةَ أَع شَاري 494
دَشييشٍمين حَة م ب َلَّلَة بيزَي تٍ وَل َّ 495 .زَي تٍ11 وَي وقيف ال كَاهين ال م طَه ير اإلين سَانَ ال م تَطَه يرَ مَعَ ت َق ديمَتيهيليوَج هي ي َه وه عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي.
12 ُث َّ َيَ خ ذ ال كَاهينكَب ش ا وَاحيد ا وَي قَر يب ه لإليُث ي مَعَ ل ي الزَّي تي. ي لَو يح ه مَا ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه ويه. 13 وَيس حَط الكَب شَ ِفي ذَاتي ال مَكَاني ِفي
ال مَكَاني ال م قَدَّسي الَّذيي ي س حَط فييهي لل خَطَأي وَال صَعييدَةَ ، ألَنَّ (ذَبييحَةَ) اإليُث ي ليل كَاهيني (كَذَبييحَةي) اْل َطَأي. هَيَ ق د س أَق دَاسٍ. 14 وََيَ خ ذ
ال كَاهين مين دَمي اإليُث ي وَيَضَع ه عَلَى ذَر وَةي أ ذ ني ال م تَطَه يري ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي يَديهي ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهي ال ي م َنَ. 15 ُث َّ َيَ خ ذ ال كَاهين
مين ل ي الزَّي تي وَ يَ ص بُّ ه ِفي كَف يه ال ي س رَى. 16 ُث َّ ي َغ ميس ال كَاهين إيص ب َعَه ال ي م َنَ ِفي الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف يهي ال ي س رَى، وَي قَط ير مينَ الزَّي تي ِبييص بَعيهي
سَب عَ د ف عَاتٍ ليوَج هي ي َه ويه. 17 وَيَضَع ال كَاهين مَافَضَلَ مينَ الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف يهي عَلَى ذَر وَةي أ ذ ني ال م تَطَه يري ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي يَديهي ال ي م َنَ،
وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهي ال ي م َنَ، ف َو قَ دَمي اإليُث ي. 18 وَمَا فَضَلَ مين الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف ي ال كَاهيني يَضَع ه عَلَى رَأ سي ال م تَطَه يري، ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين
بيوَجي هي ي َه ويه. 19 .ُث َّ يَذ بَح ال كَاهين لل خَطَأي وَي كَف ير عَني ال م تَطَه يري مين ت َلَوُّثيهيوَأَخَري ا يَس حَط ال صَعييدَةَ . 20 وَي ص عيد ال كَاهين الصَعييدَةَ واملين حَةَ
ف َو قَ ال مَذ بَحي وَي كَف ير عَن ه ال كَاهين ف َيَط ه ر .
21 وإين كَانَ (امل تَطَه ير ) فَقيري ا وََلَ« ت د ريك يَد ه ، َيَ خ ذ كَب ش ا وَاحيد ا لإليُث ي ليت َل وييحٍ، تَك فيري ا عَن ه ، وَع ش ر ا وَاحيد ا مين دَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ
ليمين حَةٍ، وَل َّ زَي تٍ، 22 وََيََامَتَْي ي أَواب ِني َحََامٍ كَمَا أَد رَكَت يَد ه ، ف َوَاحيدٌ للخَطَأي، وَاآلخَر صَعييدَة . 23 وََي ضير ها ليل كَاهيني ِفي ال ي َو مي الثَّاميني
ليتَط هيرييهي، إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ليوَج هي ي َه ويه. 24 ف َيَأ خ ذ ال كَاهينكَب شَ اإليُث ي وَل َّ الزَّي تي، وَي لَو يح ه مَا ال كَاهين ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه ويه. 25 ُث َّ
ي س حَط كَب شَ اإليُث ي، وََيَ خ ذ ال كَاهين مين دَمي اإليُث ي وَيَضَع عَلَى ذَر وَةي أ ذ ني ال م تَطَه يري ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي يَديهي ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهي
ال ي م َنَ. 26 وَيَ ص بُّ ال كَاهين مينَ الزَّي تي ِفي كَف يه ال ي س رَى، 27 وَي قَط ير ال كَاهين ِبييص بَعيهي ال ي م َنَ مينَ الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف يهي ال ي س رَى سَب عَد ف عَاتٍ
ليوَج هي ي َه ويه. 28 ُث َّ يَضَع ال كَاهين مينَ الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف يهي عَلَىذَر وَةي أ ذ ني ال م تَطَه يري ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي يَديهي ال ي م َنَ، وَعَلَى إيِب َامي قَدَميهي
ال ي م َنَ، ف َو قَ مَكَاني دَمي اإليُث ي . 29 وَمَا فَضَلَ مين الزَّي تي الَّذيي ِفي كَف ي ال كَاهيني يَضَع ه عَلَى رَأ سي ال م تَطَه يري تَك فيري ا عَن ه ليوَج هي ي َه ويه. 30 ُث َّ
493 חַיִָֽים: حرفيا مياه "حية" أو مياه حياة، واملقصود هبا مياه جارية.
494 .حن ْو س بْع لِرتْ اتٍ
495 حن ْو ث لْث لِرتٍْ؟
الوي ِّين ּּ֙֙14
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) يذبح وَاحيدَة مينَ ال يَمَامَتَْي ي أَو مين اب ِنَ احل َمَامي، ِميَّا أَد رَكَت يَد ه . 31 وَاحيدة للخَطَأي، وَاأل خَرَىصَعييدَة مَعَ املين حَةي. وَي كَف ير ال كَاهين عَني
ال م تَطَه يري ليوَج هي ي َه ويه. 32 هذيهي ت َو رَاةإصَابَةي الَبََصي الَّذيي َلَ ت د ريك يَد ه مَا . »لتَط هيرييهي
33 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه وَهَار ونَ: 34 مََّتَ دخل ت م أَر ضَ كَن عَانَ الَِّتي أ ع طييك م« حييَازَة، وَأَصَابَ ب َرَصٌ 496 ب َي ت ا ِفي أرضي حييَازَتيك م .
35 يَد خ ل الَّذيي لَه ال ب َي تي، وََي َبي ال كَاهيني قَائيَل : قَد رَأَي ت كإصَابَةٍ ِفي ال ب َي تي. 36 ف َيوصيي ال كَاهين ِبييخ َلَءي ال ب َي تي ق َب لَمَا يَد خ ل ه ليريََى
اإلصَابَةَ ، ليئََلَّ ي َت َلَوَّثَ ك لُّ مَا ِفي ال ب َي تي. وَأَخَري ا يَد خ ل ال كَاهين ليريََى ال ب َي تَ. 37 فَإين رَأَىاإلصَابَةَ ، وإذَا اإلصَابَة ِفي حَوَائيطي ال ب َي تي،
ن قَرٌ م رَق رَقَةٌ أَو َم مَرَّةٌ ، و م ن خَفيضةٌ عَن احل َائيطي، 38 َيَ ر ج ال كَاهين مينَ ال ب َي تي إيَلَف َت حَتيهي ، وَي غ ليق هَ ا سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 39 وَِفي ال ي َو مي السَّابعي إين
رَجَعَ ال كَاهين وَرَأَى اإلصَابَةَ قَدي ت َفَشَّ ت ِفي حَوَائيطي ال ب َي تي، 40 يوصيي ال كَاهين أَن يَس تَخ ليص وا األح جَارَ الَِّتي فييهَا اإلصَابَة وَيَط رَح وهَا
خَاريجَ ال مَديينَةي ِفي مَكَانٍ م لَوَّثٍ. 41 وََي َف يف ال ب َي تَ مين دَاخيليه حَو ليه، ُث َّ يَس فيك ونَ الغ بَارَ الَّذيي ك شيطَ خَاريجَ ال مَديينَةي ِفي مَكَانٍ م لَوَّثٍ.
42 وََيَ خ ذ ونَأح جَار ا أ خ رَى وَي د خيل وَنََا إيَلَ َتَ تي تيل كَ األح جَاري ، وََيَ خ ذ غ بَار ا آخَرَ وَيَط ليي ال ب َي تَ. 43 فَإينرَجَعَ ت اإلصَابَة وأَف رَخَ ت
ِفي ال ب َي تي ِفي آخيري اس تيخ َلَصي األح جَاري وَ ِفي آخيري كَش طي ال ب َي تي وَطَل ييهي ، 44 وَدَخَلَ ال كَاهين وَرَأَى اإلصَابَةَ قَدي ت َفَشَّ ت ِفي ال ب َي تي، فَهيوَ
ب َرَصٌ خَبييثٌ ِف ال ب َي تي. ه وَ م لَوَّثٌ. 45 ف َيدَكُّ ال ب َي ت : أَح جَاريهي وَ أش جَ اريهي وَك لَّ غ بَاري ه، وََي ريج ونَه خَاريجَ ال مَديينَةي ِفي مَكَانٍ م لَوَّثٍ. 46 وَمَن
دَخَلَ إيَلَ ال ب َي تي ك لَّ أََّيَّمي غَل قيهي ، يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 47 وَمَناض طَجَعَ ِفي ال ب َي تي ي َغ سيل ثييَابَه . وَمَن أَكَلَ ِفي ال ب َي تي ي َغ سيل ثييَابَه .
48 لكين إيندَخَلَ ال كَاهين وَرَأَى اإلصَابَةَ َلَ ت َ ت َفَشَّ ِفي ال ب َي تي ِفي آخيري طَل يي ال ب َي تي، ي طَه ير ال كَاهين ال ب َي تَ. ألَنَّ اإلصَابَةَ قَد ش فييَ ت .
49 ف َيَأ خ ذ ع ص ف ورَي ني وَشَجَرَ أَر زٍ وَقير ميز ا د وديَّيًّ وَ(ن َبَاتَ) ز وفَا ليتَط هيريي ال ب َي تي. 50 وَيَس حَط ع ص ف ور ا وَاحيد ا ِفي ويعَاءٍ خَزَِفي ٍ عَلَى مَيَاهٍ
جَارييَةٍ، 51 وََيَ خ ذشَجَرَ األَر زي وَ(ن َبَاتي) الز وفَا وَال قير ميزَ الد ودييَّ وَال ع ص ف ورَ احل َيَّ وَي َغ ميس هَا ِفي دَمي ال ع ص ف وري ال ذيي س حيطَ ِفي ال مَيَاهي
اجلَارييَةي، وَي قَط ير عَلَى ال ب َي تَ سَب عَ د ف عَاتٍ ، 52 وَي طَه ير ال ب َي تَ بيدَمي ال ع ص ف وري وََبيل مَيَاهي اجلَارييَةي وََبيل ع ص ف وري احل َي ي وَبيشَجَري األَر زي وَبي(ن َبَاتي)
ز وفَا وََبيل قير ميزي الد وديي ي . 53 ُث َّي سَر يح ال ع ص ف ورَ احل َيَّ إيَلَ خَاريجي ال مَديينَةي عَلَى وَج هي احلَق لي وَي كَف ير عَني ال ب َي تي ف َيَط ه ر .
54 هذيهي هييَ الت َو رَاة ليك ل ي« إصَابَةي ال َبََصي وَ ال ق وَبَءي ، 55 وَليَبََصي الث َّو بي وَال ب َي تي، 56وَليلَب و زي وَليل طَف حي وَلل ي م عَةي ، 57 ليتَصَو يبَ ك م مََّتَ
َيَ د ث 497 .»الت َلَوُّث أَو الطَّهَارَة . هذيهي ت َو رَاة ال َبََصي
496 נֶֶָּֽ֣גַע צָרָָּׁ֑עַת : حرفيا داء برص أي تغري يف اللون، واملقصود العفن.
497 ובְיָֹ֣ום: حرفيا "بيوم".
الوي ِّين ּּ֙֙16
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه وَهَار ونَ: 2 كَل يمَا أَب نَاءَ« يس رَائييلَ وَق والَ َلَ م : ك لُّ رَج لٍ لَه سَي لٌ مين حلَ ميهي، فَسَي ل ه م لَوَّثٌ. 3 :ت َلَوُّث ه بيسَي ليهي
إين كَانَ حلَ م ه يَرييل سَي َل ، أَو سَي ل ه ِمَ ت ومٌ ِفي حلَ م ه ، فَذليكَ ت َلَوُّث ه . 4 ك لُّمَض جَعٍ يَض طَجيع عَلَي هي ال م صَاب َبلسَّي لي يَك ون م لَوََّث ، وَك لُّ
مَتَاعٍ َيَ ك ث عَلَي هي يَك ون م لَوََّث . 5 وَمَنأ صييبَ مين مَض جَعي هي ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَ يك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 6 وَمَنمَكَثَ
عَلَى ال مَتَاعي الَّذيي َيَ ك ث عَلَي هي ذ و السَّي لي، ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 7 وَمَنأ صييبَ مين حلَ مي ذيي
السَّي لي ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَ يك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 8 وَإين بَصَقَ ذ و السَّي لي عَلَى طَاهيرٍ، ي َغ سيل (الطَّاهير ) ثييَابَه
وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 9 وَك لُّ مَا ي َر كَب عَلَي هي ذ و السَّي لييَك ون م لَوََّث . 10 وَك لُّ مَنأ صييبَ ِمَ ا كَانَ َتَ تَه يك ون
م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي ، وَمَن َحََلَهَا ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 11 وَك لُّ مَنأ صييبَ مين ذي ي السَّي لي وََلَ
يَش ط ف يَدَي هي ِبيَيَاهٍ، ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 12 وَاملَتَاع اْل َزَِفيُّ الَّذيي ي صييب ه ذ و السَّي لي ي ك سَر .
وَك لُّ مَتَاعٍ شَجَري ي ٍ ي ش طَ ف ِبيَيَاهٍ. 13 وَإين طَه رَ ذ و السَّي لي مين سَي ليهي،َي صَى لَه سَب عَة أََّيَّمٍ ليتَط هيرييهي، وَي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض حلَ مَ ه ِبيَيَاهٍ
جيارييَةٍ ف َيَط ه ر . 14 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني َيَ خ ذ لَه َيََامَتَْي ي أَواب ِنَ َحََامٍ، وَ يَد خ ل أَمَامي ي َه ويه، إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، وَ ي ع طييهيمَا ليل كَاهيني،
15 ف َيَذ ِبَ ه مَا ال كَاهين : وَاحيدَة للخَطَأي، وَاألخَرَىصَعييدَة . وَي كَف ير عَن ه ال كَاهين ليوَج هي ي َه وه مين سَي ليهي.
16 وَإين« أَخ رَجَ رَج لٌ ضَج عَةَ -زَر عٍ 498 ، يَرحَض ك لَّ حلَ ميه ِبيَيَاهٍ، وَ يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 17 وَك لُّ ث َو بٍ أَو جيل دٍيَك ون عَلَي هي
ضَج عَة -زَر عٍ ي غ سَل ِبيَيَاهٍ، وَ يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 18 وإذَا ضَاجَعَ رَجلٌ ام رَأَتَهبضَج عَةي -زَر عٍ ، ي َر حَضَاني (ذَوَاَتييمَا) ِبيَيَاهٍ، وَيَك وَنَني
م لَوَّثَْي ي حََّتَّ ال غ ر وبي .
19 وَإين« كَانَت ام رَأَةٌ بسَي لي دَمٍ ِفي حلَ ميهَا، فَسَب عَةَ أََّيَّمٍ تَك ون ِفي مَذ ييهَا (طَم ثيهَا ). وَك لُّ مَن أَصَابَ مين هَا يَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي .
20 وَك لُّ مَا تَض طَجيع عَلَي هي أَو َتَك ث عَلَي هي ِفي مَذ ييهَا (طمثها) يَك ون م لَوََّث . 21 وَك لُّ مَنأ صييبَ مين مَض جَعَهَ ا ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه )
ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 22 وَك لُّ مَنأ صييبَ ِبَ تَاعٍ َتَ ك ث عَلَي هي، ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي .
23 وَك لُّ مَني صَاب ِبييا كَانَ عَلَى املَ ض جَعي أَو عَلَى ال مَتَاعي الَّذيي َتَ ك ث عَلَي هي، ي َت َلَوَّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 24 وَإيني اض طَجَعَ مَعَهَا رَج لٌف مَذ ييهَا
(طمثها) عَلَي هي ، و يَك ون م لَوََّث سَب عَةَ أََّيَّمٍ. وَك لُّ مَض جَعٍ يَض طَجيع عَلَي هي يَك ون م لَوََّث .
25 وَإين« سَالَت ام رَأَةٌ سَي لَ دَم ٍ أََّيَّم ا كَثيريَة ِفي غَري ي وَق تي مَذ ييهَا (طمثها)، أَو إين سَالَت ب َع دَ مَذ ييهَا (طمثها)، تَك ون م لَوَّثة ك لَّ أََّيَّمي
سَي ليهَا كَأََّيَّمي مَذ يي ت َلَوُّثيهَا. هييَ م لَوَّثَةٌ. 26 ك لُّمَض جَعٍ تَض طَجيع عَلَي هي ك لَّ أََّيَّمي سَي ليهَا ك مَض جَعي مَذ ييهَا (طمثها). ت َت َلَوَّث ك لُّ األَم تيعَةي
الَِّتي َتَ ك ث عَلَي هَا كَت َلَوُّثي مَذ ييهَا (طمثها). 27 وَك لُّ مَني صَاب مين ه ن يَك ون م لَوََّث ، ف َي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث
حََّتَّ ال غ ر وبي . 28 وَِفي آخيري مَا طَه رَت مين سَي ليهَا َتَ صيي لين َف سيهَا سَب عَةَ أََّيَّمٍ ُث َّ تَط ه ر . 29 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني َتَ خ ذ لين َف سيهَا َيََامَتَْي ي أَواب ِنَ
َحََامٍ، وََت ضير ُه َا ليل كَاهيني إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 30 ف َيَذبح ال كَاهين وَاحيدة للخَطَأ، وَاأل خ رَىصَعييدَة . وَي كَف ير عَن هَا ال كَاهين ليوَج هي
ي َه وه مين سَي لي ت َلَوُّثيهَا. 31 ف َت َن ذيرَاني أَب نَاءَ يس رَائييلَ عَن ت َلَوُّثيهيم ليئََلَّ َيَ وت وا بت َلَوُّثيهيم إين لَوَّث وا مَس كَِنيَ ِفي طَي ي هم.
498 ׁשִכְבַת־ זֶָָּּֽׁ֑רַע : مبعىن افرز منيًّ ا.
الوي ِّين ּּ֙֙16
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 32 هذيهي ت َو رَاة ذيي السَّي لي، وَالَّذيي ي ف زير« ضَج عَةَ- زَر عٍ ف َ يَك ون م لَوََّث بيهي، 33 وَالدَو ييَة ِبَذ ييهَا (طمثها)499 ، وَمَن يَسييل ذَ كَر ا أو أ ن ثَى
بيسَّيَلٍ . »)، وَالرَّج لي الَّذيي يَض طَجيع مَعَ م لَوَّثَةٍ (ِبيَي ضيهَا
499 וְהַדָוָה ּ֙ בְנִדָתָֹּ֔ה : حرفيا الضعيفة بطمثها.
الوي ِّين ּּ֙֙16
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَكَلَّمَ ي َه وه م وشيه ِفي آخيري مَو تي اب ِنَ هَار ونَ عين دَمَا اق تَََبَ ليوَج هي ي َه وه وَمَاَتَ. 2 قَالَي َه وه لي م وشيهكَل يم هَار ونَ أَخَاكَ أَالَّ يَد خ لَ « :
ك لَّ وَق تٍ إيَلَ ال ق د سي دَاخيلَ احل يجَابيليوَج هي ال غيطَاءي ف َو قَ التَّاب وتي ليئََلَّ َيَ وتَ، ألَّن ي أَت َرَاءَى ِفي السَّحَابي ف َو قَ ال غيطَاءي. 3 هَكَذَا يَد خ ل
هَار ون إيَلَ ال ق د سي: بفَح لٍ اب ني ب َقَرٍ للخَطَأي، وَ أَي لٍ لي صَعييدَةٍ . 4 يَرحَض حلَ مَه ِبيَيَاهٍ ُث َّ ي َل بَس قَمييصَ كَتَّانٍ م قَدَّس ا، و سَرَاوييل كَتَّانٍ تَك ون
عَلَى حلَ ميهي ، وَي َتَحَزَّم ِبييزَامي كَتَّانٍ، وَي لَفُّ بيعيمَامَةي كَتَّانٍ. هييَ ثييَابٌ م قَدَّسَةٌ. 5 وََيَ خ ذ مين َجََاعَةي أَب نَاءييس رَائييلَ جَد يَ ْي ي -أش عَرَي ني مينَ ال مَاعيزي
للخَطَأي، وَ أَي َل وَاحيد ا لي صَعييدَةٍ . 6 وَي قَر يب هَار ونفَح لَ اْل َطَأي لَه ، لي كَف يرَ ب َع دَه وَب َع دَ ب َي تيهي. 7 وََيَ خ ذ اجلَد يَ ْي ي -األَش عَرَي ني وَي وقيف ه مَا ليوَج هي
ي َه وه عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 8 وَي ل قيي هَار ون ق ر عَتَْي ي عَلَىاجلَد يَْي ي -األَش عَرَي ني : ق ر عَة لي َه وه وَق ر عَة ليعَزَازييلَ. 9 ُث َّ ي قَر يب هَار ون
اجلَد ي- األَش عَرَ الَّذيي صَعَدَت 500 لَه ق ر عَةٌ لي َه وه وَيَذ ِبَ ه للخَطَأي. 10 وَي و قَف اجلَد ي -األَش عَر الَّذيي صَعَدَت لَه ال ق ر عَة ليعَزَازييلَ حَيًّا
ليوَج هي ي َه ويه، ليي كَف يرَ عَلَي هي وَ ي سَر يحَ ه إيَلَ عَزَازييلَ ال َبَ ييَّةي.
11 وَي قَر يب هَار ون« فَح لَاْل َطَأي وَيَس حَط ه ف َي كَف ير ب َع دَه وَب َع دَ ب َي تيهي، 12 وََيَ أل ال ميج مَرَةَ َجَ رَ َنَرٍ مينَ ال مَذ بَحي أَمَامي ي َه ويه، وََي َألحيف ن َت َي هي
ِبَ ور ا ف َوَّاح ا دَقييق ا، وَيَد خ ل ِبييمَا إيَلَ دَاخيلي احل يجَاب، 13 وَيَضَع ال بَخ ورَ عَلَى النَّاريليوَج هي ي َه ويه، فيَك س و سَحَاب ال بَخ وري ال غيطَاءَ ف َو قَ
امل وَاعَدَةي فََلَ َيَ وت . 14 ُث َّ َيَ خ ذ مين دَميالفَح لي وَي قَط ير ِبييص بَعيهي ف َو قَ وَج هي ال غيطَاءي القَديِيي . وَي قَط ير سَب عَ د ف عَاتٍ مينَ الدَّمي ِبييص بَعيهي م وَاجيه ا
ال غيطَاءي.
15 ُث َّ« ي س حَطاجلَد ي -األَش عَرَ لل خَطَأي الَّذيي ليلشَّع بي، وَي د خ ل بيدَميهي إيَلَ دَاخيلي احل يجَابي. وَي قَط ير دَمَه ف َو قَ وَ ليوَج هي ال غيطَاءي كَمَا
صَنَعَ بيدَمي الفَح لي ، 16 ف َي كَف ير عَني ال ق د سي مين ت َلَو َثَتي أَب نَاءي يس رَائييلَ وَمين عيص يَاني ك ل ي أَخ طَائيهيم . هَكَذَا يَص نَع ِبَ ي مَةي املَو عيدي الَِّتي تَس ك ن
مَعَه م ِفي طَي ي ت َلَو َثَ َتي م. 17 وَالَيَك ون أَي آدَميي ٍ ِفي خَي مَةي املَو عيدي مين د خ وليهي ليلتَّك فيريي ِفي ال ق د سي حََّتَّ خ ر وجيهي، ف َي كَف ير ب َع دَه وَب َع دَ ب َي تيهي
وَب َع دَ ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ . 18 ُث َّ َيَ ر ج إيَلَ ال مَذ بَحي الَّذييليوَج هي ي َه وه وَي كَف ير عَن ه . َيَ خ ذ مين دَمي الفَح لي وَمين دَمي اجلَد ي -األَش عَري وَيَضَع
عَلَى ق ر وني ال مَذ بَحي مين حَو ليهي. 19 وَي قَط ير عَلَي هي مينَ الدَّمي ِبييص بَعيهي سَب عَد ف عَاتٍ ، وَي طَه ير ه وَي قَد يس ه مين ت َلَو َثَتي أَب نَاءي يس رَائييلَ .
20 وَمََّتَ« أََن َىالتَّك فيريي عَني ال ق د سي وَعَن خَي مَةي املَو عيدي وَعَني ال مَذ بَحي، ي قَر يب اجلَد ي- األَش عَرَ احل َيَّ. 21 ف َيَس نيد هَار ون يَدَي هي عَلَى
رَأ سي اجلَد ي- األَش عَري احل َي ي وي َ ع تَيف بك ل ي ذين وبي أَب نَاءي يس رَائييلَ ، وَك ل ي عيص يَاَنيم، ك ل ي أَخ طَائيهيم ، وَيَضَع هَا عَلَى رَأ سي اجلَد ي- األَش عَري ،
وَ ي سَر يح ه إيَلَ ال َبَ ييَّةي بييَدي رَج لٍ م نَاسيبٍ 501 ،22 ف َيَح ميلاجلَد ي -األَش عَر ك لَّ ذ ن وِبييم عَلَي هي إيَلَ أَر ضٍ جَزييرَةٍ 502 ،ي سَرَّ ح اجلَد ي -األَش عَر ِفي
ال َبَ ييَّةي. 23 ُث َّ يَد خ ل هَار ون إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي وََي َر يد ثييَابَ ال كَتَّاني الَِّتي لَبيسَهَا عين دَ د خ وليهي إيَلَ ال ق د سي وَي قيرَّهَا ه نَاكَ. 24 ويَرحَض حلَ مَه
ِبيَيَاهٍ ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ، ُث َّ ي َل بَس ثييَابَه وََيَ ر ج وَي قَد يم صَعييدَتَ ه وَ صَعييدَةَ الشَّع بي، وَي كَف ير ب َع دَه وَب َع دَ الشَّع بي. 25 وَشَح م اْل َطَأيي بَخ ير ه
ف َو قَ ال مَذ بَحي. 26 ُث َّ ي َغ سيل مَنسَرَّحَ اجلَد ي -األَش عَرَ إيَلَ عَزَازييلَ ثييَابَه ويَرحَض حلَ مَ ه ِبيَيَاهٍ، وَِفي آخيري ذليكَ يَد خ ل امل عَس كَري . 27 وََي ريج
500 עָלָֹ֥ה: حرفيا صعد أو ارتفع أو تسلق.
501 עִתִֹ֖י : مستعد او مناسب أو متطوع أو خمتار.
502 גְּז רָּה : حرفيا جزيرة مبعىن منعزلة أو منقطعة عن السكان.
الوي ِّين ּּ֙֙16
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) فَح لَ اْل َطَأي وَ اجلَد ي- األَش عَرَ ليل خَطَأي اللَّذَاني أ َتيَ بيدَميهيمَا ليلتَّك فيريي ِفي ال ق د سي إيَلَ خَاريجي امل عَس كَري ، ف َيَض ريم ونَ جيل دَي هيمَا وَحلَ مَه مَا وَرَوَث َه مَا
َبيلنَّاري. 28 وَي َغ سيل مَنيَض ريم ه مَا ثييَابَه ويَرحَض حلَ مَ ه ِبيَيَاهٍ، وَب َع دَ ذليكَ يَد خ ل امل عَس كَري .
29 ِفي عَاشيري الشَّه ري السَّابعي« َّت ضيع ونَ ن ف وسَك م حَقييقَة دَه رييَّة ، فََلَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلٍ: الوَطَِنيُّ وامل هَاجير الذي ي هَاجير ِفي طَي ي ك م.
30 ألَنَّه ِفي هذَا ال ي َو مي ي كَفَّر عَن ك م مينك ل ي أَخ طَائيك م ليتَط هيرييك م ، فتَط ه ر ونَ ليوَج هي ي َه وه. 31 ه وَ سَب تٌ رَاحَةٌ لَك م ،فت خ ضيع ونَ ن ف وسَك م
حَقييقَة دَه رييَّة . 32 سي كَف ير ال كَاهينالَذيي م سيحَ ، الذي م ليئَت يَد ه لييَك هَنَ مين َتَ تي أَبييهي. ف َي َل بَس ثييَابَ ال كَتَّاني ال م قَدَّسَةَ، 33 وَي كَف ير عَن
مَق ديسي ال ق د سي. وَي كَف ير عَن خَي مَةي املَو عيدي وَال مَذ بَحي. وَي كَف ير عَني ال كَهَنَةي وَك ل ي َج ه وري الشَع بي. 34 هييَ فَرييضَةٌ دَه رييَّةٌ لَك م ليلتَّك فيريي عَن
أَب نَاءي يس رَائييلَ مين ك ل ي . فَ »أَخ طَائيه م مَرَّة ِفي السَّنَةيصَنَعَ (هَار ون ) كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه.
الوي ِّين ּּ֙֙17
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم هَار ونَ وَأَب نَاءَه وَ« ك ل ي أَب نَاءي يس رَائييلَ قَائيَل : هذَا ه وَ األَم ر الَّذيي ي وصيي بيهي ي َه وه : 3 رَج لٌ- رَج لٌ
مين ب َي تي يس رَائييلَ يَس حَط ث َو ر ا أَو َحَََل أَو مَاعيز ا ِفي امل عَس كَري أَو يَس حَط ه خَاريجي امل عَس كَري ، 4 وَال َي ضير ه إيَلَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ليي قَر يبَه
ق ر َبََن لي َه وه ليوَج هي مَس كَني ي َه ويه، َي سَب دَم ا عَلَى ذليكَ اإلين سَاني. قَد سَفَكَ دَم ا. ي ق طَع ذليكَ الرَّج ل ب َوَس طي شَع بيهي. 5 وَعين دَمَا يَد خ ل
أَب نَاء يس رَائييلَ بذََبَئيحيهيمي الَِّتي يَذ ِبَ وَنََا عَلَى وَج هي احلَق لي وَي قَر يب وهَا لي َه وه إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ليل كَاهيني، ف َيَذ ِبَ وَنَا ذََبَئيحَ سََلَمٍ لي َه وه.
6 وَي َن ث ر ال كَاهين الدَّمَ عَلَى مَذ بَحيي َه وه عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، وي بَخ ير الشَّح مَ رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه. 7 فََلَ ي َع ود وا ليَذ ِبَ وا ذََبَئيحَه م
للسَاتَ ريَ امل ش عيريينَ 503 وَي َز ن ونَ ِفي آخيريهيم. حَقييقَةٌ دَه رييَّةٌ َلَ م ِفي أَج يَاَلييم .
8: وَت َق ول َلَ م« أَيُّإيس رَائييليي ٍ أَو م هَاجيرٍ ي هَاجير ِفي طَي ي ك م ي ص عيد صَعييدَة أَو ذَبييحَة ، 9 وَالَ َي ضير ها إيَلَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ليي َقَد يمَهَا
لي َه وه، ي ق طَع ذليكَ اإلين سَان مين شَع بيهي. 10 وَأَيُّرَج لٍ مين ب َي تي ييس رَائييلَ أَو م هَاجيرٍ ي هَاجير ِفي طَي يك م َيَ ك ل دَم ا، أَج عَل وَج هيي ضيدَّ
الن َّف سي الِت َتَ ك ل الدَّمَ وَأَق طَع هَا مين شَع بيهَا، 11 ألَنَّ ن َف سَذيي اللَّح مي ِفي الدَّمي، فَأََنَ أَع طَي ت هَ لَك م ف َو قَ ال مَذ بَحي ليلتَّك فيريي عَن ن ف وسيك م ،
فالدَّم ي كَف ير عَني الن َّف سي. 12 ليذليكَ ق ل ت أليَب نَاءييس رَائييلَ : الَ َتَ ك ل ن َف سٌ مين ك م دَم ا، وَالَ َيَ ك ل امل هَاجير الَّذيي ي هَاجير ِفي طَي يك م دَم ا.
13 وَأَيُّ إيس رَائييليي ٍ أَو م هَاجيرٍي هَاجير ِفي طَي ي ك م ي َق تَنيص ق َن ص ا، حَيَاة أَو طَائير ا ي ؤ كَل ، يَس فيك دَمَه وَيَك س وه َبيلغ بَاري . 14 ألَنَّ ن َف سَ ك ل يذيي
حلَ مٍ دَم ه ، ف َق ل ت أليَب نَاءي يس رَائييلَ : الَ َتَ ك ل وا دَمَ ذيي حلَ مٍ مَا، ألَنَّ ن َف سَ ك ل ي ذيي حلَ مٍ هييَ دَم ه . ك لُّ مَن أَكَلَه ي ق طَع . 15 وَك لُّ ن َف سٍ-
وَطَِنيٌّ أَو م هَاجيرٌ - َت ك ل ج ثَّة أَو فَرييسَة ، ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيَيَاهٍ، وَيك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي ُث َّ يَصيري طَاهير ا. 16 وَإين َلَ
ي َغ سيل (ثييَابَه ) وََلَ ي َر حَض حلَ مَ ه . » َيَ ميل ذَن بَه
503 שְעִירִִּ֕םּ֙ حرفيا تعين جِد اء م شعرين ، ولكنها ضمنيا تشري إىل نوع من األرواح الشريرة الت تسكن الرباري، وكانت تظهر على شكل سا ط ري Satyr ، أو كائنات هجني نصفها األعلى بشري، ونصفها األسفل
كجدي أشعر.
الوي ِّين ּּ֙֙20
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه :
2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 3 الَ تَص ن َع وا كَ صينَاعَةي أَر ضي ميص رَ الَِّتي مَكَث ت م فييهَا، وال كَ صينَاعَةي أَر ضي كَن عَانَ الَِّتي
سَأ د خيل ك م إيلَي هَا، فََلَ َتَ ش وا ِبيَقَائيقيهيم. 4 اص ن َع واتَدَابيريي ي، واح فَظ وا حَقَائيقيي لي تَم ش وا فييهَا. أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 5 اح فَظ واحَقَائيقيي وَ تَدَابيريي ي،
الَِّتي إين صَن َعَ هَا اآلَدَمَيُّ َيَ يَا ِبيَا. أََنَ ي َه ويه.
6 الَ ي َق تَيب إين سَانٌ إيَلَ« صيه ري حلَ ميهي ليي ج لييَ عَو رَتَه . أََنَ ي َه ويه. الَ َت ل ي عَو رَةَ أَبييكَ وَالَ عَو رَةَ أ م يكَ. هييَ أ مُّكَ الَ َت ل ي عَو رََتََا. 8 الََت ل ي
عَو رَةَ ام رَأَةي أَبييكَ. هييَ عَو رَة أَبييكَ. 9 الََت ل ي عَو رَةَ أ خ تيكَ ايب نَةي أَبييكَ أَو ايب نَةي أ م يكَ، مَو ل ودَةَ ال ب َي تي أَوي ال مَو ل ودَةي خَاريج ا. 10 الََت ل ي عَو رَةَ
اب نَةي اب نيكَ، أَوي اب نَةي اب نَتيكَ. هييَ عَو رَت كَ. 11 الََت ل ي عَو رَةَ ايب نَةي ام رَأَةي أَبييكَ ال مَو ل ودَةي ألَ بييكَ. هييَ أ خ ت كَ. 12 الََت ل ي عَو رَةَ أ خ تي أَبييكَ.
هييَ صيه ر أَ بييكَ. 13 الََت ل ي عَو رَةَ أ خ تي أ م يكَ. هييَ صيه ر أ م يكَ. 14 الََت ل ي عَو رَةَ أَخيي أَبييكَ. إيَلَ ام رَأَتيهي الَ ت َق تَيب . هييَ عَمَّت كَ. 15 الَ
َت ل ي عَو رَةَ كَنَّتيكَ. هييَ ام رَأَة اب نيكَ. فَلَ َت َ ل ي عَو رََتََا. 61 الََت ل ي عَو رَةَ ام رَأَةي أَخييكَ. هييَ عَو رَة أَخييكَ. 17 الََت ل ي عَو رَةَ ام رَأَةٍ وَاب نَتيهَا. وَالَ
َتَ خ ذ ايب نَةَ اب نيهَا، أَوي َت ل ي عَو رَةَ اب نَةي اب نَتيهَا. ُه َا صيه رََتَني َلَا. هَذيهي رَذييلَةٌ. 18 وَالَ َتَ خ ذي ام رَأَة عَلَىأ خ تيهَا كَض رَّةٍ 504 فت ج ل ي عَو رََتََا مَعَهَا
ِفي حَيَاَتيَا.
19 وَالَ ت َق تَيب إيَلَ ام رَأَةٍ« م لَوَّثَةٍ ِبيَذ يي ت َلَوُّث َ هَا لتَج لييَ عَو رََتََا. 20 وَالَ ت ضَاجيع ام رَأَةَرَفيقيكَ ليل زَر عي ، ف َت َت َلَوَّث ِبيَا. 21 وَالَت عََّبي 505
زَر عَكَ (ِفي النَّاري) ليم ولَكَ ، وَالَ تَس تَبيح اس مَ إيَليكَ. أََنَ ي َه ويه. 22 .وَالَ ت ضَاجيع ذَكَر ا م ضَاجَعَةَ ام رَأَةٍهي فَح شَاءٌ . 23 وَالَ ت ضَاجيع ِبَييمَة
ف َت َت َلَوَّث ِبيَا. وَالَ تَقيف ام رَأَةٌ بيوَج هي ِبَييمَةٍ لت هَج ينَها. ه وَ ش ذ وذٌ .
24 الَ ت َت َلَوَّث وا ِبيذيهي ك لُّهَا، فقَد ت َلَوَّثَت ِبيَا« األ مَمالَِّتي سَأ سَر يح هَا مين أَمَاميك م 25 ف َت َلَوَّثَتي األَر ض . َليَذَاأَ ف تَقيد األَر ضَ بيذَن بيهَا ف َت َت َقَيَّأ
س كَّاَنََا. 26 أَمَّا أَن ت م فاح فَظ واحَقَائيقيي وَ تَدَابيريي ي، وَالَ تَص ن َع وا شَي ئ ا مين ك ل ي هذيهي الفَوَاحيشي ، الَ الوَطَِنيُّ وَالَ امل هَاجير الذي ي هَاجير ِفي
طَي يك م، 27فك لُّ هذيهي الفَوَاحيشي قَد صَن َعَهَا ريجَال األَر ضي ق َب لَك م ف َت َلَوَّثَت األَر ض . 28 ليئََلَّ ت َت َقَيَّأَك م األَر ض بيت َلَوَُّثَتيك م كَمَا ت َقَيَّأَت
األ مَمَ الَِّتي ق َب لَك م . 29 بَل ت ق طَع النيف وس الَِّتي تَص نَع شَي ئ ا مين هذيهيالفَوَاحيشي مين وَس طي شَع بيهَا. 30 فَاح فَظ وا شَعيريََتي506 خيش يَة أَن
تَص ن َع وا مينَ احلَقَائيقَ الفَاحيشَةي الَِّتي ص نيعَت ليو ج وهيك م ف َت َت َلَوَّث وا ِبيَا. أََنَ ي َه وه . » إيَل ك م
504 לִצְר ִ֗ר: أي ت ض يِّق عليها.
505 תִת ֹ֖ן לְהַעֲבִָ֣יר : حرفيا تعطي للعبور.
506 מִׁשְמַרְתִִ֗י : حرفيا ما أمر يهوه حبراسته أو حفظه أو محايته.
الوي ِّين ּּ֙֙20
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم َجََاعَةَ أَب نَاءي« يس رَائييلَ قَائيَل : أَن ت م م قَدَّس ونَ ألَّن ي ي َه وه إيَل ك م ق دُّوسٌ. 3 ليي َهَابَ الرَّج ل أ مَّه وَأََبَه ،
وَاح فَظ وا س ب وَتي. أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 4 الَت َت َوَجَّه وا ل ألَبَطييلي ، وَالَ تَص ن َع وا لَك م آََلَية للن س كي . أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 5 وَمََّتَ ذَِبَ ت م ذَبييحَةَ سََلَمٍ
لي َه وه ف َتَذ ِبَ وَنََا ليلر يضَاءي عَن ك م . 6 ت ؤ كَل ي َو مَ تَذ ِبَ وَنََا، وَِفيغَدَاتيهي . وَ مَا فَضَلَ حََّتَّ ال ي َو مي الثَّاليثي ي ض رَم َبيلنَّاري. 7 وَإين أ كيلَت ِفي ال ي َو مي
الثَّاليثي فَهيي م ن كَرَةٌ الَ ت ر تَضَى مين ه . 8 وَمَن أَكَلَ مين هَا َيَ ميل ذَن بَه ألَنَّه قَداست َبَاحَ ق د سَ ي َه ويه. ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين شَع بيهَا.
9 وَعين دَمَا« ت قَص ير ونَ حَصَادَ أَر ضيك م الَ ت ن هي جيهَاتي حَق ليكَ. وَالَ ت َل تَقيط ل قَاطَ حَصَاديكَ. 10 وَالَ ت عَل يل507 كَر مَكَ، وَالَ ت َل تَقيط نيثَارَ
كَر ميكَ. تَت ك ه للعَاّني ي 508 وامل هَاجيري. أََنَي َه وه إيَل ك م .
11 الَ تَس ريق وا، وَالَ تَك ذيب وا، وَالَ« ي ضيل أَحَد ك م رَفييقَه . 12 وَالَ ت ق سيم وا َبيَس ييبضََلَلٍ ، فتَس تَبييح اس مَ إيَليكَ. أََنَ ي َه ويه.
13 الَ« ت َغ تَصيب مين صَاحيبيكَ وَالَ َّتَ تَليس ه، وَالَ تَبيت أ ج رَة أَجيريٍ عين دَكَ حََّتَّ الصَّبَاحي . 14 الَت قَل يل األَخ رَسَ ، وَالَ تَضَع عَ ث َرَة بيوَج هي
األَع وَري ، بَلي َتََيَّب إيَلَكَ. أََنَ ي َه ويه. 15 الَتََص ن َع وا ذَن ب ا ِف التَد بيريي . الَ َتَ ميل وا وَج هَ فَقيريٍ وَالَ َت دير وا وَج هَ جَزييلٍ . َبيلَبي ي ت دَب ير ليرَفييقيكَ . 16 ال
تنش ر النَّميمةَ بَْي َ شَع بيكَ. الَ تَقيف ف َو قَ دَمي صَاحيبيكَ 509 .. أََنَ ي َه ويه17 الَت ب غيض أَخَاكَ ِفي فؤادي كَ . بَل تَس تََب يئ لرَفييقَكَ اس تَب َاء ، وَالَ
ت َتَحَمَّل خَطَأ ألَج ليهي. 18 الَ ت َن تَقيم وَالَتَتََصَّد ِبَ ب نَاءي شَع بيكَ، بَل َت يبُّ صَاحيبَ كَ كَ مَثييلي كَ . أََنَ ي َه ويه. 19حَقَائيقيي َتَ فَظ ونَ. الَ َت َج ين ن َو عَْي ي
(ِم تَليفَْي ) مين ِبََائيمَكَ، وَالَ ت َز رَع ن َو عَْي ي ِفي حَق لي كَ، وَالَ يَص عَد عليك ث َو َب مين ن َو عَْي ي ِم تَليطَْي ي . 20 وَإين اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ ام رَأَةٍ
ضَج عَةَ -زَر عٍ ، وَهيي وَصييفَةٌ ، ل ت َع يرييي رَج لٍ (آخر)، وََلَ ت ف تدَ فَد يَة وَلَ ت ع ط ح ر يي َت َهَا، لَي ؤَدََّبَ. الَ َيَ وَتَ ألََنََّا لَي سَت ح ر ية . 21 ف َي ح ضير إيَلَ
ي َه وه أَي َل إلييَث يهي إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 22 ف َي كَف ير عَن ه ال كَاهين ِبيَي لي اإليُث ي ليوَج هي ي َه وه مين خَطَئيهي، ف َي ع ف و عن خَطَ ئي هي .
23 وَمََّتَ دَخَل ت م األَر ضَ وَغَرَس ت م ك لَّ شَجَرَةٍ« للمَأ كَلي، ي غ رَل َثََرَهَا كَغ ر لَةٍ 510 . يَك ون أَغ رَل لَك م ثََلَثَ سينيْيَ. الَ ي ؤ كَل مين هَا. 24 وَك لُّ
َثََري السَّنَةي الرَّابيعَةي ق د سٌ ليتَس بييحي ي َه ويه. 25 وَِفي السَّنَةي اْل َاميسَةي َتَ ك ل ونَ َثََرَهَا،ليت ضَافَ حَصييلَت هَا لَك م . أََنَ ي َه وه إيَل ك م .
26 .الَ َتَ ك ل وا َبلدَّمي« ال ت نَح يس وا والَ ت نَج يم وا. 27 الَتَقيفُّوا جيهَاتي ر ؤ وسَك م ، وَالَ ت ف سيد جيهَاتي ذَق نيكَ . 28 وَالَت شَر يط وا لين َف سٍ
حلَ مَ ك م . وَالَ ت ع ط وا لَك م كيتَابَةَ وَش مٍ . أََنَ ي َه ويه. 29 الَتَس تَبيح اب ن َتَكَ لت َز ّني ليئََلَّ ت َز ّنيَ األَر ض وََتَ تَليئَ رَذييلَة . 30 اح فَظ وا س ب وَتي، وَتََيَّبوا
مَق ديسيي. أََنَ ي َه ويه. 31 الَتت َوَجَّه وا إيَلَ املَنَاديلي وَالَ تَط ل ب وا العَرَّافيْيَ ، ف َت َت َلَوَّث وا ِبييم . أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 32 أَو ت َق وم لوَجيهي الشَي بَةي وََت دير وَج هَ
الشَّي خي، بَل َتََاب إيَلَكَ. أََنَ ي َه ويه.
33 وَالَ« ت نَك يد م هَاجير ا ِفي أَر ضيكَ. 34 امل هَاجير الَّذيي ي هَاجير وَسَطَك م كَال وَطَِني ي مين ك م ، َت يبُّه كَمَثييليكَ ، ألَنَّك م ك ن ت م م هَاجيرينَ ِفي أَر ضي
ميص رَ. أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 35 الََتَ ور وا ِف التَد بيريي ، الَ ِفي القييَاسي ، وَالَ ِفي ال وَز ني، وَالَ ِفي احلَج مي . 36اس ت َع ميل وا مييزَانَ بير ٍ ، وأح جَارَ بير ٍ
507 תְעֹול ֹ֔ל: مبعين تستنفذ أو تقطف كل (كرمك).
508 לֶָֽעָנִ֤י: مسكني أو فقري أو حمتاج.
509 .مبعىن ال تكن مسئوال عن أذى أو قتل جارك أو قريبك
510 עָרְלָתֹֹ֖ו : غلفه مبعىن غري خمتونة أو حمرمة.
الوي ِّين ּּ֙֙20
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) (للوزن) ، وَإييفَةَ بير ٍ ، وَهيْيَ بير ٍ . أََنَ ي َه وه إيَل ك م الَّذيي أَخ رَجَك م مين أَر ضي ميص رَ. 37 اح فَظ وا ك لَّحَقَائيقيي ، وَك لَّ تَدَابيريي ي، واص ن َع وهَا. أََنَ
. »ي َه ويه
الوي ِّين ּּ֙֙20
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 ق ل أليَب نَاءي« يس رَائييلَ: رَج لٌ - رَج لٌ مين أَب نَاءي يس رَائييلَ أو مينَ امل هَاجيريينَ الَّذيي ي هَاجير ونَ إَلَ يس رَائييلَ
أَع طَى مين زَر عي هي ليم ولَكَ مَو َت َيَ وت . ي َر َج ه شَع ب األَر ضي َبيحل يجَارَةي. 3 سأَج عَل وَج هيي ضيدَّ ذليكَ اإلين سَاني، وَأَق طَع ه مينوَس طي شَع بيهي،
ألَنَّه أَع طَى مين زَر عي هي ليم ولَكَ لي ي لَوَّثَ مَق ديسيي، ف يَ س تَبييح اَس ييَ ال ق دُّوسَ. 4 وَإينأَخ فَى شَع ب األَر ضي ع يو َنَ م إخ فَاء عَن ذليكَ الرَّج لي
عين دَمَا أَع طَى زَر عي هي ليم ولَكَ، خيش يَةَ أَن َي َيت وه، 5 سأَضَعأََنَ وَج هيي ضيدَّ ذليكَ الرَّج لي ، وَضيدَّ عَائيلَتي هي، وَأَق طَع ه مين وَس طي شَع بيهي مَعَ ك لَّ
الزَُّنَةي ِفي آخيريهي مينَ الزَُّنَةي ِفي آخيري م ولَكَ. 6 وَالن َّف س الَِّتيت َت َوَجَّه لل مَنَاديلي أو العَرَّافيْيَ ليت َز ّنيَ ِفي آخيريهيم، أَج عَل وَج هيي ضيدَّ تيل كَ الن َّف سي
وَأَق طَع هَا مين وَس طي شَع بيهَا. 7 ت َقَدَّس وا وك ون وا م قَدَّس ْيَ، ألَّن ي أََنَي َه وه إيَل ك م . 8 واح فَظ واحَقَائيقيي وَ أصَن َع وهَ ا. أََنَ ي َه وه م قَد يس ك م .
9 أَيُّ إين سَانٍ« ي قَل يل511 أََبَه أَو أ مَّه َيَ وت . قَدق َلَّلَ أََبَه أَو أ مَّه . دَم ه عَلَي هي. 10 وَإينعَهَرَ رَج لٌ مَعَ ام رَأَةٍ، فَإين عَهَرَ مَعَ ام رَأَةي صَاحيبيهي ،
مَو َت َيَ وت العَاهير وَالعَاهيرَة . 11 وَإين اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ ام رَأَةي أَبييهي، ف َقَدجَلَّى عَو رَةَ أَبييهي. مَو َت َيَ وَتَني كيَلَُه َا. دَم ه مَا عَلَي هيمَا. 12 وَإين
اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ كَنَّتيهي، مَو َت َيَ وَتَني كيَلَُه َا. قَد صَن َع وا ش ذ وذ ا. دَم ه مَا عَلَي هيمَا. 13 وَإين اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ ذَكَرٍم ضَاجَعَةَ ام رَأَةٍ، ف َقَد
صَن َعَ ا كيَلَُه َا فَح شَاء . مَو َت َيَ وَتَني. دَم ه مَا عَلَي هيمَا. 14 .وَإين اَّتََّذَ رَج لٌ ام رَأَة وَأ مَّهَا فَذليكَ رَذييلَةٌيَض ريم وَنَ مَا َبيلنَّاري، فَلَ ت َن تَشير رَذييلَةٌ
ِفي طَي يك م. 15 وَإينضَاجَعَ رَج لٌ ِبَييمَة مَو َت َيَ وت ، وَ ال بَهييمَة ت َغ تَاَل َا. 16 وَإين اق تََبَتي ام رَأَةٌ إيَلَ ِبَييمَةٍلت هَج ينَها ، ت َغ تَال ال مَر أَةَ وَال بَهييمَةَ.
مَو َت َيَ وَتَني. دَم ه مَا عَلَي هيمَا. 17 وَإين أَخَذَ رَج لٌ أ خ تَه ايب نَةَ أَبييهي أَو ايب نَةَ أ م يهي، ف َرَأَى عَو رََتََا وَرَأَت هييَ عَو رَتَه ، هو(بيَلَ) وفاء 512 . ي ق طَعَاني
أَمَامَ ع يو ن أَب نَاءي شَع بيهيمَا. قَد جَلَّى عَو رَةَ أ خ تيهي. ي َتَحَمَّل ذَن بَه . 18 وَإين اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ ام رَأَةٍدَوييَّةٍ (بيطَم ثيهَا) وَ جَلَّ ى عَو رََتََا، عَرَّى
ي َن ب وعَهَا، وَ جَلَّ ت هييَ ي َن ب وعَ دَميهَا، ي ق طَعَاني كيَلَُه َا مين وَس طي شَعيب هيمَا. 19 الََت ل ي عَو رَةَ أ خ تي أ م يكَ، أَو أ خ تي أَبييكَ. قَد عَرَّى صيه رَه .
ي َتَحَمََّلنَ ذَن ب َه مَا. 20 وَإين اض طَجَعَ رَج لٌ مَعَ ام رَأَةي عَم يهي (أو خَاليهي) ف َقَدجَلَّى عَو رَةَ عَم يهي (أو خَاليهي). ي َتَحَمََّلنَ ذَن ب َه مَا. َيَ وَتَني عَقييمَْي ي.
21 وَإين أَخَذَ رَج لٌ ام رَأَةَ أَخييهي، هَذَامَذييٌ 513 . قَدجَلَّى عَو رَةَ أَخييهي. يَك وَنَني عَقييمَْي ي.
22 َاح فَظ وا« ك لَّ حَقَائيقيي وَ تَدَابيريي ي، وَأصَن َع وهَا فَلَ ت َت َقَيَّأ ك م األَر ض الَِّتي أََنَ آتٍ بيك م إيلَي هَا ليتَ م ك ث وا فييهَا. 23 وَالََتَ ش وا ِبيَقَائيقي
األ مَمي ال ِت سَأ سَر يح هَا مين وَج هيك م . ألََنَّ م قَد صَن َع وا ك لَّ هذيهي، ف َقَوَّض ت ه م. 24 وَق ل ت لَك م : أَن ت م ستَيث ونَأَدَمَت َ ه م، سأ ع طييك م إيَّيَّهَا
ليتَيث وهَا، أَر ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل . أََنَ ي َه وه إيَل ك م فَصَل ت ك م عَن الشُّع وبي. 25 ف َت َف صيل ونَ بَْي َ ال ب َهَائيمي الطَّاهيرَةي وَامل لَوَّثَةي، وَبَْي َ الطُّي وري
امل لَوَّثَةي وَالطَّاهيرَةي. فََلَ َت قي ت وا ن ف وسَك م َبيل ب َهَائيمي وَالطُّي وري، وَالَ بيك ل ي مَا ي َز حَف ف َو قَ األَ دَمَةي ِميَّا فَصَل ت ه لييَك ونَ م لَوََّث لَك م . 26 وَك ون وا ِلي
م قَدَّس ْيَ ألَّن ي ق دُّوسٌ أََنَ ي َه ويه، قَد فَصَل ت ك م عَن الشُّع وبي ليتَك ون وا ِلي. 27 وَأي رَج لٍ« - أَوي ام رَأَةٍ- ي كون عَرَّاف ا أَو ِف مَن دَال مَو َت
َيَ وت . َبيحل يجَارَةي . »ي َر َج ونَه . دَم ه عَلَي هي
511 יְקַל ֵ֧ל: يلعن أو يهني أو يقلل من شأن.
512 חֶָּ֣סֶד نفس هجاء وفاء.
513 נִדָָ֣ה: نفس الكلمة تعين الطمث أو احليض. واملقصود هنا أن يضاجع زوجة أخيه يف حياته. أما بعد موت أخيه فيمكن أن يتزوجها ليقيم نسال ألخيه (تكوين 38 :6-10 )
الوي ِّين ּּ֙֙21
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَي َه وه لي م وشيهكَل يم ال كَهَنَةَ أَب نَاءَ هَار ونَ قَائيَل : الَ ي َت َلَوَّث أَحَد كم ِبيَي تٍ مين « : شَع بيهي، 2 إيالَّ أَق رَب صيه رٍ إيلَي هي: أ م يهي وَأَبييهي وَاب نيهي
وَاب نَتيهي وَأَخييهي 3 .وَأ خ تيهي ال عَذ رَاءي ال قَرييبَةي إيلَي هي الَِّتي َلَ تَصير ليرَج ليَك ون م لَوََّث ألَج ليهَا. 4 كَب َع لٍ ِفي شَع بيهي الَ ي َت َلَوَّث ف َ ي س ت َبَاح . 5 الَي قَر يع وا
ق َر عَة ِفي ر ؤ وسيهيم ، وَالَ َيَ ليق وا جيهَاتي ذيق وَني م ، وَالَ ي شَر يط وا حلَ مَ ه م . 6 ي َت َقَد يس وا إليَليهيم ، فََلَيَس تَبييح وا اس مَ إيَليهيم ، ه م ق د سٌ ألََنَّ م
ي قَر يب ونَ َم ريقَاتي ي َه ويه؛ خ ب زَ إيَليهيم . 7 الَ َيَ خ ذ وا ام رَأة زَانييَة أييم س ت َبَاحَة ، وَالَ َيَ خ ذ وا ام رَأَة شَي َّعَ هَا رَج ل هَا. فه وَ م قَدَّسٌ إليَليهي. 8 ف َتقَد يس ه
ألَنَّه ي قَر يب خ ب زَ إيَليكَ. م قَدَّسٌ عين دَكَ ألَّن ي ق دُّوسٌ أََنَ ي َه وه م قَد يس ك م . 9 وَإيناس ت بييحَت اب نَة كَاهينٍ َبيلز يَنَ ف َقَد است َبَاحَ ت أََبَهَا. ت ض رَم
َبيلنَّاري.
10 وَال كَاهين« األَج زَل عَن إيخ وَتيهي 514 الَّذييص بَّ عَلَى رَأ سيهي زَي ت ال مَس حَةي، وَم ليئَت يَد ه ليي َل بَسَ الث ييَابَ، الَ َيَ س ر رَأ سَه ، وَالَ يَ ش ق
ثييَابَه (حيداد ا)، 11 وَالَ ي َق تَيب إيَلَ ن َف سٍ مَي تَةٍ، وَالَيَك ون م لَوََّث ألَج لي أَبييهي أَو أ م يهي، 12 وَالَ َيَ ر ج مينَ ال مَق ديسي (أَث نَاءَ خيد مَتيهي) ليئََلَّيَس تَبييحَ
مَق ديسَ إيَليهي، ألَنَّ نَذ رَ زَي تي مَس حَةي إيَليهي عَلَي هي. أََنَ ي َه ويه. 13 ليَأ خ ذَ ام رَأَةِف ع ذ رييتيهَا . 14 فََلَ َيَ خ ذ األَر مَلَةَ أو ال مَشَي َّعَ ةَ أو امل س ت َبَاحَةَ
الزَّانييَةَ، بَل ي َتَّخيذ عَذ رَاء مين شَع بيهي ام رَأَة . 15 فََلَيَس تَبييح زَر عَ ه 515 بَْي َ شَع بيهي ألَّن ي أََنَي َه وه . » م قَد يس ه
16 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 17 كَل يم هَار ون قَائيَل : أَيُّ رَج لٍ« بيهي عَي بٌ مين زَر عي كَ ألَ ج يَالٍ الَ ي َق تَيب ليي قَر يبَ خ ب زَ إيَليهي. 18 ك لُّ رَج لٍ
بيهي عَي بٌ الَ ي َق تَيب . الَ أَع وَرٌ وَالَ أص فَحٌ 516 ، وَالَ َم رَّمٌ وَالَ مَن لَه زَوَائيدٌ،19 وَالَ رَج لٌ فييهي كَس ر قَدَمٍ أَوكَس ر يَدٍ، 20 وَالَ أَح دَبٌ وَالَ
ق َز مٌ، وَالَ مَن ِفي عَي نيهي ب َيَاضٌ، وَالَ أَج رَبٌ وَالَ أَك لَفٌ 517 .، وَالَ مَر ض وض اْل يصيَةي21 أَيُّ رَج لٍبيهي عَي بٌ مين زَر عي هَار ونَ ال كَاهيني الَ يَد ن و
ليي قَر يبَ َم ريقَاتي ي َه ويه. لَو بيهي عَي بٌ الَ يَد ن و ليي قَر يبَ خ ب زَ إيَليهي. 22 .َيَ ك ل خ ب زَ إيَليهي مين ق د سي األَق دَاسي وَمينَ ال ق د سي23 ف َقَط إيَلَ احل يجَابي
أو ال مَذ بَحي الَ يَد ن و، ألَنَّ عَي ب ا بيهي ، ليئََلَّ يَس تَبييحَ مَق ديسيي، ألَّن ي أََنَ ي َه وه . » م قَد يس ه م24 فَكَلَّمَم وشيه هَار ونَ وَأَب نَاءَه وَك لَّ أَب نَاءي يس رَائييلَ
(ِبيَذَا).
514 .أي رئيس الكهنة
515 זַרְעֹֹ֖ו : حرفيا زرعه.
516 פִס ֶׁ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعين مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.
517 יַלֶֹ֔פֶת: له بثور أو نتوء يف جلده.
الوي ِّين ּּ֙֙22
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم هَار ونَ وَأَب نَاءَه أَن« ي َن ذير وا أَق دَاسَ أَب نَاءي يس رَائييلَ الَِّتي ي قَد يس وَنََا ِلي وَالَ يَس تَبييح وا اَس يي ال ق دُّوسَ.
أََنَ ي َه ويه. 3 ق ل َلَ م : أيُّرَج لٍ م لَوَّثٍ مين ك ل ي زَر عي ك م ِفي أَج يَاليك م ي َق تََب إيَلَ األَق دَاسي الَِّتي ي قَد يس هَا أَب نَاء يس رَائييلَ لي َه وه ، ت ق طَع تيل كَ
الن َّف س مين أَمَاميي. أََنَ ي َه ويه. 4 أَيُّرَج لٍ أَب رَصٍ أَو ذيي سَي لٍ مين زَر عي هَار ونَ، الَ َيَ ك ل مينَ األَق دَاسي حََّتَّ يَط ه رَ. وَمَن أ صييبَ ِبَ يَّ
م لَوَّثٍ ، أَو رَج َل أَخ رَجَ ضَج عَةَ -زَر عٍ ، 5 أَورَج َل أ صييبَ ِبَ ا ي َع جُّ يَك ون م لَوََّث بيهي، أَو آَدَمييًّا بيهي ت َلَوُّثٌ مَا، 6 فَالن َّف س الَِّتي ت صَاب مين ه
ت َت َلَوَّث حََّتَّ ال غ ر وبي ، وَالَ َيَ ك ل مينَ األَق دَاسي إال أن يَرحَضَ حلَ مَ ه ِبيَيَاهٍ. 7 فَمََّتَ غَرَبَتي الشَّم س يَصيري طَاهير ا،وَأَخَري ا َيَ ك ل مينَ
األَق دَاسي، هييَ طَعَام ه . 8 وَالَ َيَ ك ل ج ثَّة أَو فَرييسَة ف َي َت َلَوَّث ِبيَا. أََنَ ي َه ويه. 9 ف َيَح فَظ ونَ شَعيريََتي518 فَلَي َتَحَمَّل و ا ألَج ليهَا خَطَأ فيَم وت ونَ
بيسَبَبيهَا إين است َبَاح و هَا. أََنَ ي َه وه م قَد يس ه م .
10 وَك لُّ« غَرييبٍ؛ نَزييل كَاهينٍ أو أَجيري ه الَ َيَ ك ل ق د س ا. 11 لكين إين اق تََنَ كَاهينٌ ن َف سا م ق ت َنَاه بفيضَّةٍ، وَال مَو ل ود ِفي ب َي تيهي. كيَلَُه َا
َيَ ك َلَني مين طَعَاميهي (مينَ الق د سي). 12 وَإين صَارَتي اب نَة كَاهينٍ ليرَج لٍغَرييبٍ 519 الَ َتَ ك ل مينرَفييعَةي األَق دَاسي. 13 وَأَمَّا اب نَة كَاهينٍ صَارَت
أَر مَلَة أَو مَ شَي َّعَ ة ، وََلَ يَك ن َلََا زَر عٌ ، وَ رَجَعَ ت إيَلَ ب َي تي أَبييهَا كَأَّيَّمي شَبَاِبيَا، َتَ ك ل مين طَعَامي أَبييهَا. لكينَّ ك لَّ غَرييبٍ الَ َيَ ك ل مين ه . 14 وَإين
أَكَلَ إين سَانٌ ق د س ا سَه و ا، ي ضييف عَلَي هي َخ سَه وَ ي ر جيع ال ق د سَ ليل كَاهيني. 15 فََلَيَس تَبييح و ن أَق دَاسَ أَب نَاءي يس رَائييلَ الَِّتي ي َر ف َع وَنََا لي َه وه،
16 ف َي َتَحَمَّل ونَ ذَن بَ إيُث ي ِبيَك ليهيم أَق دَاسَ (الكَهَنَةي). ألَّن ي أََنَ ي َه وه . » م قَد يس ه م
17 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 18 كَل يم هَار ونَ وَأَب نَاءَه وَ« ك لَّ أَب نَاءي يس رَائييلَ قَائيَل : أَيُّ إيس رَائييليي ٍ أو م هَاجيرٍ، ق َرَّبَ ق ر َبَنَه نَذ ر ا أو تََبَُّعا
ِميَّا ي قَر يب ون ه لي َه وه صَعييدَة ، 19 ليَك ن ذَكَر اَتَييم ا مينَ ال ب َقَري أَوي احليم َلَني أَوي ال مَاعيزي ليلر يضَا ء عَن ك م. 20 الَ ت قَر يب وارَج َل بيهي عَي بٌ ، ف َلَن
ي ر تَضَى مين ك م . 21 وَإين ق َرَّبَ إين سَانٌ ذَبييحَةَ سََلَمٍلي َه وه لعَج زي نَذ رٍ، أَو تََبَُّعا مينَ ال ب َقَري أَوي الغَنَمي، تَك ون َتَييمة بيَلَ عَي بٍ ليلر يضَاءي . 22 الَ
ت قَر يب وا لي َه وه العَو رَاءَ أو ال مَك س ورَ أو احلَرييضَ (املريض ) أو ال بَثيريَ أو األَج رَبَ أو األَك لَفَ، وَالَ تَضَع وا مين هَا َم ريقَة ف َو قَ ال مَذ بَحي لي َه وه.
23 وَأَمَّا الث َّو ر أَويالشَّاة ال ذيي لَه زَائيدَةٌ أَوي ال ق ز م ف َت َ تََبََّع بيهي، وَلكين الَ ي ر تَضَى مين ه لينَذ رٍ. 24 وَالَ ت قَر يب والي َه وه أَيَّ م عَاقٍ أو م فَتَّت أو
م قَوَّبٌ أو م ن قَطيعٌ . الَ تَص ن َع وا هَذَا ِفي أَر ضيك م . 25 وَالَ ت قَر يب وا هذيهي (الت َق ديمَاتي) مين يَدي اب ني األ َج نَِبي ي خ ب ز ا إليَليك م ، ف َفَسَاد هم وَعَي ب ه م
فييهَا. ف َلَن ي ر تَضَى . » مين ك م
26 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 27 مََّتَ و ليدَ ث َو رٌ أَو« َحََلٌ أَو مَايعزٌ ي َب قَى َتَ تَ أ م يهي سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وَمينَ ال ي َو مي الثَّاميني ف َ هََلَ ي ر تَضَى ق ر َبَنَ
َم ريقَةٍ لي َه وه. 28 وَالَتَس حَط وا الث َّو رَ أَوي الشَّاةَ مَعَ اب نيهي ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ. 29 وَمََّتَ ذَِبَ ت م ذَبييحَةَاع تيَافٍ لي َه وه، تَذ ِبَ وَنََا ليلر يضَا ءي عَن ك م .
30 ت ؤ كَل ِفي ذَاَتي ال ي َو مي. الَي َف ضَل مين هَا حََّتَّ الصَّبَاحي . أََنَ ي َه ويه. 31 اح فَظ وا وَصَاَّيَيَوَأصَن َع وهَا . أََنَ ي َه ويه. 32 الَتَس تَبييح وا اَس يي
ال ق دُّوسَ، فَأَت َقَدَّس بي طَي ي أَب نَاءي يس رَائييلَ . أََنَ ي َه وه م قَد يس ك م ، 33 .»الَّذيي أَخ رَجَك م مين أَر ضي ميص رَ لييَك ونَ إيَل ا لَك م . أََنَ ي َه ويه
518 מִׁשְמַרְתִִ֗י : حرفيا ما أمر يهوه حبراسته أو حفظه أو محايته.
519 זָָּׁ֑ר: زائر؛ أي غريب أو ليس من سبط الوي.
الوي ِّين ּּ֙֙23
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : مَوَاعييد ي َه وه الَِّتي تَد ع ونَ َلََا دَعَوَاتٍ م قَدَّسَة - هذيهي هييَ مَوَاعييدي: 3 سيتَّةَ
أََّيَّمٍ تَص نَع عَمَلَكَ، وَأَمَّا ال ي َو م السَّابع فييهي سَب ت رَاحَةٍ دَع وَةٌ م قدَّسَ ةٌ . الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلٍ. ه وَ سَب تٌ لي َه وه ِفي ك ل ي م ك وثيك م.
4 هذيهي مَوَاعييد ي َه ويه،« الدَعَوَات ال م قَدَّسَة تَد ع ونَ َلََا ِفي مَوَاعييديهَا: 5ِفي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي، بَْي َ الغ ر وبَ ْيي صَف حٌ (פ ֵ֥סַח
فيص حٌ ) مين ي َه وه . 6 وَِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مين ذَاتي الشَّه رياح تيفَال فَطيريٍ لي َه وه. سَب عَةَ أََّيَّمٍ َتَ ك ل ونَ فَطيري ا. 7 ِفي ال ي َو مي األَوَّليدَع وَةٌ
م قدَّسَةٌ لَك م . الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي. 8 سَب عَةَ أََّيَّمٍ ت قَر يب ونََم ريقَة لي َه وه. وَِفي ال ي َو مي السَّابعي دَع وَةٌ م قدَّسَةٌ . الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي
. »ع ب ودييَةي
9 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 10 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : مََّتَ دَخَل ت م األَر ضَ الَِّتي سأَهَب هَا لَك م وَقَصَّر َت م حَصَادَهَا، َت ضير ونَ
ع م رَ 520 بَداءَةي حَصَاديك م ليل كَاهيني. 11 ف َي لَو يح الكَاهينالع م رَ ِفي غَدَاةي السَّب تي بيوَجي هي ي َه وه ليلر يضَاءي عَن ك م . 12 وَتَص ن َع ونَ ي َو مَ ت لَو يح ونَ
الع م رَ كَب ش ا َتَييم ا حَو لييًّا صَعييدَة لي َه وه. 13 ومَعَ مين حَتيهي ع ش رَي ني ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ، َم ريقَة لي َه وه رَائيحَةَ ه د وءٍ ، وَ ن س ك ه ر ب عَ اَل يْيي
مين َخَ رٍ. 14 وَالَ َتَ ك ل وا خ ب ز ا أَومَق لييًّا أَو (من) كَر مَلٍ حََّتَّ ذَليكَ الي َو مي عَي نيهي، حََّتَّ َت ضير وا ق ر َبَنَ إيَليك م ، حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م ِفي
ك ل ي م ك وثيك م.
15 ُث َّ« َتَ ص ونَ لَك م سَب عَةَ أَسَابييعَ َتَييمة مين غَدَاةي السَّب تي مين ي َو مي إح ضَاريك م ع م رَ الت َل وييحي. 16 َتَص ونَ َخَ سيْيَ ي َو م ا حََّتَّ غَدَاةي
السَّب تي السَّابعي، ُث َّ ت قَر يب ونَ مين حَة جَدييدَ ة لي َه وه. 17 َت ضير ونَ مينم ك وثيك م خ ب زَ ت َل وييحٍ، رَغييفَْي ي ع ش رَي ني مين دَشييشٍ ، َي ب َزَاني ِبَميريي
ب ك ورٍ لي َه وه. 18 وَت قَر يب ونَ مَعَ اْل ب زي سَب عَةَكيبَاشٍ َتَييمة حَو لييَّةٍ، وَفَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ، وَ أَي لَ ْي ي صَعييدَة لي َه وه مَعَ مين حَتيهَا وَسَكَائيبيهَا
َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ لي َه وه. 19 وَتَذ ِبَ ونَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَاعيزي للخَطَأي، وَ كَب شَْي ي حَو لييَّْي ي ذَبييحَةَ سََلَمٍ. 20 ف َي لَو يح هَا ال كَاهين
مَعَ خ ب زي الب ك وري ت َل ويَي ا بيوَجي هي ي َه وه مَعَ الكَب شَْي ي ، ف َتَك ون ليل كَاهيني ق د س ا لي َه وه. 21 وَتَد ع ونَ بيعَظ مي ذليكَ ال ي َو مي دَع وَةٌ م قدَّسَةٌ لَك م . الَ
تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي. حَقييقَة دَه رييَّة ِفي ك ل ي م ك وثيك م ِفي أَج يَاليك م . 22 وَعين دَمَات قَص ير ونَ حَصَادَ أَر ضيك م ، الَ ت ن هيي جيهَاتي حَق ليكَ.
وَالَ ت قَص ير ل قَاطَ حَصَاديكَ. تَت ك ه للعَاّني ي وامل هَاجيري. أََنَ ي َه وه .» إيَل ك م
23 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 24 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : ِفي وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري السَّابعي رَاحَةٌ لَك م ، تَذ كَار ه تَافي (لب وقي)، دَع وَةٌ
م قدَّسَةٌ . 25 الَ تَص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي، لكين ت قَر يب ونَ َم ريقَة . »لي َه وه
26 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 27« ف َقَط ِفي ال عَاشيري مين الشَّه ري السَّابعي، ه و ي َو م الكَفَّارَاتي 521 دَع وَةٌ م قدَّسَةٌلَك م . َّت ضيع ونَ ن ف وسَك م
وَت قَر يب ونَ َم ريقَة لي َه وه. 28 الَ تَص ن َع وا أيَّ عَمَلٍ ِفي ذَليكَ ال ي َو مي عَي نيهي، ه و ي َو م كَفَّارَاتٍ ليلتَّك فيريي عَن ك م بيوَجي هي ي َه وه إيَليك م . 29 إينَّ ك لَّ ن َف سٍ
الَ َّتَ ضَع ِفي هذَا ال ي َو مي ت ق طَع مين شَع بيهَا. 30 ك لُّن َف سٍ تَص نَع أيَّ عَمَلٍ ِفي عَظ مي هَذَا ال ي َو مي ، أ بييد هَذيه الن َّف سَ مين وَس طي شَع بيهَا. 31 الَ
520 ע ָ֣מֶר حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ (عشر اإليفة).
521 הַכִפֻרִָ֣ים : هاكيبورمي (الكفارات أو التكفريات)، املعروف بيوم كيبور (راجع الويني 16 .)
الوي ِّين ּּ֙֙23
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلٍ. حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م ِفي ك ل ي م ك وثيك م. 32 ه وَ سَب ت رَاحَةٍ لَك م ،َّت ضيع ونَ ن ف وسَك م . ِفي َتَسيعي الشَّه ري عين دَ
ال غ ر وبي . تَس تَيَي ونَ 522 بسَب تي ك م مينَ ال غ ر وبي حََّتَّ ال غ ر وبي . »
33 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 34 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : ِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مين الشَّه ري السَّابعي اح تيفَال ال مَظَال ي 523 : سَب عَةَ
أََّيَّمٍ لي َه وه. 35 ِفي ال ي َو مي األَوَّليدَع وَةٌ م قدَّسَةٌ . الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي. 36 سَب عَة أََّيَّمٍ ت قَر يب ونََم ريقَة لي َه وه. وِفي ال ي َو مي الثَّاميني دَع وَةٌ
م قدَّسَةٌ ؛ اع تيكَافٌ لَك م ، ت قَر يب ونَ َم ريقَة لي َه وه. الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي.
37 هذيهي هييَ مَوَاعييد« ي َه وهالَِّتي تَد ع ونَ َلَا دَعَوَاتٍ م قَدَّسَة ليت َق رييبي َم ريقَةٍ لي َه وه، صَعييدَة ومين حَة وَذَبييحَة وَ ن س ك ا كَليمَةَ ي َو مٍ بيي َو ميهي،
38 س ب وتي ي َه ويه م ن فَريدَةٌ ، وَ عَطَاَّيَ ك م م ن فَريدَةٌ ، وَ ك ل ي ن ذ وريك م م ن فَريدَةٌ ، وَ ك ل ي تََبَُّعَاتيك م م ن فَريدَةٌ ت ع ط وَنََا لي َه وه. 39 ف َقَطِفي ال ي َو م اْل َاميسَ
عَشَرَ مينَ الشَّه ري السَّابعي، عين دَمَا تَض مُّونَ حَصييلَةَ األَر ضي، َتَ تَفيلونَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ اح تيفَاال لي َه وه. رَاحَةٌ ِفي ال ي َو مي األَوَّلي، وَرَاحَةٌ ِفي ال ي َو مي
الثَّاميني. 40 ف َتَأخ ذ ونَ لَك م ِفي ال ي َو مي األَوَّلي َثََرَشَجَرٍ نَضيرٍ وَ كَ فَّاتي النَّخييلي وَشيعَابَ غَب يَاءٍ وَشَجَرَ صَف صَافَ مينَ اجلَد وَلي ، وتَس عَد ونَ
سَب عَةَ أََّيَّمٍ ليوَج هي ي َه وه إيَليك م . 41 ِفي الشَّه ري السَّابعيَتَ تَفيلونَ اح تيفَاال لي َه وه؛ سَب عَةَ أََّيَّمٍ ِفي السَّنَةي حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م . 42 َتَك ث ونَ
سَب عَةَ أََّيَّمٍ ِفي مَظَال ٍ . ك لُّ الوَطَنيي ي ْيَ ِفي يس رَائييلَ َيَ ك ث ونَ ِفي مَظَال ٍ . 43 ليت َ ع ريفَ أَج يَال ك م أَّن ي أَ م كَث ت أَب نَاءَ يس رَائييلَ ِفي مَظَال ٍ لَمَّا أَخ رَج ت ه م
مين أَر ضي ميص رَ. أََنَ ي َه وه . » إيَل ك م44 فَكَلَّمَ م وشيه أَب نَاءَ يس رَائييلَ ِبيَوَاعييدي ي َه ويه.
522 תִׁשְבְתֹ֖ו : فعل مشتق من كلمة سبت ׁשַבַתְּ֙.
523 הַסֻכִֹ֛ות: هاسكوت وتعين خيام صغرية مظللة (مظال). (راجع مكان بذات االسم يف تكوين 33 :17 .)
الوي ِّين ּּ֙֙24
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 أَو صي أَب نَاءَ« يس رَائييلَ أَن َيَ خ ذ وا لَكَ زَي تَ زَي ت ونٍ مَع ص ور ا زَكييًّا لإلَنَرَةي إلص عَادي امل ص بَاحي َبس تيم رَارٍ .
3 خَاريجَ حيجَابيامل وَاعَدَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي ي رَت يب هَا هَار ون أَمَامَ ي َه وه َبس تيم رَارٍ مينَ ال غ ر وبي حََّتَّ الصَّبَاحي حَقييقَة دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م .
4 ي رَت يباملَصَابييحَ عَلَى ال مَنَارَةي الطَّاهيرَةي ليوَج هي ي َه وه َبس تيم رَارٍ .
5 وََّتَ بيز« دَشييشا الث ِنَ عَشَرَ كَع كَةٍ. ال كَع كَة ال وَاحيدَة ع ش رَي ني. 6 وَتَضَع هَا عَلَى ال مَائيدَةي الطَّاهيرَةيليوَج هي ي َه ويه ِفي ر ت ب َتَْيي ، ك لَّ ر ت بَةٍ
سيتَّة . 7 وَتَضَع عَلَى ك ل ير ت بَةٍ ل بَاَن زَكييًّا تَذ كَار ا ليل خ ب زي، َم ريقَة لي َه وه. 8 ي رَت يب ه ك لَّ ي َو مي سَب تٍليوَج هي ي َه وه َبس تيم رَارٍ ، عَه د ا دَه ريَّيًّ مين أَب نَاءي
يس رَائييلَ . 9 ف َيَأ ك ل ه هَار ون وَأَب نَاء ه ، ِفي مَكَانٍ م قَدَّسٍ، ه وَ ق د س أَق دَاسٍ لَه مينَم ريقَاتي ي َه ويه حَقًّي . »ا دَه ريَّيًّ
10 (وَحَدَثَ أن ) خَرَجَ اب ن ام رَأَةٍ إيس رَائييلييَّةٍ، مين رَج لٍ ميص ريي ٍ،ِفي طَي ي أَب نَاءي يس رَائييلَ . وَ ت َعَارَكَ اب ن اإليس رَائييلييَّةي ِفي امل عَس كَري مَعَ رَج لٍ
إيس رَائييليي ٍ. 11 فَنقَبَ (ثقب أو أهان) اب ن اإليس رَائييلييَّةي االس مَ 524 وَق َلَّلَه . فَأَح ضَر وه إيَلَ م وشيه. وَكَانَ اس م أ م يهي شَل ومييَت 525 ايب نَةَ ديب ريي526
مينعَصَا دَانَ. 12 فَأق َرُّوه ِفي َتََفُّظٍ حََّتَّ ي ف رَّ س َلَ م (ِبييص وصيهي) عَن فَمي ي َه ويه.
13 ف َقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه: 14« اَخ ريج امل قَل يلَ خَاريجي امل عَس كَري ، ف َيَس نيد ك لُّ السَّاميعيْيَ أَي ديي َه م عَلَى رَأ سيهي، وَت َر َج َه ك لُّ اجل َمَاعَةي. 15 ُث َّ
كَل يم أَب نَاءَ يس رَائييلَ قَائيَل : ك لُّ مَن ق َلَّلَ إيَلَه ي َتَحَمَّل خَطَأَه ، 16 وَمَننقَبَ اس مَ ي َه وه مَو َت َيَ وت . ت َر َج ه ك لُّ اجل َمَاعَةي رََج ا. امل هَاجير
كَالوَطَِني ي ، مَن ن قَبَ االس مَ َيَ وت . 17 وَمينضَرَبَ 527 ن َف سَآدَميي ٍ مَو َت َيَ وت . 18 وَمَنضَرَبَ ن َف سَ ِبَييمَةٍ ي سَل يم ن َف س ا مين َتَ تي الن َّ ف سٍ.
19 وَمين أَح دَثَ ِفيرَفييقيهي عَي ب ا ، فَكَمَا صَنَعَ كَذليكَ ي ص نَع بيهي. 20 كَس رٌَتَ تَ كَس رٍ، وَعَْي ٌ َتَ تَ ي عَْي ٍ، وَسينٌّ َتَ تَ سين ٍ. كَمَا صَنَعَ عَي ب ا
آبدَميي ٍ كَذليكَ ي ص نَع بيهي. 21 مَنضَرَبَ ِبَييمَة ي سَل يم عَن هَا، وَمَن ضَرَبَ آدَمييًّا َيَ وت . 22 تَد بيريٌ وَاحيدٌ لَك م . ال م هَاجير كَالوَطَِني ي . ألّن ي أََنَ
ي َه وه . » إيَل ك م
23 فَكَلَّمَم وشيه أَب نَاءَ يس رَائييلَ أَن َي ريج وا امل قَل يلَ خَاريجي امل عَس كَري وَي َر َج وه َبيحل يجَارَةي. فَ صَنَعَ أَب نَاء يس رَائييلَ كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه .
524 הַש ם ּ֙: االسم املقصود به يهوه.
525 ׁשְֹלמִֹ֥ית : معناه مساملة
526 דִבְרִֹ֖י : معناه كلمت.
527 יַכֶֹ֖ה: يضرب للقتل.
الوي ِّين ּּ֙֙25
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَةي َه وه مل وشيه ِبَبَلي سيينَاءَ: 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قائَل : مََّتَ دَخَل ت م األَر ضَ الَِّتي سَ أ ع طيي َ هَا لَك م ، ت رييح 528 األَر ضَ سَب ت ا
لي َه وه. 3 ت َز رَع حَق لَكَ وَت َق ل يم كَر مَكَوَتَض مُّ حَصييلَت َ ه مَا سيتَّ سينيْيَ. 4 وَِفي السَّنَة السَّابيعَة سَب ت رَاحَةٍ ليألَر ضي، سَب ت الي َه وه . الَ ت َز رَع
حَق لَكَ وَالَ ت َق ل يم كَر مَكَ. 5 الَت قَص ير م ل حَقَ حَصَاديكَ، وَالَ َتَ ظ ر نَذ رَ عينَبي كَر ميكَ. هييَ سَنَة رَاحَةٍ ليألَر ضي. 6 ف َيَصيري سَب ت األَر ضي
طَعَام ا لَك م . لَكَ وَليعَب ديكَ وَجلَ ارييَتيكَ وَألَجيرييكَ وَ لينَزييلكَ الَّذيي ي هَاجير مَعَكَ ، 7 وَتَصيري ك لُّحَصييلَتي هَا طَعَام ا ليب َهَائيميكَ وَليل حَيَاةي الَّ ِت ِفي
أَر ضيكَ.
8 واَح« صي لَكَ سَب عَةَ سينيْيَ كس ب وتٍ: سَب عَ سينيْيَ سَب عَ د ف عَاتٍ . السَّب عَةي س ب وتي السَّنَوييَّةي هيي تيس عٌ وَأَر ب َع ونَ سَنَة . 9 ُث َّ ت عََب ي ش وفَارَ529
ِبي تَافٍِفي عَاشيري الشَّه ري السَّابعي. ت عََب ي ونَ الشُّ وفَارَ ِفي ي َو مي الكَفَّارَاتي ِفي ك ل ي أَر ضيك م . 10 ُث َّت قَد يس ونَ السَّنَةَ اْل َم سيْيَ، وَتَد ع ونَ ِبع تَاقي
األَر ضي بيك ل ي س كَّاَنيَا. هييَ ي وبييلٌ لَك م ، فَ ريَ جيع ك لٌّ إيَلَ حييَازَتيهي رَاجيع ا إيَلَ عَائيلَتي هي. 11 السَّنَة اْل َم س ونَ ي وبييلٌ لَك م . الَ ت َز رَع وا وَالَت قَص ير و ا
م ل حَقَها، وَالَ َتَ ظ ر وا نَذ رَ كَر مَهَا. 12 سَنَة ي وبييلٍ م قَدَّسةٌ لَك م . َتَ ك ل ونَحَصييلَت َ هَا مينَ احل َق لي. 13فتَ جيع ونَ ِفي سَنَةي ال ي وبييلي ك لٌّ إيَلَ حييَازَتيهي .
14 فَإين بيع تَ مَبييع اليرَفييقيكَ ، أَوي اق ت َن َي تَ مين رَفييقيكَ ، فََلَ ت نَك يد أَخَاك. 15اق تَي مين رَفييقيكي ِبح صَاءي السَن َوَاتي ِفي آخيري ال ي وبييلي، وَهو
يَبييع كَ ِبح صَاءي سَن َوَاتي احل َ صييلَةي . 16 بفَم ي530 كَث رَةي السَن َوَاتي ت كَث يرم ق ت َنَاه ، وَبفَم ي ضَآَلَةي السَن َوَاتي ت ضَائيل م ق ت َنَاه، ف َه وَ يَبييع كَ ِبح صَاءي
احلَصَائيلي . 17 فََلَت نَك يد رَفييقَكَ ، بَلي َتََيَّب إيَلَكَ. أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 18فَاص ن َع وا حَقَائيقيي وَاح فَظ وا تَدَابيريي ي؛ أصَن َع وهَا ليتَم ك ث وا م ط مَئين يْيَ
ِفي األَر ضي. 19 وَت ع طيي األَر ض َثََرَهَا ف َتَأ ك ل ونَ ليلش يبَعي، وََتَ ك ث ونَ فييَها م ط مَئين يْيَ . 20 وَإين تَسَاءَل ت م: مَاذَا َنَ ك ل ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي إين َلَ
ن َز رَع وََلَ نَض م حَصييلَت َ نَا؟ 21 سأ وصيي بيَبََكَِتي لَك م ِفي السَّنَةي السَّاديسَةي، ف َت ن تيج حَصييلَةَ ثََلَثي سينيْيَ. 22 ف َت َز رَع ونَ السَّنَةَ الثَّامينَةَ وََتَ ك ل ونَ
مينَ احل َ صييلَةي العَتييقَةي حََّتَّ السَّنَةي التَّاسيعَةي. ستَأ ك ل ونَ مينَ العَتييقي حََّتَّ ت ن تيج (األَر ض ) حَصييلَت هَا.
23 وَاألَر ض الَ ت بَاع م ط لَق« ا، ألَنَّ األَر ضَ ِليَ، وَأَن ت م م هَاجير ونَ ون زَالَءٌ عين ديي. 24 بَلبيك ل ي أَر ضي حَيَازَتيك م ت ع ط ونَ وي الَيَة ليأل َر ضي .
25 إينت َعَوَّذَ أَخ وكَ ف َبَاعَ مين حييَازَتيهي ، فَليي َت َوَالَّ ه األَق رَب إيلَي هي ، ي َت َوََلَّ ب َي عَةَ أَخييهي. 26 وَالرَّج ل إن َلَ يَك ن لَه مَن ي َت َوَالَّه، فَإين أَد رَكَت يَد ه
ف َوَجَدَت مَا يَك فيي لويالَيَتيهي ، 27 َيَ سيب سَن َوَاتي ب َي عيهي، وَ ي ر جيع الفَائيض ملَن َبَعَ لَه ، ف َ ت ستَ جَ ع إيَلَ حييَازَتيهي . 28 وَإين َلََتَيد يَد ه مَا يَك فيي
ليَس تَ جيعَهَا، ت َب قَى م بَاعَه ِفي يَدي مَن اق ت َنَاهَا حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي، ُث َّ ت َر جيع ِفي ال ي وبييلي إيَلَ حييَازَتيهي .
29 وَم ن َبَعَ ب َي تَ« م ك وثٍ ِفي مَديينَةٍ َمَ مييَّةٍ ، فَويالَيَتيهي حََّتَّ َتََامي سَنَةٍ مين ب َي عيهي ، تَك ون أََّيَّم ويالَيَتيهي . 30 وَإين َلَي ت َوََلَّ ا حََّتَّ ميل ئيهَا ِفي سَنَةي
التَّمَامي ، ي َق وم ال ب َي ت الَّذيي ِفي ال مَديينَةي املَح ميي يةي م ط لَق ا ملَ ن اق ت َنَاه وَألج يَاليهي ، فَلَ َيَ ر ج ِفي ال ي وبييلي. 31 أمَّا ب ي وتَالد يَّيَري بيَلَ َحيَايَةٍ حَو َلََا،
ف َت ح سَب مَعَ ح ق ولي األَر ضي. َلََا ويالَيَةٌ ، وَ ت َر جيع ِفي ال ي وبييلي. 32 وَأَمَّا الب ي وت الِتِفي حييَازيةي الَلَّوييُّونَ ِف م د َن م، ف َلَهَا ويالَيَةٌ دَه رييَّةٌ .
33 الب َي ت الذَّيي يَبييع ه الَلَّوييُّ مينحييَازَتيهي ِفي مَديينَتيهي َي كين أن ي َت َوَالَّه أَو ي ر جيعَه ِفي ال ي وبييلي، فب ي وت م د ني الَلَّويي يْيَ هييَ حييَازََتييم ِفي طَي ي
أَب نَاءي يس رَائييلَ . 34 وَأَمَّا احل ق ولاملَشَاعي ليم د َنييم فََلَ ت بَاع ، كَحييَازَةٍ دَه رييَّ ةٍ .
528 ׁשָבְתָָ֣ה فعل مشتق من كلمة سبت ׁשַבַתְּ֙، مبعىن تريح األرض كل سبع سنني.
529 ׁש פָֹ֖ר بوق من قرون احلمالن.
530 לְפִָ֣י : حرفيا فم.
الوي ِّين ּּ֙֙25
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 35« وَإينت َعَوَّذَ أَخ وكَ وَمَادَت يَد ه ، فَشَد يد ه كَ نَزييلٍ أَو م هَاجيرٍ ف َيَح يَا مَعَكَ. 36 الَ َتَ خ ذ مين هفَائيدَة وَالَ ريِب ا، بَلي َتََاب إيَلَكَ، ف َيَح يَا
أَخ وكَ مَعَكَ. 37 الَ ت ع طيهي فيضَّتَكَبيفَائيدَةٍ ، وَالَ ت ع طيه أَك لَ كَ بيريب حٍ. 38 أََنَي َه وه إيَل ك م الَّذيي أَخ رَجَك م مين أَر ضي ميص رَ لي ع طييَ ك م أَر ضَ
كَن عَانَ، ف َيَك ونَ إيَل ا لَك م .
39 وَإين« ت َعَوَّذَ أَخ وكَ وَبييعَ لَكَ، فََلَ تَس ت َع بيد ه كعَب دٍ. 40 ت عَاميل ه كَأَجيريٍ أَو كَنَزيلٍ . يَك ون عين دَكَ حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي، ي َت َعَبَّد مَعَكَ، 41 ُث َّ
َيَ ر ج مين عين ديكَ ه وَ وَأَب نَاؤ ه مَعَه وَ ي َر جيع إيَلَ عَائيلَتي هي، وَإيَلَ حييَازَةي آَبَئيهي. 42 ه م عَبييديي الَّذيينَ أَخ رَج ت ه م مين أَر ضي ميص رَ، الَ ي بَاع ونَ ب َي عَ
ال عَبييدي. 43 الَ َت َي مين عَلَي هي بيفَر كٍ ، بَلي َتََيَّب إيَلَكَ. 44 وَاق تَي عَب دَكَوَجَاريي َتَ كَ مينَ األ مَمي حَو لَك م . 45 وَأَي ض ا اق تَنيه م مين أَب نَاءيالن ُّزَالَءي
امل هَاجيريينَ عين دَك م ، وَمين عَائيَلََتيي مي الَّذيينَ يَليد وَنَ م ِفي أَر ضيك م ، ف َيَك ون ونَ حَيَازَة لَك م . 46 وَتن َو يل وَنَ م ألَب نَائيك م ِفي آخيريك م، وير ث حييَازَةٍ
للدَه ري . تَس ت َع بيد وه م وَأَمَّا إيخ وَت ك م أَب نَاء يس رَائييلَ فََلَ َت َ ي مين وا عَلَيهم بيفَر كٍ .
47 وَإين« أَد رَكَت531 يَد م هَاجيرٍ أَونَزييلٍ عين دي كَ، وَ ت َعَوَّذَ أَخ وكَ عين دَه وَبييعَ للم هَاجيري النَزييلي عين دَكَ أَو لي زَر عي عَائيلَةي امل هَاجيري ، 48 وَِفي
آخيري ب َي عي ويالَي َ تَه . ي َت َوَالَّه أَحَد إيخ وَتيهي، 49 أَوي َت َوَالَّه عَمُّه أَوي اب ن عَم يهي، أَو ي َت َوَالَّه صي ه ر حلَ ميهي مين عَائيلَتي هي، أَو ي َت َوََلَّ (ه وَ) إين مَلَكَت
يَد ه . 50 ف َي حسَ ب ليمَن اق ت َنَاه مين سَنَةي مَبييعيهي حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي، وَيَك ون َثََن ب َي عيهي ِبح صَاءي السَن َوَاتي. كَأََّيَّمي أَجيريٍ عين دَه . 51فإين عَادَ لَه
سَن َوَاتٌ كَثيريةٌ فَبيفَم ي هم ي ر جيع ويالَي َتَه مين فيضَّةي م ق ت َنَاه. 52 وَإين ب َقَت سَن َوَاتٌضَئيلةٌ حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي َيَ سي ب ها وَ ي ر جيع ويالَي َتَه كَفَم ي سَن َوَاتيهي.
53 ي عَامَل كَأَجيريٍ مين سَنَةٍ إيَلَ سَنَةٍ. الَ ي هَي مين عَلَي هي (أحدٌ) بيفَر كٍ أَمَامَ عَي ن َي كَ. 54 وَإين َلَي ت َوَلَّ ِفي هَذيه (السنواتي)، َيَ ر ج ه وَ وَأَب نَاؤ ه
مَعَه سَنَةي ال ي وبييلي، 55 ألَنَّ أَب نَاءَيس رَائييلَ عَبييدٌ ِلي. عَبييديي الَّذيينَ أَخ رَج ت ه م مين أَر ضي ميص رَ. أََنَ ي َه وه إيَل ك م .
531 حرفيا תַשִִ֗יג أدركت أو طالت.
الوي ِّين ּּ֙֙26
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 الَ تَص ن َع وا لَك م« أَبَطييَل532 ، وَالَ ت قييم وا لَك مُنَ ت ا أَو مَص طَبَة ، وَالَ ت ع ط وا ألَ ر ضي ك م تَش كييلَ حيجَارَةٍ ليتَ ج ث وا َلَ ا. ألَّن ي ي َه وه إيَل ك م .
2 .اح فَظ وا س ب وَتي وَتََيَّبوا مَق ديسيي. أََنَ ي َه ويه
3 إين« مَشَي ت م ِفي حَقَائيقيي وَحَفَظ ت م وَصَاَّيَيَ وَصَن َع ت م وهَا، 4 أ ع طييك مغ ي وَث ِفي أَو قَاَتيَ ا، ف َت ع طيي األَر ض رييعَهَا، وَ ي ث مير شَجَر احل َق لي،
5 وَي د ريكدَر سَ (القَم حي ) قطافَ (العينَبي ) ، وي د ريك ال قيطَاف الزَّر عَ، ف َتَأ ك ل ونَ خ ب زَك م ليلش يبَعي وََتَ ك ث ونَ ِفي أَر ضيك م م ط مَئين يْيَ . 6 وَأَج عَل
سََلَم ا ِفي األَر ضي، ف َتَضَّجيع ونَ بي َل ان زيعَاجٍ . وأ رييح األَر ضَ مينَ احلَيَاةي السَّي ئَةي ، وَالَ ي َع َب سَي فٌ ِفي أَر ضيك م . 7 وَت َت ب َع ونَ أَع دَاءَك م ف َيَس ق ط ونَ
ليوَج هي ك م َبيلسَّي في. 8 ي َت بَع َخَ سَةٌ مين ك م ميئَة ، وَميئَةٌ مين ك م ي َت ب َع ونَ رَب وَة ، وَيَس ق ط أَع دَاؤ ك م ليوَج هي ك م َبيلسَّي في. 9 وَأَ ت َوَجَّه ُنَ وَك م أل َث يرَك م
وَأ ك ثي رَك م وَأ قييم عَه دي ي مَعَك م ، 10 ف َتَأ ك ل ونَال عَتييقَ امل عَتَّق ، َّت ريجونَ ال عَتييقَ مين وَج هي اجلَ دييدي . 11 وَأَج عَل مَس كَِنيِفي طَي يك م ، وَالَ ت َر ذ ل ك م
ن َف سيي. 12 وَأَم شيي ِفي طَي يك م وَأَك ون إيَلََك م وَأَن ت م تَك ون ونَ شَع ِبي. 13 أََنَي َه وه إيَل ك م الَّذيي أَخ رَجَك م مين ع ب ودييَّةي أَر ضي ميص رَ، وَكَسَّرَ
سَوَاريي نيرييك م وَسَريََّك م قييَام ا 533.
14 لكين إين َلَ تَس مَع وا ِلي وََلَ تَ« ص ن َع وا ك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ، 15 وَإينرَذَل ت م ح ق وقي ي وَ رَفَضَت نيف وس ك م تَدَابيريي ي، خيش يَةَ أَن تَص ن َع وا ك لَّ
وَصَاَّيَيَ، فنَكَث ت م عَه دي ي، 16 فَسَأَص نَع هذيهي بيك م : اف تَقيد ك م ِبَ لَعٍ وَسيل ٍ وََح َّى ت ن هيي ال عَي نَْي ي وَت ت ليف الن َّف سَ. ت َز رَع ونَ زَر عَك م ِبيَوَاءٍ
ف َيَأ ك ل ه أَع دَاؤ ك م . 17 وَأَج عَل وَج هيي ضيدَّك مف َت ج تَاح ونَ بيوَج هي أَع دَائيك م ، وَي هَي مين عَلَي ك م مَن ي َب غَض ونَك م، وَتَفيرَّونَ وَالَ مَن ي َت بَع .
18 وَإين« ب َع دَ ذَليكَ َلَ تَس مَع وا ِلي، أَضييف سَب عَة َتَديب ا ألَ خ طَائيك م ، 19 فَأ كَس ير جَاهَ عيز يك م ، وَأَج عَل َسََاوَ تي ك م حَدييد ا، وَأَر ضَك م ُن َاس ا،
20 ف َتَتيمُّ ق وَّت ك م ِبيَوَاءٍ ، وَالَ ت ع طيي أَر ض ك م رييعَهَا، وَال ي ث مير شَجَر األَر ضي.
21 وَإين« مَشَي ت م م عَاريضيْيَ ِلي ، وَأَب ي َت م أن تَس مَع وا ِلي ، أ ضييف الضَّر بَةَ عَلَي ك م سَب عَة كأَخ طَائيك م . 22 أسَر يح عَلَي ك م حَيَواَنَتي احلَق لي
ف َت ث كيلَك م أَب نَاءَك م ، وَ ت َق طَع ِبََائيمَك م ، وت ضَائيل مين عَدَديك م ، ف َت ق ف ر ط ر قَات ك م .
23 وَإين َلَ ت َتَأَدَّب وا ب َع دَ ذَليكَ، بَل« مَشَي ت م م عَاريضيْيَ ِلي ، 24 فَأََنَأَم شيي م عَاريض ا لَك م، وَأَض ريب ك م سَب عَةَ أَض عَافٍ كأَخ طَائيك م . 25 أَج ليب
عَلَي ك م سَي ف ا ي َن تَقيم ان تيقَام ا لل عَه دي ، وَعَن دَمَا ت َن ضَمُّونَ مل د نيك م أ سَر يح ِفي طَي يك م ال وََبَءَ 534 .وَت سَلَّم ونَ بييَدي ال عَد و ي26 وَأ كَس ير لَك م عَصَا 535
اْل ب زي. فتَخ بيز عَشَر نيسَاءٍ خ ب زَك م ِفي ف ر نٍ وَاحيدٍ، فَري جيع ونَ اْل ب زَ َبي لوَز ني ، ف َتَأ ك ل ونَ وَالَ تَش ب َع ونَ.
27 وَإين َل تَس مَع وا ِلي ب َع دَ ذَليكَ بَل« مَشَي ت م م عَاريضيْيَ ِلي ، 28 فَأََنَأَم شيي م عَاريض ا لَك م ِبَ مييَّةٍ ، وَأ ؤَد يب ك م سَب عَة عَلَى أَخ طَائيك م ،
29 ف َتَأ ك ل ونَ حلَ مَأب نَائيك م وَ حلَ مَ ب َنَاتيك م . 30 وَأَه لَك مَعَابيدي ك م536 ، وَأَق طَعمَبَاخيرَك م 537 ، وَأ ل قييجَوَاَثيَ ك م ف َو قَ جَوَاُثيي أَص نَاميك م ، وَت َر ذ ل ك م
ن َف سيي. 31 وَأ خَر يب م د نَك م ، وَأَق فير مَقَاديسَك م ، وَالَ أَت َنَسَّم رَائيحَةَ ه د وئيك م. 32 وَأَق فير األَر ضَ ، ف َي ق في ر هَا عَلَي ك م أَع دَاؤ ك م املَ اكيث ونَ فييهَا
532 הָָ֣אֱלִילִֹ֔ים: حرفيا اتفهون أو بال قيمة
533 וָאֹול ְֹ֥ך אֶתְכֶֹ֖םּ֙ קָֹֽומְמִיָֽות: املعىن "ر ف عْت ش أْن ك مْ".
534 דֶ בֶר ּ֙: دِبِر وتعين وابء، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب الوابء.
535 מַט ֹ֥ה: مبعىن عصا أو فرع (عائلي؛ عشرية)) أو فرع شجرة أو غصن، واملقصود م ؤ ون ة الدَّقِيقِ لصناعة اخلبز.
536 בָמ ָֽת יכִֶ֗ם: املقصود معابد عالية مثل األهرامات أو برج اببل (زجيارات Ziggurat .)
537 חַמָָ֣נ יכֶֹ֔ם أعمدة يقربون أمامها البخور لعبادة الشمس.
الوي ِّين ּּ֙֙26
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 33 وَأذَر ييك م بَْي َ األ مَمي، وَأ رييق السَّي فَ ِفي آخيريك م ف َتَصيري أَر ض ك م ق َف رَ ة ، وَم د ن ك م خَريبَة . 34 فَت ضَى األَر ض س ب وَتََ ا ك لَّ أََّيَّمي ق َف ري هَا وَأَن ت م
ِفي أَر ضي أَع دَائيك م . ف َتَس تَييح األَر ض وَ تر ضَى بس ب وَتيَ ا. 35 ك لَّ أََّيَّميق َف ري هَا تَس تَييح مَا َلَ تَس تَيح ه بس ب وتيك م عين دَ م ك وثي ك م فييهَا. 36 وَال بَاق ونَ
مين ك م أ ل قيي الر يقَّ ِفي أف ئيدََتي م ِفي أَرَاضيي أَع دَائيهيم ، ف َ ي َت ب َعَ ه م صَو ت و رَي قَةٍ مَن د وفَةٍ ، ف َيَفيرُّونَ ف َرَار ا مينَ السَّي في، وَيَس ق ط ونَ و الَ مَن ي َت بَع .
37 وَي َت َعَث َّر ون كَمَا مين أَمَامي السَّي فيوَ الَ مَن ي َت بَع ، وَلن ت َق وم وا ليوَج هي أَع دَائيك م ، 38 ف َتبَاد ونَ بَْي َ األ مَمي وََتَ ك ل ك م أَر ض أَع دَائيك م .
39 وَال بَاق ونَ مين ك مسيَض مَحيلُّون بيذ ن وِبييم وَبيذ ن وبي آَبَئيهيم ، سيَض مَحيلُّون ِفي أَرَاضيي أَع دَائيك م . 40 لكين إين اع تََف وا بيذ ن وِبييم وَذ ن وبي آَبَئيهيم
ِفي خييَانَتيهيمي وَسَري يه م م عَاريضيْيَ ِلي ، 41 فَمَشَي ت م عَاريض ا َلَ م وَأَت َي ت ِبييم إيَلَ أَر ضي أَع دَائيهيم . حيينَئيذٍ َّت َن يع أف ئيدََت م الغ ر ل ، وَي َر تَض ونَ
(ن َتَائيجَ) ذ ن وَِبييم ، 42 فأَذ ك رعَه دي ي مَعَ ي َع ق وبَ، ومَعَ إيس حَاقَ، ومَعَ إيب رَاهَامَ ، وَأَذ ك ر األَر ضَ. 43 ب َي نَمَات ق ف ر األَر ض ، ت ت َك مين ه م وَتر ضَى
بس ب وَتيَا، وَه م ي َر تَض ونَ (ن َتَائيجَ) ذ ن وَِبييم ألََنَّ م رَفَض وا تَدَابيريي ي وَرَذَلَت نيف وس ه م حَقَائيقيي . 44 وَلكين حََّتَّ ويإن كَان وا ِفي أَر ضي أَع دَائيهيم ،
لَن أ ر ذيَل م وَلن أر ف ض ه م وَلن أ َن يه م أَو أَن ك ثَ عَه دي ي مَعَه م ، ألَّن ي ي َه وه إيَل ه م . 45 بَل أَذ ك ر ألَج ليهيمعَه دي ي مَعَ األَوَائيلي الَّذيينَ أَخ رَج ت ه م
مين . »أَر ضي ميص رَ أَمَامَ ع يو ن الشُّع وبي ألَك ونَ إَلََه م. أََنَ ي َه ويه
46 هذيهي هييَ احلق وق وَالتَدَابيري وَالت َو رَ ات الَِّتي وَضَعَهَا ي َه وه ب َي نَه وَبَْي َ أَب نَاءي يس رَائييلَ ِبَبَلي سيينَاءَ بييَدي م وشيه.
ع د دּּ֙֙1ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نَاءَ« يس رَائييلَ قَائيَل : إي ن نَذ رَ رَج ل بيعَج زٍ ن ف وس ا لي َه وه فَ كتَ تييبيكَ ، 3 فَتتييب الذَكَرَ اب نَ عيش ريينَ
سَنَة حََّتَّ اب ني سيت يْيَ سَنَة ، ِبَم سيْيَ شَاقيلَ فيضَّةٍ عَلَى شَاقيلي ال مَق ديسي. 4 وَت رتييب األ ن ثَى بثََلَثيْيَ شَاقيَل . 5 وَت رتييب اب نَ َخَ سي سينيْيَ حََّتَّ
اب ني عيش ريينَ سَنَة : الذَكَرَ بعيش ريينَ شَاقيَل ، وَاأل ن ثَى بعَشَرَةي شَوَاقيلَ. 6 وَت رتييب اب نَ شَه رٍ حََّتَّ اب ني َخَ سي سينيْيَ: الذَكَرَ ِبَم سَةي شَوَاقيلي
فيضَّةٍ، وَاأل ن ثَى بثََلَثَةَ شَوَاقيلي فيضَّةٍ. 7 وَت رتييب اب نَ سيت يْيَ سَنَة فَأَع لَى: الذَكَرَ ِبَم سَةَ عَشَرَ شَاقيَل ، وَاأل ن ثَ ى عَشَرَةَ شَوَاقيلَ. 8 وَإينوَقَفَ
م ع وَذٌ بيتَ تييب كَ ليوَج هي ال كَاهيني ، فَلري َت يبَه الكَاهين عَن فَم ي مَا أَد رَكَت 538 .يَد النَّاذيري
9 وَإين ق َرَّب وا ِبَييمَة ق ر َبََن« لي َه وه، فَك لُّها ت ك ون ق د س ا لي َه وه. 10 الَي غَري ي ه أَو يَس ت َب ديل ه طَي يب ا بيسَي يءٍ ، أَو سَي يئ ا بيطَي يبٍ . وَإين اس ت َب دَلَ
ِبَييمَة بيبَهييمَةٍ فهييَ واس تيب دَاَل ا ق د س ا. 11 وَإين كَانَت ِبَييمَة م لَوَّثَة الَ َيَ وزأن ت قَرَّبَ ق ر َبََن لي َه وه، ي وقيف (النَّاذير ) ال بَهييمَةَ ليوَج هي ال كَاهيني،
12 فَري َت يب هَا ال كَاهين طَي يبَة أَم سَي يئَة . فَ كتَ تييبيكَ ككَاهينٍ يَك ون . 13 فَإينت َوَالَّهَا ت َوَلَّيَا ي ضييف َخ سَهَا عَلَى ت َر تييبيكَ .
14 وَإين قَدَّسَ«539 إين سَانٌ ب َي تَه ق د س الي َه وه ، ي رَت يب ه ال كَاهين طَي يب ا أَم سَي يئ ا. وَكَمَا ي رَت يب ه ال كَاهين هكَذَا ي َق وم . 15 فَإين أَرَادَ ال م قَد يس
أَن ي َت َوََلَّ ب َي تَه ، ي ضييف َخ سَه فيضَّةي كي تَ تييبيكَ فَ ريَ جيع لَه (الب َي ت ). 16 وَإين قَدَّسَرَج لٌ مين حَق لي حييَازَتيهي لي َه وه، فَ ت تييب ه عَن فَم ي زَر عيهي .
زَر ع ح ومَرٍ 540 مينَ الشَّعيريي ِبيَم سيْيَ شَاقيلي فيضَّةٍ541 .17 وإين قَدَّسَ حَق لَه ِفي سَنَةي ال ي وبييليفَك تَ تييبيكَ ي َق وم . 18 وَإين قَدَّسَ حَق لَهِفي آخيري
سَنَةي ال ي وبييلي َيَ سي ب لَه ال كَاهين ال فيضَّةَ ك فَم ي مَا فَضَلَ مين السَن َوَاتي حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي، ف َي ح ذَف مين ت َر تييبيكَ . 19 فَإينت َوََلَّ امل قَد يس
حَق لَه ت َوَلَّيَا، ي ضييف عَلَي هي َخ سَ فيضَّةٍ بيتَ تييبيكَ فَريَ جيع لَه . 20 لكين إين َلَي َ ت َوَلَّ احل َق لَ وَبييعَ احل َق ل ليرَج لٍ آخَرَ، فَلَ ي َع ود لت َوَل ييهي ، 21 بَل
يَك ون احل َق ل ِفي سَنَةي ال ي وبييلي ق د س ا لي َه وه كَاحل َق لي ال م حَرَّمي. حييَازَت ه ليل كَاهيني.
22  )وَإين  قَدَّسَ (إين سَانٌ« لي َه وه   حَق َل    م ق تََنَ   له،  لَي سَ مين   حَق لي  حييَازَتيهي 542  ،23   َيَ سيبال كَاهين    ت َق يييمَه    بيتَ تييبيكَ  حََّتَّ سَنَةي ال ي وبييلي،
ُث َّ ي ع طيي بيتَ تييبيكَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي ق د س ا لي َه وه. 24 وَِفي سَنَةي ال ي وبييليي َر جيع احل َق ل إيَلَ مَن اق ت َنَاه، مَن لَه حييَازَة األَر ضي. 25 وَك لُّت َر تييبيكَ
يَك ون بشَاقيلي ال مَق ديسي. الشَّاقيل عيش ر ونَ جيريَة .
26 ف َقَط« البيك ر مينَ ال ب َهَائيمي ي بَكَّر لي َه وه وَالَ ي قَد يس ه أَحَدٌ. ث َو ر ا كَانَ أَو َحَََل ه وَ لي َه وه . 27 وَإين كَانَ مينَ ال ب َهَائيمي امل لَوَّثَةي ي َف دييهي
(مَاليك ه ) بيتَ تييبيكَ وَي ضييف َخ سَه عَلَي هي. وَإين َلَ ي َت َوَلَّه ، ي بَاع بيتَ تييبيكَ . 28 ف َقَطك لُّ َم َرَّمٍ َي َر يم ه رَج لٌ لي َه وه مين ك ل ي مَا لَه مينَ اآلدَمَييْيَ
وَال ب َهَائيمي وَمين حَق لي حييَازَتيهي فََلَ ي بَاع وَالَ ي وََلَّ . ك لُّ َم َرَّمٍ ق د س أَق دَاسٍ لي َه وه. 29 ك لُّ َم َرَّمٍ َي َرَّم مينَاآلَدَمَي ْيَ الَ ي ف دَى. مَو َت َيَ وت .
30 وَك لُّ ع ش ري األَر ضي مين« الزَّر عي وََثيَاري الشَّجَري ه وَ لي َه وه . ق د سٌ لي َه وه. 31 وَإينت َوََلَّ رَج لٌ ع ش ريهي ت َوَلَّيَا ي ضييف َخ سَه عَلَي هي. 32 وَك لُّ
ع ش ري ال ب َقَري وَال غَنَمي: ك لُّ مَا ي َع َب َتَ تَ الس يب طي يَك ون ال عَاشير ق د س ا لي َه وه. 33 الَي َتَحَرَّى أَطَي يبٌ ه وَ أَم سَي ءٌ ، وَالَ يَس ت َب ديل ه . وَإين اس ت َب دَلَه
يَك ون ه وَ واس تيب دَال ه ق د س ا. الَ ي وََلَّ .» 34 هذيهي هييَ ال وَصَاَّيَ الَِّتي أَو صَىي َه وه ِبيَا م وشيه ألَب نَاءي يس رَائييلَ ِبَبَلي سيينَاءَ.
538 حرفيا תַשִיג ּ֙: طالت أو أدركت.
539 הַמַקְדִֹ֔יׁש: قدّس أو كرّس نفس املعىن، فالتكريس تعين ختصيص الشيء ليهوه، وهذا هو معىن القداسة.
540 . حن ْوِ مِئ ت نيِْ و أ رْب عِني لِرتْا
541 .حن ْوِ سِتِّ مِئ ةِ جْر امٍ
542 .ابملرياث حبسب تقسيم األرض بني األسباط
ع د دּּ֙֙1ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 4- )اَل عَدَد (ِفي الَبَ ييَةي
اإلصحَاح األَوَّل
1 ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ، وِفيواحيدٍ مينَ الشَّه ري الثَّاّني مينَ السَّنَةي الثَّانييَةي ْلي ر وجي (أَب نَاءي إس رَائييلي) مين أَر ضي ميص رَ، قَاَل كَليمة ي َه ويه م وشيه ِفي
خَي مَةي املَو عيدي: 2« اَح يل وا رَأ سَ543 ك لَّ ذَكَرٍِبي م ج مَتيهي ؛ مين ك لَّ َجََاعَةي 544 أَب نياءييس رَائييلَ بي عَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي األََس َاءي،
3 ت َف تَقيد أَن تَ وَهَار ون ك لَّ ُم َنَّدٍ ِفي يس رَائييلَ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى ِبََج نَاديهيم. 4 وَيَك ون مَعَك مَا مين ك ل يعَصَا رَج لٌ رَأ سٌ ليب َي تي
آَبَئيهي. 5 .وَهذيهي أََس َاء الر يجَالي الَّذيينَ يَقيف ونَ مَعَك مَا: مين رَأ وبَْي َ أَلييص ور ب ن شَدَي ئ ورَ6 .مين ِشي ع ونَ شَل ومييئييل ب ن ص ورييشَدَّاي7 ميني َه ودَا
خنَ ش ون ب ن عَم يينَادَابَ. 8 .مين يَسَّاكَرَ ن َث َنَائييل ب ن ص وغَرَ9 .مين زَب ول ونَ أَلييآب ب ن حييل ونَ10 مين اب ِنَ ي وس فَ: مين أَف رَاِييَ أَلييشَمَع ب ن
عَم ييه ودَ، وَمين مَنَسَّى َجَ لييئييل ب ن فَدَه ص ورَ. 11 .مين ب َن يَاميْيَ أَبييدَن ب ن جيد ع وّني12 .مين دَانَ أَخييعَزَر ب ن عَم ييشَدَّاي1 مين أَشيريَ فَج عييئييل
ب ن ع ك رَنَ. 14 .مين جَادَ أَلييَاسَاف ب ن دَع وئييلَ15 .»مين ن َف تَاِلي أَخيريَع ب ن عيينَنَ16 هؤ الَءي املَد ع وُّونَ لل جَمَاعَةي،ز عَمَاء ع صيي ي آَبَئيهيم .
ر ؤَسَاء أ ل وفي يس رَائييلَ . 17 فَأَخَذَم وشيه وَهَار ون هؤ الَءَ النَّاسَ الَّذيينَ ن ق يبَ ت (احملفورة ) 545 أَ َس َاءَ هيم ، 18 وََجَ هَر وا ك لَّ اجل َمَاعَةي ِفي واحيدٍ
مينَ الشَّه ري الثَّاّني، ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى ِبيَمَاَجييهيم، املَو ل وديينَ ل عَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ِبح صَاءي أََس َائيهم ، 19 كَمَاأَو صَى ي َه ويه
م وشيه . فَ اف ت َقَدَه م ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ.
20 مَوَالييد أَب نياءي رَأ وبَْي َ بيك رييس رَائييلَ ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ِبيَمَاَجييهيم، ك لُّ ذَكَرٍ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة
فَأَع لَى، 21 مَناف ت َقَد وه م لي عَصَا سيب طي رَأ وبَْي َ سيتَّة وَأَر بَعيْيَ أَل ف ا وََخَ سَ ميئَةٍ.
22مَوَالييد أَب نياءي ِشي ع ونَ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيمي، مَن اف ت َقَد وه م ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ِبيَمَاَجييهيم، ك لُّ ذَكَرٍ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة
فَأَع لَى، 23 مَناف ت َقَد وه م لي عَصَا سيب طي ِشي ع ونَ تيس عَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَثََلَث ميئَةٍ.
24مَوَالييد أَب نياءي جَادَ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 25 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
جَادَ َخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ وََخَ س ونَ.
26 مَوَالييد أَب نياءيي َه ودَا ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 27 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
ي َه ودَا أَر ب َعَةٌ وَسَب ع ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ.
28مَوَالييد أَب نياءي يَسَّاكَرَ، مَوَالييد ه م لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 29 مَن
اف ت َقَد وه م ليعَصَا يَسَّاكَرَ أَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ.
30مَوَالييد أَب نياءي زَب ول ونَ، مَوَالييد ه م لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 31 مَن
اف ت َقَد وه م ليعَصَا زَب ول ونَ سَب عَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ.
543 שְאִ֗ו אֶת ר אׁש ּ֙: مبعىن أحصوا.
544 ע דָה: مجاعة دينية، ما يقابل كنيسة (مجاعة مؤمنني) يف العهد اجلديد.
545 נִקְבֹ֖ו: تعني، ثقب، أو جدف
ع د دּּ֙֙1ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 32 أَب نياء ي وس فَ: مَوَالييد أَب نياءيأَف رَاِييَ، ل عَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 33 مَن
اف ت َقَد وه م ليعَصَا أَف رَاِييَ أَر ب َع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ.
34مَوَالييد أَب نياءي مَنَسَّى، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 35 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
مَنَسَّى اث نَاني وَثََلَث ونَ أَل ف ا وَميئ َتَاني.
36 مَوَالييد أَب نياءي ب َن يَاميْيَ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 37 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
ب َن يَاميْيَ َخَ سَةٌ وَثََلَث ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ.
38 مَوَالييد أَب نياءي دَانَ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 39 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
دَانَ اث نَاني وَسيتُّونَ أَل ف ا وَسَب ع ميئَةٍ.
40مَوَالييد أَب نياءي أَشيريَ، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 41 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
أَشيريَ وَاحيدٌ وأَر ب َع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ.
42مَوَالييد أَب نياءي ن َف تَاِلي، لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، ِبح صَاءي أََس َائيهيم، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 43 مَناف ت َقَد وه م ليعَصَا
ن َف تَاِلي ثََلَثَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ.
44 اث نَا عَشَرَ رَج َلاف ت َقَد وه م ؛ الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون وَ ز عَمَاء يس رَائييلَ ، رَج لٌ وَاحيدٌ ليب َي تي آَبَئيهي. 45 فَكَانَ ك لُّمَن اف ت َقَد وه م
مين أَب نياءي يس رَائييلَ كب ي وتي آَبَئيهيم ِفي يس رَائييلَ ، ك لُّ ُم َنَّدٍ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى، 46 فَكَانَ ك لُّ مَناف ت َقَد وه م سيتَّ ميئَةي أَل فٍ وَثََلَثَةَ
آالَفٍ وََخَ سَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ. 47 وَأَمَّا الَلَّوييُّونَليعَصَا آَبَئيهيم ف َلَم ي َف تَقيد وه م ِفي طَي ي ه م، 48 إيذقَالَ كَليمَة ي َه ويه مل وشيه: 49« ف َقَطعَصَا
الَويي الَ ت َف تَقيد وَالَ َت َم يل رؤ وسَه م ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ . 50 بَلأَ ن تَ ت َف تَقيدَ الَلَّويي يْيَ ِفي مَس كَني امل وَاعَدَةي بك ل ي أَم تيعَتيهي وَك ل ي مَا لَه . ه م
َيَ ميل ونَ ال مَس كَنَ وَك لَّ أَم تيعَتيهي، وَه م َيَ ديم ونَه ، وََي َي يم ونَ حَو لَ ال مَس كَني. 51 وَعين دَمَا ي َر حَل ال مَس كَني ي ن زيل ه الَلَّوييُّونَ وَعين دَ ما َّت َي يم وا
ال مَس كَني ي قييم ه الَلَّوييُّونَ. والغَرييب 546 . الَّذيي ي َق تَيب َيَ وت52 وََي َي يم أَب نياءيس رَائييلَ ك لٌّ ِفي م عَس كَري هي وَك لٌّ عين دَ رَايَتيهي ِبََج نَاديهيم.
53 وََي َي يم الَلَّوييُّونَ حَو لَ مَس كَنيامل وَاعَدَةي ليئََلَّ َيَيلَّ قَص فيهي 547 عَلَى َجََاعَةي أَب نياءييس رَائييلَ ، ف َيَح فَظ الَلَّوييُّونَ شَعيريَةَ مَس كَني امل وَاعَدَةي . »
54 فَصَنَعَ أَب نياء يس رَائييلَ بك ل ي مَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه كَذليكَ صَن َع وا.
546 הַזָֹ֥ר مبعين غريب أو خمالف أو من غري الكهنة.
547 קֶֹ֔צֶף: حرفيا قصف أو أذى
ع د دּּ֙֙2ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني
1 ُث َّ قال كَليمَة ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ: 2 ليي خَي يم أَب نياء« يس رَائييلَ ك لٌّ عين دَ رَايَتيهي بيعََلَمَاتي ب ي وتي آَبَئيهيم . نَظيري خَي مَةي املَو عيدي؛ َي َي يم ونَ
حَو َلََا. 3 امل خَي يم ونَ ُنَوَ القَديَيَةي شَر ق ا، رَايَة م عَس كَري ي َه ودَا ِبََج نَاديهيم، وَ زَعييم أَب نياءي ي َه ودَا خنَ ش ون ب ن عَم يينَادَابَ، 4 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م
أَر ب َعَةٌ وَسَب ع ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ. 5 وَامل خَي يم ونَ مَعَه عَصَا يَسَّاكَرَ، وَزَعييم أَب نياءي يَسَّاكَرَ ن َث َنَائييل ب ن ص وغَرَ، 6 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م أَر ب َعَةٌ
وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ. 7 وَعَصَا زَب ول ونَ ، وَزَعييم أَب نياءي زَب ول ونَ أَلييآب ب ن حييل ونَ، 8 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م سَب عَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع
ميئَةٍ. 9 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م مل عَس كَري ي َه ودَا ميئَة أَل فٍ وَسيتَّةٌ وََثََان ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ ِبيَج نَاديهيم. ي َر حَل ونَ أَوَّال .
10 رَايَة« م عَس كَري رَأ وبَْي َ ِبيَج نَاديهيم ُنَ وَ تييمَانَ ، وَزَعييم أَب نياءي رَأ وبَْي َ أَلييص ور ب ن شَدَي ئ ورَ، 11 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م سيتَّةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا
وََخَ س ميئَةٍ. 12 وَامل خَي يم ونَ مَعَه عَصَا ِشي ع ونَ، وَزَعييم أَب نياءي ِشي ع ونَ شَل ومييئييل ب ن ص ورييشَدَّاي، 13 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م تيس عَةٌ وََخَ س ونَ
أَل ف ا وَثََلَث ميئَةٍ. 14 وَعَصَا جَادَ ، وَزَعييم أَب نياءي جَادَ أَلييَاسَاف ب ن رَع وئييلَ، 15 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م َخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ
وََخَ س ونَ. 16 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م لي م عَس كَري رَأ وبَْي َ ميئَة أَل فٍ وَوَاحيدٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ وََخَ س ونَ ِبيَج نَاديهيم ، وَي َر حَل ونَ َثَنيي ا.
17 ُث َّ ترحَل خَي مَة املَو عيدي. ف« م عَس كَر الَلَّويي يْيَ ِفي طَي ي امل عَس كَرَ اتي. كَمَا َي َي يم ونَ كَذا ي َر حَل ونَ. ك لٌّ ِفي مَكَانيهي بيرَاَّيََتييم .
18 رَايَة« م عَس كَري أَف رَاِييَ ِبيَج نَاديهيم ِبَ ر ا، وَزَعييم أَب نياءي أَف رَاِييَ أَلييشَمَع ب ن عَم ييه ودَ، 19 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م أَر ب َع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ.
20 وَمَعَهعَصَا مَنَسَّى، وَزَعييم أَب نياءي مَنَسَّى َجَ لييئييل ب ن فَدَه ص ورَ، 21 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م اث نَاني وَثََلَث ونَ أَل ف ا وَميئ َتَاني. 22 وَعَصَا
ب َن يَاميْيَ ، وَزَعييم أَب نياءي ب َن يَاميْيَ أَبييدَن ب ن جيد ع وّني، 23 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م َخَ سَةٌ وَثََلَث ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ. 24 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م
لي م عَس كَري أَف رَاِييَ ميئَة أَل فٍ وََثََانييَة آالَفٍ وَميئَةٌ ِبيَج نَاديهيم، وَي َر حَل ونَ َثَليث ا.
25 رَايَة« م عَس كَري دَانَ ِشََاال ِبيَج نَاديهيم، وَزَعييم أَب نياءي دَانَ أَخييعَزَر ب ن عَم ييشَدَّاي، 26 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م اث نَاني وَسيتُّونَ أَل ف ا وَسَب ع
ميئَةٍ. 27 وَامل خَي يم ونَ مَعَه عَصَا أَشيريَ، وَزَعييم أَب نياءي أَشيريَ فَج عييئييل ب ن ع ك رَنَ، 28 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م وَاحيدٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ.
29 وَعَصَا ن َف تَاِلي، وَزَعييم أَب نياءي ن َف تَاِلي أَخيريَع ب ن عيينَنَ، 30 وَج ن د هال ذيينَ اف ت َقَدَه م ثََلَثَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ. 31 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م
لي م عَس كَري . » دَانَ ميئَة أَل فٍ وَسَب عَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ. ي َر حَل ونَ أَخيري ا بيرَاَّيََتييم
32 هؤ الَءيال ذيينَ اف ت َقَدَه م مين أَب نياءي يس رَائييلَ لب ي وتي آَبَئيهيم . ك لُّ مَن اف ت َقَد وه م مينَ امل عَس كَرَ اتي ِبيَج نَاديهيم سيتُّ ميئَةي أَل فٍ وَثََلَثَة
آالَفٍ وََخَ س ميئَةٍ وََخَ س ونَ. 33 وَأَمَّا الَلَّوييُّونَ ف َلَمي ف ت َقَد وا ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه . 34 فَصَنَعَ أَب نياء يس رَائييلَ
كك ل ي مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه م وشيه. هكَذَا خَيَّم وا بيرَاَّيََتييم ، وَهكَذَا رَحَل وا. ك لٌّ بي عَائيَلَتي هي مَعَ ب َي تي آَبَئيهي.
ع د دּּ֙֙3ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَهذيهي مَوَالييد هَار ونَ وَم وشيه ي َو مَ (كَانَ) كَليمَة ي َه ويه مَعَ م وشيه ِفي جَبَلي سيينَاءَ. 2 هذيهي أََس َاء أَب نياءي هَار ونَ: بيك رَه َنَدَاب ، وَأَبييه و
وَأَليعَازَار وَإييثَامَار . 3 هذيهي أََس َاء أَب نياءي هَار ونَ ال كَهَنَةيال ذيين م سيح وا الَّذيينَ مَألَ يَدَه م لييَك هَن وا. 4 فَمَاتَ َنَدَابَ وَأَبييه وليوَج هي ي َه ويه عين دَمَا
ق َرََّبَ َنَر ا غَرييبَ ة ليوَج هي ي َه ويه ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ، وََلَ يَك ن َلَ مَا أَب نَاءٌ. وَأَمَّا أَليعَازَار وَإييثَامَار فَكَهَنَا ليوَج هي هَار ونَ أَبييهيمَا.
5 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 6 ق َر يب« عَصَاالَويي وَأَو قيف ه م ليوَج هي هَار ونَ ال كَاهيني ليَخ ديم وه . 7 ف َيَح فَظ ونَ شَعيريَتَه وَشَعيريَةَ ك ل ي اجل َمَاعَةي
ليوَج هي خَي مَةي املَو عيدي، ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ ال مَس كَني، 8 ف َيَح فَظ ونَ ك لَّ أَم تيعَةي خَي مَةي املَو عيدي، وَشَعيريَةَ أَب نياءييس رَائييلَ ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ ال مَس كَني.
9 وَت ع طيي الَلَّويي يْيَ َليَار ونَ وَأَب نَائيهي. عَطييَّة مين أَب نياءي يس رَائييلَ . 10 ف َت َف تَقيد هَار ونَ وَأَب نَاءَ ه ليَح فَظ و ا كَهَن وَتَ م ، والغَرييب .» الَّذيي ي َق تَيب َيَ وت
11 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 12 وَهَا أََنَ قَد أَخَذ ت الَلَّويي يْيَ« مين طَي يأَب نياءي يس رَائييلَ ، مين َتَ تي ك ل ي بيك رٍ فَاتيحي رَحيمٍ مين أَب نياءي يس رَائييلَ
ف َيَك ون الَلَّوييُّونَ ِلي. 13 ألَنَّ ِلي ك لَّ بيك رٍ. ي َو مَ ضَرَب ت ك لَّ بيك رٍ ِبَر ضي ميص رَ قَدَّس ت ِلي ك لَّ بيك رٍ ِفييس رَائييلَ مينَ اآلدَمَييْيَ وَال ب َهَائيمي.
. »يَك ون ونَ ِلي. أََنَ ي َه ويه
14 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ: 15« اف ت َقَد ِبَ ب نياءي الَويي لب ي وتي آَبَئيهيم وَ عَائيَلََتيي م . اف ت َقَد ك لَّ ذَكَرٍ ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى. »
16 فَاف ت َقَدَه م م وشيه بيفَم ي ي َه ويه كَمَا أ و صييَ . 17 .فَكَانَ هؤ الَءي أَب نياءي الَويي ِبيََس َائيهيم : جَر ش ون وَق َهَات وَمَرَاريي18 وَاَس َا اب ِنَ جَر ش ونَ
لعَائيَلََتيي مَا: ليب ِني وَِشي عيي. 19وَأَب نياء ق َهَاتَ لعَائيَلََتيي م : عَم رَام وَييص هَار وَحََب ون وَع ز ييئييل . 20وَاب نَا مَرَاريي لعَائيَلََتيي مَا: َمَ ليي وَم وشيي. هذيهي
هييَ عَائيَلَت الَلَّويي يْيَ لب ي وتي آَبَئيهيم .
21 جليَر ش ونَعَائيلَة الل يب ِني ي وَ عَائيلَة الش يم عيي ي. هذيهي هييَ عَائيَلَت اجل َر ش وّني ي. 22 مَناف ت َقَد وه م سَب عَة آالَفٍ وََخَ س ميئَةٍ ِبح صَاءي ك ل ي ذَكَرٍ
ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى، اف ت َقَد وا سَب عَةَ آالَفٍ وََخَ س ميئَةٍ . 23 عَائيَلَت اجل َر ش وّني ي َي َي يم ونَ ِفي آخيري ال مَس كَني ِبَ ر ا، 24 وَزَعييم ب َي تي أَبي
اجل َر ش وّني ي أَلييَاسَاف ب ن الَييلَ. 25 وَشَعيريَة أَب نياءي جَر ش ونَ ِبَي مَةي املَو عيدي: ال مَس كَن ، وَاْل َي مَة وَكيسَاؤ هَا، وَغيشَاء ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي،
26 وَت َعَالييق الدَّاري وَغشَاء ف َت حَةي الدَّاري اللَّوَاَتي ف َو قَ ال مَس كَني وَعَلَى ال مَذ بَحي حَو ليهي وَحيبَاليهي مَعَ ك ل ي عيبَادَتيهي .
27 وَليقَهَاتَعَائيلَة ال عَم رَاميي ي وَ عَائيلَة ال ييص هَاريي ي وَ عَائيلَة احل ََب وّني ي وَ عَائيلَة ال ع ز ييئييليي ي. هذيهي عَائيَلَت ال قَهَاَتي ي، 28 َثََانييَة آالَفٍ وَسيتُّ ميئَةٍ
ِبح صَاءي ك ل ي ذَكَرٍ ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى، لييَح فَظ وا شَعيريَ ةَ ال ق د سي. 29 وَعَائيَلَت أَب نياءي ق َهَاتَ َي َي يم ونَ عين دَ رَد في ال مَس كَني ُنَ وَ تييمَانَ ،
30 وَزَعييم ب َي تي أَبي عَائيلَةي ال قَهَاَتي ي أَلييصَافَان ب ن ع ز ييئييلَ. 31 وَشَعيريََت م التَّاب وت وَال مَائيدَة وَاملَنَارَة وَال مَذ ِبََاني وَأَم تيعَة ال ق د سي الَِّتي َيَ ديم ونَ
ِبيَا، والغيشَاء وَك لُّ عَبَادَتيهي. 32 وَليزَعييمي ز عَمَاءي الَلَّويي يْيَ أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهيني اف تيقَاد مَن َيَ فَظ ونَ شَعيريَ ةَ ال ق د سي.
33 وَليمَرَارييعَائيلَة ال مَح ليي ي وَ عَائيلَة ال م وشيي ي. هذيهي هييَ عَائيَلَت مَرَاريي. 34 وَمَن اف ت َقَد وه م سيتَّة آالَفٍ وَميئ َتَاني ِبح صَاءي ك ل ي ذَكَرٍ ميني
اب ني شَه رٍ فَأَع لَى، 35 وَزَعييم ب َي تي أَبي عَائيَلَتي مَرَاريي ص ورييئييل ب ن أَبييَحَاييلَ. َي َي يم ونَ عين دَ رَد في ال مَس كَني ِشََاال . 36 وَاف تيقَاد شَعيريَ ةي أَب نياءي
مَرَاريي: أَل وَاح ال مَس كَني وَعَوَاريض ه وَأَع ميدَت ه وَق َوَاعيد ه وَك لُّ أَم تيعَتيهي وَك لُّ عيبَادَتَهي، 37 وَأَع ميدَة الدَّاري حَوَلََا وَق َوَاعيد هَا وَأَو َتَد هَا وَحيبَاَل َا.
38 وَامل خَي يم ونَ بيوَج هي ال مَس كَني َبمل قَد يمَةي، بيوَج هي خَي مَةي املَو عيدي شَر ق ا، ه م م وشيه وَهَار ون وَأَب نَاؤ ه، ليَح فَظ وا شَعيريَ ةَ ال مَق ديسي كَ شَعيريَ ةي
أَب نياءي يس رَائييلَ ، وَالغَرييب الَّذيي ي َق تَيب َيَ وت .
ع د دּּ֙֙3ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 39 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م مينَ الَلَّويي يْيَ الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون بيفَم ي ي َه ويه بي عَائيَلََتيي م ، ك لُّ ذَكَرٍ ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى، اث نَاني
وَعيش ر ونَ أَل ف ا.
40 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : اف ت َقَد بك ل ي بيك رٍ ذَكَرٍ مين أَب نياءي يس رَائييلَ ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى، وَاَح ل إح صَاءَ أََس َائيهيم . 41 وََتَخ ذ الَلَّويي يْيَ
ِلي. أََنَ ي َه ويه. مين َتَ تي ك ل ي بيك رٍ ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ . وَِبََائيمَ الَلَّويي يْيَ مين َتَ تي ك ل ي بيك رٍ ِفي ِبََائيمي أَب نياءي يس رَائييلَ . »42 فَاف ت َقَدَه م م وشيه كَمَا
أَو صَاه ي َه ويه ك لَّ بيك رٍ ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ . 43 فَكَانَ ك لُّ األَب كَاري الذُّك وريِميَّن اف ت َقَدَه م اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل ف ا وَميئ َتَْي ي وَثََلَثَة وَسَب عيْيَ، ِبح صَاءي
أََس َاءي ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى.
44 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 45 خ ذي الَلَّويي يْيَ« مين َتَ تيك ل ي بيك رٍ ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ ، وَِبََائيمَ الَلَّويي يْيَ مين َتَ تي ِبََائيميهيم ، ف َيَك ونَ
الَلَّوييُّونَ ِليَ. أََنَ ي َه ويه. 46 وَفيدَاء ال ميئ َتَْي ي وَالثََّلَثَةي وَالسَّب عيْيَ الفَائيضيْيَ عَن الَلَّويي يْيَ مين أَب كَاري أَب نياءي يس رَائييلَ ، 47 خ ذ َخَ سَةَ شَوَاقيلَ ليك ل ي
َج ج مَةٍ . عَلَى شَاقيلي ال ق د سي. الشَّاقيل عيش ر ونَ جيريَة . 48 وَأع طي ال فيضَّةَ َليَار ونَ وَأَب نَائيهيفيدَاءَ الفَائيضيْيَ . »عَن ه م49 فَأَخَذَم وشيه فيضَّةَ
فيدَاءَ الفَائيضيْيَ ف َو قَ فيدَاءَ الَلَّويي يْيَ. 50 أَخَذَ ال فيضَّةَ مين أَب كَاري أَب نياءييس رَائييلَ ؛ أَل ف ا وَثََلَثَ ميئَةٍ وََخَ سَة وَسيت يْيَ عَلَى شَاقيلي ال ق د سي،
51 وَأَع طَى م وشيه فيضَّةَ الفيد يَةي َليَار ونَ وَأَب نَائيهي بيفَم ي ي َه ويه، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
ع د دּּ֙֙4ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع
1 وَقَالَ كَليم ة ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ: 2« اَح يَلَ ر ؤ وس548 أَب نياءي ق َهَاتَمين طَي ي أَب نياءي الَويي لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 3 ميني اب ني ثََلَثيْيَ
سَنَة فَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ سَنَة ، ك ل ي ُم َنَّدٍ 549 لييَص نَعَ عَمََل ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 4 هذيهي عيبَادَة أَب نياءي ق َهَاتَ ِفي خَي مَةي املَو عيدي: ق د س
األَق دَاسي. 5 يَد خ ل هَار ون وَأَب نَاؤ ه عين دَ ما ي َر حَل ال م عَس كَري وَي ن َز يل ونَ حيجَابَ الغيشَاءي وَيَك س ونَ بيهي َتَب وتَ امل وَاعَدَةي ، 6 وَيَضَع ونَأَع َلَه
كيس وَة مين جيل دي َّت َشٍ 550 ، وَي َب س ط ونَ مين ف َو قيهي ث َو َب أَز رَقٌ ك ل يي ا ، وَ يَضَع وا ف َر دَي هي . 7 وَي َب س ط ونَ ث َو َب أَز رَق ا عَلَى مَائيدَةي ال و ج وهي، وَيَضَع ونَ
عَلَي ها األَط بَاقَ وَالك ف وفَ وَا ملَنَاقيعَ وَالكَاسَاتي الَِّتي للن س كي ، وَيَك ون اْل ب ز عَلَي ها َبس تيم رَارٍ ، 8 وَي َب س ط ونَ عَلَي هَا ث َو َب قير ميزَّيًّد وديَّيًّ
وَيَك س ونَه بيكَساءٍ مين جيل دي َّت َشٍ وَ يَضَع وَنَ ا م ن فَريدَة . 9 وََيَ خ ذ ونَ ث َو َب أَز رَق ا وَيَك س ونَ مَنَارَةَ اإلَنَرَةي وَمَصَابييحَهَا وَمََلَقيطَهَا وَُمََاميرَهَا وَك لَّ
أَم تيعَةي زَي تيهَا الَِّتي َيَ ديم وَنََا ِبيَا. 10 وَيَضَع وَنََا وَك لَّأم تيعَتيهَا ِفي كيسَاءٍ مين جيل دي َّت َشٍ، ويَضَع وَنََا عَلَى سَارييَةٍ . 11 وَي َب س ط ونَ ث َو َب أَز رَق ا عَلَى
مَذ بَحي الذَّهَبي، وَيَك س ونَهَ بيكَساءٍ مين جيل دي َّت َشٍ وَ يَضَع ونَ ه م ن فَريد ا. 12 وََيَ خ ذ ونَ ك لَّ أَم تيعَةي اْل يد مَةي الَِّتي َيَ ديم ونَ ِبيَا ِفي ال ق د سي، ويَضَع وَنََا
ِفي ث َو بي أَز رَقٍ وَيَك س وَنََا بيكَساءٍ مين جيل دي َّت َشٍ، ويَضَع وَنََا عَلَى سَارييَةٍ . 13 وَي َب س ط ونَدَسَمَ ال مَذ بَحي عَلَ ى ث َو بٍ أ ر ج وانٍ، 14 وَيَضَع ونَ
عَلَي هي ك لَّ أَم تيعَتيهي الَِّتي َيَ ديم ونَ عَلَي هي ِبيَا: املَجَاميرَ وَاملَ ذَارَ واملَ غَاريفَ وَاملَ نَاضيحَ ، ك لَّ أَم تيعَةي ال مَذ بَحي، وَي َب س ط ونَ عَلَي هي كيس وَة مين جيل دي
َّت َشٍ، وَ يَضَع ونَ ه م ن فَريد ا. 15 وَمََّتَان ت َهَى هَار ون وَأَب نَاؤ ه مين كيس وَةي ال ق د سي وَك ل ي أَم تيعَةي ال ق د سي عين دَ مَا ي َر حَل ال م عَس كَري ، يَد خ ل ِفي آخيري
ذليكَ أَب نياء ق َهَاتَ حليَم ليها وَالَ ي صييب وا ِما لل ق د سَ ليئََلَّ َيَ وت وا. ذليكَ َحي ل أَب نياءي ق َهَاتَ ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 16 وَاف تيقَاد أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ
ال كَاهيني هييَ زَي ت اإلَنَرَةي وَال بَخ ور الفَوَّاح واملين حَة امل س تَميرَّة وَزَي ت ال مَس حَةي، و اف تيقَاد . »ك ل ي ال مَس كَني وَك ل ي مَا فييهي َبيل ق د سي وَأَم تيعَتيهي
17 وَقَالَ كَليم ة ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ: 18الَ ت َق طَعَا« سيب طي عَائيَلَتي ال قَهَاَتي ي مين طَي ي الَلَّويي يْيَ، 19 بَلياص ن َعَا َلَ م هذَا ليَح ي وا وَالَ َيَ وت وا:
عين دَ ما يَد ن ونَ إيَلَ ق د سي األَق دَاسي، يَد خ ل هَار ون وَأَب نَاؤ ه ليَضَع وا لَك م رَج َل -رَج َل عَلَى عيبَادَتيهي وََحي ليهي. 20 وَالَ يَد خ ل وا ليريََو ا ت َغ طييَةي
(ابتَلع) 551 .»ال ق د سَ ليئََلَّ َيَ وت وا
21 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 22« اَح يل وا ر ؤوسَ أَب نياءي جَر ش ونَ أَي ض ا لب ي وتي آَبَئيهيم وَ عَائيَلََتيي م ، 23 ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَةفَأَع لَى حََّتَّ اب ني
َخَ سيْيَ سَنَة ، ك لَّ امل تَجَن يدينَ أَج نَاد ا، اف تَقيد ه م ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ خَي مَةي املَو عيدي. 24 هذيهي عبَادَةيعَائيَلَتي اجل َر ش وّني ي للعيبَادَةي وَاحل يم لي:
25 َيَ ميل ونَ سَتَائيرَ ال مَس كَني، وَخَي مَةَ املَو عيدي وَكيسَاءَهَا، وَكيسَاءَ التُّخَشي الَّذييأَع َلَهَا ، وَغيشَاءَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، 26 وَت َعَالييقَ الدَّاري
وَغيشَاءَ ف َت حَةي ث َغ ري الدَّاري اللَّوَاَتي حَو لَ ال مَس كَني وال مَذ بَحي، وَحيبَاَلَ نَّ وَك لَّ أَم تيعَةي عيبَادََتي م . وَك لُّ مَا ي ص نَع َلَ نَّ للعيبَادَةي، 27 ب َفَم ي هَار ونَ
وَأَب نَائيهي تَك ون ك لُّ عيبَادَةي أَب نياءي اجل َر ش ونيي ي ْيَ بك ل ي َحَي ليهيم وَعيبَادََتي م. اف تَقيد شَعيريَ ةَ ك ل ي َحَ ليهيم . 28 هذيهي عيبَادَةعَائيَلَتي أَب نياءي اجل َر ش وّني ي ِفي
خَي مَةي املَو عيدي، وَشَعَائير ه م بييَدي إييثَامَارَ ب ني هَار ونَ الكَاهيني.
548 נָש ִ֗א אֶת ר אׁש ּ֙: حرفيا خذ ابلرأس ( = احص أو عد).
549 בָא ּ֙ לַצָבָֹ֔אּ֙: داخل للجندية.
550 תְחָׁשִֹּ֖֙ كلمة حليوان غري معروف متت ترمجتها إىل دلفني يف بعض الرتمجات.
551 בַלַֹ֥ע: حرفيا بلع أو احتواء.
ع د دּּ֙֙4ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 29« اف تَقيد أَب نياءَ مَرَاريي بعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 30 ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَةفَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ سَنَة ، اف تَقيد ك لَّ امل جَنَّديينَ ليت َعَبَّد وا
عيبَادَةَ خَي مَةي املَو عيدي. 31 وَهذيهي شَعيريَة َحي ليهيم وَك لُّ عيبَادََتي م ِفي خَي مَةي املَو عيدي: أَل وَاح ال مَس كَني وَعَوَاريض ه وَأَع ميدَت ه وَق َوَاعيد ه ، 32 وَأَع ميدَة
الدَّاري حَو َلََا وَق َوَاعيد هَا وَأَو َتَد هَا وَحيبَاَل َا مَعَ ك ل ي أَم تيعَتيهَا وَك ل ي عيبَادََتيَا. ف َت َف تَقيد ه م ِبيََس َائهم ِبَ م تيعَةي شَعيريَ ةي َحي ليهيم . 33 هذيهي عيبَادَةعَائيَلَتي
. »أَب نياءي مَرَاريي. ك لُّ عيبَادََتي م ِفي خَي مَةي املَو عيدي بييَدي إييثَامَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهيني
34 فَأف ت َقَدَ م وشيه وَهَار ون وَ ز عَمَاء اجل َمَاعَةي أب نياءَ ق َهَاتَ بعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 35 ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَةفَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ
سَنَة ، ك لَّ من دَخَلَ مينَ امل جَنَّديينَ للعيبَادَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 36 فَكَانَمَن اف ت َقَد وه م بي عَائيَلََتيي م أَل فَْي ي وَسَب عَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ. 37 هؤ الَءي ه م
مَن اف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي ال قَهَاتيي ي ْيَ ، الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون لك ل ي العيبَادَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي بيفَم ي ي َه ويه بييَد ي م وشيه.
38 وَمَن اف ت َقَد وه م مين أَب نياءي جَر ش ونَ ل عَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 39 ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَةفَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ سَنَة ، ك لُّ امل جَنَّديينَ
للعيبَادَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 40 كَانَمَن اف ت َقَد وه م بعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم أَل فَْي ي وَسيتَّ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ. 41 هؤ الَءي ه ممَن اف ت َقَد وه م مين
عَائيَلَتي أَب نياءي جَر ش ونَ، الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون بك ل ي العيبَادَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي بيفَم ي ي َه ويه.
42 وَمَن اف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي أَب نياءي مَرَاريي لعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 43 ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَةفَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ سَنَة ، ك لَّ
امل جَنَّديينَ للعيبَادَةي ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 44 كَانَمَن اف ت َقَد وه م بعَائيَلََتيي م ثََلَثَةَ آالَفٍ وَميئ َتَْي ي. 45 هؤ الَءي ه ممَن اف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي
أَب نياءي مَرَاريي الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون بيفَم ي ي َه ويه بييَد ي م وشيه.
46 ك لُّمَن اف ت َقَد وه م مينَ الَلَّويي يْيَ الَّذيينَ اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون وَ ز عَمَاء يس رَائييلَ ، بعَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيم ، 47 ميني اب ني ثََلَثيْيَ
سَنَة فَأَع لَى حََّتَّ اب ني َخَ سيْيَ سَنَة ، ك لُّ الدَّاخيليْيَ ليت َعَبَّد وا العيبَادَةَ وَ ت َعَبُّدَ عيبَادةي احل ي م لي ِفي خَي مَةي املَو عيدي. 48 مَناف ت َقَد وه م َثََانييَةَ آالَفٍ
وََخَ سَ ميئَةٍ وََثََانيْيَ. 49 بيفَم ي ي َه ويهاف ت قَيدَ رَج َل ي - رَج َل بييَد ي م وشيه عَلَى عيبَادَتيهي وَ اف ت قيدَ عَلَى َحي ليه، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
ع د دּּ֙֙6ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَقَالَكَلمَة ي َه ويه مل وشيه: 2 أَو صي أَب نياءي« يس رَائييلَ أَن ي سَر يح وا مينَ ال م عَس كَري ك لَّ أَب رَصٍ، وَك لَّ ذيي سَي لٍ، وَك لَّ م لَوَّثٍ بين َف سٍ 552 .
3 تسَر يح ونَ الذَّكَرَ وَاأل ن ثَى إيَلَ خَاريجي ال م عَس كَري ، ت سَر يح وَنَ م لئَلَ ي لَو يث وا م عَس كَرَ اَتَ م حَي ث أََنَ أَس ك ن ِفي طَي يه م. »4 فَصَنَعَ هكَذَا أَب نياء
يس رَائييلَ وَسَرَّح وه م إيَلَ خَاريجي ال م عَس كَري . صَنَعَ أَب نياء يس رَائييلَ ككَليمَةي ي َه ويه مل وشيه.
5 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 6 ق ل أليَب نياءي« يس رَائييلَ: إيذَا صَنَعَ رَج لٌ أَوي ام رَأَةٌ شَي ئ ا أََّيًّ مين أَخ طَاءي اآلَدَمَي ْيَ ، وَخَانَ خييَانَة ليي َه ويه، ف َقَد
أََثَت تيل كَ الن َّف س . 7 ف َلت َ ع تَيفَ ِبيَ طَ ئي هَا ال ذيي صَن َعَت ه ، وَت ر جيع مَا أََثََت بيرَأ سيهي ، وَ ت ضييفَ عَلَي هي َخ سَه ، وَت ع طيهي ليمَن أََثََت إيلَي هي. 8 وَإين كَانَ
لَي سَ ليلرَّج لي وَِليٌّ لي ري جيعَ إيلَي هي مَاَ أَُثََ بيهي، فمَاَ أَُثََ بيهي ي َر جيع لي َه ويه؛ لل كَاهيني، م ن فَر دَا عَن أَي لي الكَفَّارَاتي الَّذيي ي كَف ير بيهي عَن ه . 9 وَك لُّرَفييعَةٍ
مَعَ ك ل ي أَق دَاسي أَب نياءي يس رَائييلَ الَِّتي ي قَر يب وَنََا ليل كَاهيني تَك ون لَه . 10 وَاإلين سَان أَق دَاس ه تَك ون لَه . إيذَاأَع طَى إين سَانٌ شَي ئ ا ليل كَاهيني ف َلَه
. » يَك ون
11 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 12 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ وَق ل َلَ م : إيذَا زَاغَت ام رَأَة رَج لٍ وَخَان َت ه له خييَانَة ، 13 وَاض طَجَعَ مَعَهَا رَج لٌضَج عَةَ -
زَ ر عٍ ، وَأ خ فييَ ذليكَ عَن عَي ِنَ رَج ليهَا، وَاس تَتََت وَهييَ م لَوَّثَةٌ ، بََلَ وَ اعي دٍ ضيد ها، وَهييَ َلَ ت ق فَش ، 14 ف َعََبََت عَلَي هي ر وح ال غَري َةي وَغَارَ الم رَأَتيهي
وَهييَ م لَوَّثَةٌ، أَوي عََبََت عَلَي هي ر وح ال غَري َةي وَغَارَ الم رَأَتيهي وَهييَ لَي سَت م لَوَّثَة ، 15 :َي ضيرَ الرَّج ل ام رَأَتَه إيَلَ ال كَاهيني، وَي ضيرَ ق ر َبََنََا مَعَهَا
ع ش ري اإلييفَةي مين قَم حٍ و شَعيريٍ، الَ يَص بُّ عَلَي هي زَي ت ا وَالَ يَضَع عَلَي هي ل بَاَن ، ألَنَّه مين حَة غَري َةٍ، مين حَة تَذ كَارٍ ت ذَك ير ذَن ب ا. 16 ف َي قَر يِب َا ال كَاهين
وَي وقيف هَا بيوَج هي ي َه ويه، 17 وََيَ خ ذ ال كَاهين ميياه م قَدَّسة ِفي مَتَاعٍ خَزَفٍ، وََيَ خ ذ ال كَاهين مينَ ال غ بَاري الَّذيي ِفي ق َع ري ال مَس كَني وَيَضَعَه ِفي
ال مَياهي، 18 وَي وقيف ال كَاهين ال مَر أَةَليوَج هي ي َه ويه، وََيَ س ر رَأ سَهَا، وَيَضَع ِفي يَدَي هَا مين حَةَ التَّذ كَاري وهييَ مين حَة ال غَري َةي، وَِفي يَدي ال كَاهيني مييَاه
اللعَنَاتي ال م رَّة . 19 وََيَ عَل ال كَاهين ال مَر أَةَ ت ق سيم قَائيَل : إين كَانَ َلَ يَض طَجع مَعَكي رَج لٌ، وَإين ك ن تي َلَت َز و غيي بت َلَوُّثٍ مين َتَ تي رَج ليكي،
ت َت َن َق يْيَ مين مييَاه اللَّعَنَاتي ال م رَّة هَذيهي. 20 وَلكين إين ك ن تي قَدز غ تي مين َتَ تي رَج ليكي وَت َلَو يث تي، وَضَاجَع تي رَج َل غَري َ رَج ليكي. 21 َيَ عَل
ال كَاهين قَسَم ا لل مَر أَةَ لت ق سيمَ ِبيَل فٍ ، ف َ ي َق ول ال كَاهين ليل مَر أَةي: ي ع طييكي ي َه ويه قَسَم ا و حَل ف ا ِفي طَي ي شَع بيكي، ِبيَن َيَ عَل ي َه ويه رَد فَ كي يَ س ق ط
وَبَط نَكي ت َتَضَخَّم . 22 فتَد خ ل مييَاه الل عَنَاتي ِفي أَح شَائيكيف َيَتضَخَّم ال بَط ني، وَيَس ق ط الرَد في . ف َت َق ول ال مَر أَة : آميْيَ، آميْيَ. 23 وَيَك ت ب
ال كَاهين هذَا احلَل فَ ِفي سيف رٍ ُث َّ َيَ ح وه ِفي ال مَياهي ال م رَّةي، 24 .وَيَس قيي ال مَر أَةَ مييَاهَ اللعَنَاتي ال م رَّة ، ف َتَد خ ل فييهَا مييَاه اللعَنَاتي ليل مَرَارَةي
25 وََيَ خ ذ ال كَاهين مين يَدي ال مَر أَةي مين حَةَ ال غَري َةي، وَي لَو يح املين حَةَليوَج هي ي َه ويه وَي قَر يِب َا إيَلَ ال مَذ بَحي. 26 وَي َق م ط ال كَاهين مينَ املين حَةي تَذ كَارَهَا
وي بَخ ير ه عَلَى ال مَذ بَحي، وَ ِفي آخيري ذليكَ يَس قيي ال مَر أَةَ ال مَياهَ. 27 وَمََّتَ سَقَاهَا ال مَياهَ، فَإين كَانَت قَد ت َلَو يثَتوَخَانَت رَج لَ هَا خييَانَة ، تَد خ ل
فييهَا مييَاه اللعَنَاتي ليل مَرَارَةي، ف َي َتَضَخَّم بَط ن هَا وَ يس ق ط رَد ف هَا، ف َتَصيري ال مَر أَة حَل ف ا وَ س طَ شَع بيهَا. 28 وَإين َلَ تَك ني ال مَر أَة قَد ت َلَو يثَت بَل
طَاهيرَةٌ ، هيي نَقييَّةٌ وَت ز رَع بيزَر عٍ.
29 هذيهي ت َو رَاة ال غَري َةي، إيذَا« زَاغَت ام رَأَةٌ مين َتَ تي رَج ليهَا وَت َلَو يثَت ، 30 أَو إيذَا عََبََت عَلَى رَج لٍ ر وح غَري َةٍ ف َغَارَال م رَأَتيهي، ي وقيف ال مَر أَةَ
ليوَج هي ي َه ويه، وَ يَص نَع َلََا ال كَاهين ك لَّ هذيهي الت َو رَاةي. 31 ف َي َت َن َقَّى الرَّج ل مينَ الذَّن بي، وَ ت َ . »تَح ميل تيل كَ ال مَر أَة ذَن ب َهَا
552 לָנָָֽפֶׁש: نفس املقصود هبا ميت أو أي حيوان ملوث.
ع د دּּ֙֙6ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : إيذَا عَجَزَ رَج لٌ أَوي ام رَأَةٌ أن ي َن ذ رَ نَذ رَ النَّذييري، نَذيير ا ليي َه ويه، 3 ف َعَني اْل َم ري
وَال م س كيري ي ن ذَر ، فََلَ يَش رَب خَلَّ اْل َم ري وَالَ خَلَّ ال م س كيري، وَالَ يَش رَب مين نَقييعي ال عينَبي، وَالَ َيَ ك ل عين َب ا غَضًّا أو َّيَبيس ا. 4 ك لَّ أََّيَّمي
نَذ ريهي الَ َيَ ك ل شَي ئا مين نيتَاجي الكَر مَةي حََّتَّ ت َ قَ اوَ ى العينَبي وَغ َلَفيهي . 5 ك لَّ أََّيَّمي نَذ ريه كَنَذيرٍ الََتَ رُّ شَف رَةٌ عَلَى رَأ سيهي. يَك ون م قَدَّس ا إيَلَ
كَمَالي أََّيَّمي نَذ ريهي ليي َه ويه، وََيَ ز ل خ صَلَ شَع ري رَأ سيهي. 6 .ك لَّ أََّيَّمي نَذ ريهي ليي َه ويه الَ يَدخل على ن َف سي مَي تٍ7 أَب وه وَأ مُّه وَأَخ وه وَأ خ ت ه الَ
ي َت َلَو يث َلَ م عين دَ مَو َتييم ، ألَنَّ نَذ رَ إيَليهي عَلَى رَأ سيهي. 8 .ك لُّ أََّيَّمي نَذ ريهي م قَدَّسٌ ليي َه ويه9 وَإيذَا مَاتَ مَي تٌ لَهفَج أة كم فاجأةٍ ف َلَو يثَ رَأ سَ نَذ ريهي،
َيَ ليق رَأ سَه ي َو مَ ط ه ريهي. َيَ ليق ه ِفي ال ي َو مي السَّابعي. 10 وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني َي ضير َيََامَتَْي ي أَواب ِنَ َحََامٍ إيَلَ ال كَاهيني عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي،
11 ف َي قَد يم ال كَاهين وَاحيد ا للخَطَأي، وَاآلخَرَصَعييدَة ف َي كَف ير عَن ه مَا أَخ طَأَ عَلَى ن َف سي (املَي تي)، وَي قَد يس رَأ سَه ذليكَ ال ي َو مي. 12 ُث َّ ينَذَرَ
ليي َه ويه أََّيَّمَ نَذ ريهي وَي د خيل كَب ش ا حَو لييًّا لإليُث ٍ، وَأَمَّا األََّيَّم األ وَلَ ف َتَس ق ط ألَنَّه لَو يثَ نَذ رَه .
13 وَهذيهي ت َو رَاة النَّذييري: ي َو مَ« ميل ءي أََّيَّم نَذ ريهي َيَ ضير إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، 14 ف َي قَر يب ق ر َبَنَه ليي َه ويهكَب ش ا وَاحيد ا حَو لييًّا َتَييم ا
صَعييدَة ، وَن َع جَة وَاحيدَة حَو لييَّة َتَييمة للخَطَأي، وَ أَي َل وَاحيد ا َتَييم ا للسََلَمي 553 ،15 وَسَلَّ فَطيريٍ ميندَشييشٍ كَع كٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ، وَريقَاقَ فَطيريٍ
م سيحَ بيزَي تٍ مَعَ مين حَتيهَا و ن س كيهَا. 16 ف َي قَر يِب َا ال كَاهينليوَج هي ي َه ويه لي قَد يمَهَا ْلَطَئيهي وَ صَعييدَتي هي. 17 وَي قَد م األ َي ل ذَبييحَةَ سََلَمٍ ليي َه ويه مَعَ
سَل ي ال فَطيريي، ف َي قَد م ال كَاهين مين حَتَه وَن س كَ ه . 18 وََيَ ليق النَّذيير رَأ سَ نَذ ريهي عين دَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي، وََيَ خ ذ شَع رَ رَأ سي نَذ ريهي ويَضَع ه عَلَى
النَّاري الَِّتي َتَ تَ ذََبَئيحَ السََّلَمي. 19 وََيَ خ ذ ال كَاهين ذيراعَ األَي لي مَطبوخة ، وَكَع كَةَ فَطيريٍ وَاحيدَة مينَ السَّل ي، وَر قَاقَةَ فَطيريٍ وَاحيدَة ، ويَضَع هَا
ِفي يَدَيي النَّذييري ِفي آخيري حَل قيهي شَع رَ نَذ ريهي، 20 وَي لَو يح هَا ال كَاهين ت َل ويَي ابيوَجي هي ي َه ويه. ق د سٌ ليل كَاهيني مَعَ صَد ري الت َل وييحي وَفَخ ذي الرَفييعَةي .
وَأَخَري ا يَش رَب النَّذيير َخَ ر ا. 21 هذيهي ت َو رَاة النَّذييري الَّذيي ي َن ذ ر ق ر َبَن ه عَني نَذ ريهي ليي َه ويه،م ن فَريد ا عَمَّا ت د ريك يَد ه . ليَ صَن عَ بت َو رَاةي نَذ ريهي بيفَمي
. »نَذ ريهي الَّذيي نَذَرَ
22 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 23 كَل يم هَار ونَ« وَأَب نَاءَه قَائيَل : هكَذَا ت بَاريك ونَ أَب نياءي يس رَائييلَ قَائيليْيَ: 24 .ي بَاريك كَ ي َه ويه وََيَ فَظ كَ
25 .ي ضييء ي َه ويه بيوَج هيهي عَلَي كَ وَي َتَحَنَّن عَلَي كَ26 َيَميل ي َه ويه وَج هَه لَكَ وَيَضَع لَكَ سََلَم ا. 27 ف َيَضَع ونَ اَس يي عَلَى أَب نياءييس رَائييلَ ، وَأََنَ
. » أ َبَريك ه م
553 ׁשְלָמִָֽיםּ֙ : حرفي ا شالميم مجع سالم.
ع د دּּ֙֙7ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع
1 وَي َو مَأََن َى م وشيه إيقَامَةَ ال مَس كَني، وَمَسَحَه وَقَدَّسَه مَعَ ك ل ي أَم تيعَتيهي، وَمَسَحَ وَقَدَّسَ ال مَذ بَحَ وَك لَّ أَم تيعَتيهي، 2 ق َرَّبَز عَمَاءَ يس رَائييلَ ،
ر ؤَسَاءَ ب ي وتي آَبَئيهيم ، وه م ز عَمَاء الع صيي ي الَّذيينَ وَق َف وا عَلَى مَن اف ت َقَد وهم . 3 أَد خَل وا ق َرَابيينيهيمليوَج هي ي َه ويه: سيتَّ حَافيَلَتٍ م غَطَّاة ،
وَاث ِنَ عَشَرَ مينَ الب َقَري . ليك ل ي زَعييمَْي ي حَافيلَةٌ ، وَليك ل ي وَاحيدٍ ث َو رٌ، وَق َرَّب وهَا ليوَج هي ال مَس كَني. 4 ف َقَالَ ي َه ويه ملوشيه : 5 خ ذ هَا مين ه م ليت َعَبَّد وا«
.»عيبَادَةَ خَي مَةي املَو عيدي، وَأَع طيهَا ليَلَّويي يْيَ، ليك ل ي رَج لٍ كَعيبَادَتيهي6 فَأَخَذَم وشيه احلَافيَلَتي وَالب َقَرَ وَ أَع طَاهَا ليَلَّويي يْيَ: 7 اث ن َتَاني مينَاحلَافيَلَتي
وَأَر ب َعَةٌ مينَ الب َقَري أَع طَاهَا أليَب نياءي جَر ش ونَ كَعيبَادََتييم، 8 وَأَر بَعٌ مينَاحلَافيَلَتي وََثََانييَةٌ مينَ الب َقَري أَع طَاهَا أليَب نياءي مَرَاريي كَعيبَادََتييم بييَدي إييثَامَارَ
ب ني هَار ونَ ال كَاهيني. 9 وَأَمَّا أَب نياء ق َهَاتَ ف َلَم ي ع طيهيم ، ألَنَّعيبَادَةَ ال ق د سي كَانَت عَلَي هيم ، كَان وا َيَ ميل وَنَا عَلَى األَك تَافي.
10 وَأ قَتََبَ الز عَمَاء ليتَد شيْيي ال مَذ بَحي ي َو مَ املَس حَةي. ف قَرَّبَ الز عَمَاء ق َرَابيين َه م ليوَج هي ال مَذ بَحي . 11 ف َقَالَي َه ويه لي م وشيه « : زَعييمٌ وَاحيدٌ -
زَعييمٌ وَاحيدٌ . »ي َو مٍيًّا، ي قَر يب ونَ ق َرَابيين َه م ليتَد شيْيي ال مَذ بَحي
12 ِفي ال ي َو مي األَوَّلي ق َرَّبَخنَ ش ون ب ن عَم يينَادَابَ، مين عَصَا ي َه ودَا، ق ر َبَنَه . 13 وَق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،
وَمَن ضَحَةٌ وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 14 وَكَفٌّ 554 وَاحيدٌ عَشَرَة
شَوَاقيلَ مين ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 15 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَ كَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 16 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَعَزي
ليلخَطَأي، 17 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن خنَ ش ونَ ب ني عَم يينَادَابَ.
18 وَِفي ال ي َو مي الثَّاّني ق َرَّبَ ن َث َنَائييل ب ن ص وغَرَزَعييم يَسَّاكَرَ. 19 ق َرَّبَ ق ر َبَنَه طَب َق ا وَاحيد ا مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَة
وَاحيدَة مين فيضَّةٍ سَب عيْيَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 20 وكَفًّ ا وَاحيد ا عَشَرَةَ شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 21 وَفَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ وَ أَي َل وَاحيد ا وَ كَب ش ا وَاحيد ا حَو لييًّا لي صَعييدَةٍ ، 22 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
23 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن ن َث َنَائييلَ ب ني ص وغَرَ.
24  )وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي (ق َرَّبَزَعييم    أَب نياءي زَب ول ونَ أَلييآب  ب ن  حييل ونَ.  25   ق  ر َبَن ه  طَبَقٌ وَاحيدٌ مين  فيضَّةٍ وَز ن ه  ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَلوَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 26 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 27 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 28 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
29 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَلييآبَ ب ني حييل ونَ.
30 وَِفي ال ي َو مي الرَّابعيزَعييم أَب نياءي رَأ وبَْي َ أَلييص ور ب ن شَدَي ئ ورَ. 31 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ وَاحيدَةٌ
مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 32 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين ذَهَبٍ
ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 33 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 34 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي، 35 وَليذَبييحَةي
السََّلَمي اث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَلييص ورَ ب ني شَدَي ئ ورَ.
554 כַף: حرفيا كف.
ع د دּּ֙֙7ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 36 وَِفي ال ي َو مي اْل َاميسيزَعييم أَب نياءي ِشي ع ونَ شَل ومييئييل ب ن ص ورييشَدَّاي. 37 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،
وَمَن ضَحَةٌ وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 38 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة
شَوَاقيلَ مين ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 39 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 40 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي
ليلخَطَأي، 41 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن شَل ومييئييلَ ب ني ص ورييشَدَّاي.
42 وَِفي ال ي َو مي السَّاديسيزَعييم أَب نياءي جَادَ أَلييَاسَاف ب ن دَع وئييلَ. 43 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 44 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 45 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 46 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
47 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَلييَاسَافَ ب ني دَع وئييلَ.
48 وَِفي ال ي َو مي السَّابعيزَعييم أَب نياءي أَف رَاِييَ أَلييشَمَع ب ن عَم ييه ودَ. 49 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 50 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 51 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 52 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
53 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَلييشَمَعَ ب ني عَم ييه ودَ.
54 وَِفي ال ي َو مي الثَّامينيزَعييم أَب نياءي مَنَسَّى َجَ لييئييل ب ن فَدَه ص ورَ. 55 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 56 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 57 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 58 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
59 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن َجَ لييئييلَ ب ني فَدَه ص ورَ.
60 وَِفي ال ي َو مي التَّاسيعيزَعييم أَب نياءي ب َن يَاميْيَ أَبييدَن ب ن جيد ع وّني. 61 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 62 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 63 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 64 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
65 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَبييدَنَ ب ني جيد ع وّني.
66 وَِفي ال ي َو مي ال عَاشيريزَعييم أَب نياءي دَانَ أَخييعَزَر ب ن عَم ييشَدَّاي. 67 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 68 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 69 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 70 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
71 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَخييعَزَرَ ب ني عَم ييشَدَّاي.
72 وَِفي ال ي َو مي احلَاديي عَشَرَزَعييم أَب نياءي أَشيريَ فَج عييئييل ب ن ع ك رَنَ. 73 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ، 74 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ع د دּּ֙֙7ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 75 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 76 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي،
77 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن فَج عييئييلَ ب ني ع ك رَنَ.
78 وَِفي ال ي َو مي الثَّاّني عَشَرَزَعييم أَب نياءي ن َف تَاِلي أَخيريَع ب ن عيينَنَ. 79 ق ر َبَن ه طَبَقٌ وَاحيدٌ مين فيضَّةٍ وَز ن ه ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيَل ،وَمَن ضَحَةٌ
وَاحيدَةٌ مين فيضَّةٍ سَب ع ونَ شَاقيَل عَلَى شَاقيلي ال ق د سي، كيَلَُه َا ِمَ ل وءَاني دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ ليمين حَةٍ 80 وَكَفٌّ وَاحيدٌ عَشَرَة شَوَاقيلَ مين
ذَهَبٍ ِمَ ل وءٌ ِبَ ور ا، 81 وَفَح لٌ وَاحيدٌ اب ن ب َقَرٍ وَ أَي لٌ وَاحيدٌ وَكَب شٌ وَاحيدٌ حَو ِليٌّ لي صَعييدَةٍ ، 82 وَجَد يٌ -أَش عَرٌ وَاحيدٌ مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي.
83 وَليذَبييحَةي السََّلَمياث نَاني مينَ الب َقَري وََخَ سَة أََّيَئيلي وََخَ سَة أع تيدَةٍ وََخَ سَة كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. هذَا ق ر َبَن أَخيريَعَ ب ني عيينَنَ.
84 هذَا تَد شيْي ال مَذ بَحي ي َو مَم سيحَ مين ز عَمَاءي يس رَائييلَ . اث نَا عَشَرَ طَبَقي فيضَّةٍ، واث نَا عَشرَ مين ضَحَةٍ فيضَّةٍ، وَاث نَا عَشَرَ ك ف وف ذَهَبٍ،
85 ك لُّ طَبَقٍ ميئَةٌ وَثََلَث ونَ شَاقيلَ فيضَّةٍ، وَك لُّمين ضَحَةٍ سَب ع ونَ. ك لُّ فيضَّةي األَ م تيعَةي أَل فَاني وَأَر بَع ميئَةٍ عَلَى شَاقيلي ال ق د سي. 86 وَك ف وف الذَّهَبي
اث نَا عَشَرَ ِمَ ل وءَةٌ ِبَ ور ا، ك لُّ كَف ٍ عَشَرَةٌ عَلَى شَاقيلي ال ق د سي. ك لُّ ذَهَبي الك ف وفي ميئَةٌ وَعيش ر ونَ شَاقيَل . 87 ك لُّالب َقَري ليل صَعييدَةي اث نَا
عَشَرَ فَح َل ، وَاأل َ َّيَئيل اث نَا عَشَرَ، وَ الكيبَاش احل َو لييَّة اث نَا عَشَرَ مَعَ مين حَتيهَا، وَ اجلي دَ اء -امل ش عيرَة مينَ ال مَ ا عي زي اث نَا عَشَرَ لل خَطَأي. 88 وَك لُّ
الب َقَري ليذَبييحَةي السََّلَمي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ فَح َل ، وَاأل َ َّيَئيل سيتُّونَ، وَاألع تيدَة سيتُّونَ، وَالكيبَاش احل َو لييَّة سيتُّونَ. هذَا تَد شيْي ال مَذ بَحي ِفي آخيري
مَا م سيحَ .
89 ف َلَمَّا دَخَلَم وشيه إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي ليي َتَكَلَّمَ مَعَه ، كَانَ يَس مَع الصَّو تَ ي كَل يم ه مين عَلَى ال غيطَاءي ف َو قَ َتَب وتي امل وَاعَدَةي مين بَْي ي
ال كَار وبَ ْي ي، فَكَلَّمَه . ف.
ع د دּּ֙֙8ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم هَار ونَ قَائيَل : مََّتَ« أَص عَد تَ املَصَابييحَ أَمَامي وَج هي املَنَارَةي أَنير املَصَابييحَ . »السَّب عَةَ3 فَصَنَعَ هَار ون
هكَذَا. رَفَعَ املَصَابييحَ أَمَامي وَج هي املَنَارَةي كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 4 وَهَذي هي صينَاعَة ال مَنَارَةي: مَط ر وقَةٌ مين ذَهَبٍ. مَط ر وقَةٌ مين رَد في هَا إيَلَ
ب َرَاعيمي هَا. كَمَا أَرَاه ا ي َه ويه مل وشيه هكَذَا ص نيعَ ت املَنَارَة .
5 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 6 خ ذي الَلَّويي يْيَ« مين طَي يأَب نياءي يس رَائييلَ وَطَه ير ه م . 7 وَهكَذَاتَص نَع َلَ م ليتَط هيرييهيمي: ت قَط ير عَلَي هيم مييَاهَ اْل َطَأي،
وَل ي مَر يروا شَف رَة عَلَى ك ل ي حلَ ميهيم، وَي َغ سيل وا ثييَاِبَ م ف َي َتَطَهَّر وا. 8 ُث َّ َيَ خ ذ وافَح َل اب نَ ب َقَرٍ وَمين حَتَه دَشييش ا م ب َلََّل بيزَي تٍ. وََتَ خ ذ فَح َل
آخَرَ اب نَ ب َقَرٍ ليلخَطَأي. 9 ف َت قَر يب الَلَّويي يْيَليوَج هي خَي مَةي املَو عيدي، وَ َت َ م هي ر ك لَّ َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ، 10 وَت قَر يب الَلَّويي يْيَليوَج هي ي َه ويه، ف َيَس نيد
أَب نياء يس رَائييلَ يَدَه م عَلَى الَلَّويي يْيَ. 11 وَي لَو يح هَار ون الَلَّويي يْيَ ت َل ويَي ابيوَجي هي ي َه ويه مين أَب نياءي يس رَائييلَ ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ ي َه ويه. 12 ُث َّيَس نيد
الَلَّوييُّونَ يَدَه م عَلَى رَأ سَيي الفَح لَْي ي ، ف َت قَر يب وَاحيد ا للخَطَأي، وَاآلخَرَ صَعييدَة ليي َه ويه، ليلتَّك فيريي عَني الَلَّويي يْيَ. 13 ف َت وقيف الَلَّويي يْيَبيوَجي هي
هَار ونَ وَأَب نَائيهي وَت لَو يح ه م ت َل ويَي ا ليي َه ويه. 14 وَت َف صيل الَلَّويي يْيَ مين طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ ، ف َيَك ون ِلي. 15 وَب َع دَ ذليكَ يَد خ ل الَلَّوييُّونَ ليت َعَبَّد وا
عيبَادَةَ خَي مَةي املَو عيدي ف َت طَه ير ه م وَت لَو يح ه م ت َل ويَي ا، 16 ه م ِليعَطييَّة مين طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ . قَدي اَّتََّذ َت م ِلي مين َتَ تي ك ل ي فَاتيحي رَحيمٍ، بيك رٍ
مين ك ل أَب نياءي يس رَائييلَ . 17 ألَنَّ ِلي ك لَّ بيك رٍ ِفي أَب نياءييس رَائييلَ مينَ اآلدَميي يْي وَمينَ ال ب َهَائيمي؛ قَدَّس ت ه م ِلي ي َو مَ ضَرَب ت ك لَّ بيك رٍ ِفي أَر ضي
ميص رَ. 18 فَاَّتََّذ ت الَلَّويي يْيَمين َتَ تي ك ل ي بيك رٍ ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ . 19 وَأَع طَيت الَلَّويي يْيَ عَطييَّة َليَار ونَ وَأَب نَائيهي مين طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ ،
ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ أَب نياءي يس رَائييلَ ِفي خَي مَةي املَو عيدي، وَليلتَّك فيريي عَن أَب نياءي يس رَائييلَ ، لَئيَلَّ ي َن تَشير اج ت يياحٌ ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ عين دَ ما يَد ن و أَب نياءي
يس رَائييلَ . »إيَلَ ال ق د سي20 فَصَنَع م وشيه وَهَار ون وَك لُّ َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ليَلَّويي يْيَ كك ل ي مَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه عَني الَلَّويي يْيَ. هكَذَا
صَنَعَ َلَ م أَب نياء يس رَائييلَ . 21 ف َتَطَهَّرَ الَلَّوييُّونَ وَغَسَّل وا ثييَاِبَ م ، وَلَوَّحَه م هَار ون ت َل ويَي ابيوَجي هي ي َه ويه، وَكَفَّرَ عَن ه م هَار ون ليتَط هيرييهيم . 22 وَِفي
آخيري ذليكَ دَخَلَ الَلَّوييُّونَ ليت َعَبَّد وا عيبَادََتَ م ِفي خَي مَةي املَو عيدي ليوَج هي هَار ونَ وَ ليوَج هي أَب نَائيهي ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه عَني الَلَّويي يْيَ هكَذَا
صَن َع وا َلَ م .
23 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 24 هذَا مَا ليَلَّويي يْيَ: ميني اب ني َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة« فَأَع لَىيَد خيل ونَ ليي َتَجَنَّد وا أَج نَاد ا ِفي عيبَادَةي خَي مَةي
املَو عيدي. 25 وَميني اب ني َخَ سيْيَ سَنَةي َر جيع ونَ مين َتَ نييدي العيبَادَةي وَالَ ي َع ود ونَ لي َت َعَبَّد و ا. 26 َيَ ديم ونَ مَعَ إيخ وََتَ م ِفي خَي مَةي املَو عيدي حليف ظي
شَعَائيريها، لكين عيبَادَة الَ ي َت َعَبَّد ونَ. هكَذَا تَص نَع . ف. »ليَلَّويي يْيَ ِفي شَعَائيريهيم
ع د دּּ֙֙9ּ֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَِفيالشَّه ري األَوَّلي مينَ السَّنَةي الثَّانييَةي ْلي ر وجيهيم مين أَر ضي ميص رَ قَالَ كَليمَة ي َه ويه مل وشيه ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ: 2 ل يَ« ص نَع أَب نياء يس رَائييلَ
الصَّف حَ (פ ֵ֥סַחָ֙ فيص حَ ) ِبيَو عيديه. 3 ِفي ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مين هذَا الشَّه ري بَْي َالغ ر وبَْي ي تَص ن َع ونَه ِبيَو عيديه. بك ل ي حَقَائيقي هي وَك ل ي وَ تَدَابيريي هي
تَص ن َع . » ونَه4 فَكَلَّمَم وشيه أَب نياءي يس رَائييلَ أَن يَ ص ن َع وا الصَّف حَ . 5 فَصَن َع وا الصَّف حَ ِفي ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي بَْي َ الغ ر وبَْي ي
ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ، صَنَعَ أَب نياء يس رَائييلَ كَك ل ي مَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
6 وكَانَأ َنَسٌ قَد ت َلَو يث وا بين َف سي آدَميي ٍ (مَي يتٍ)، ف َلَم ي َ قَدير وا أَن يَ ص ن َع وا الصَّف حَ (الفيص حَ) ِفي ذليكَ ال ي َو مي. فَاق تََب وا ليوَج هي م وشيه
وَهَار ونَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي، 7 ت َلَوَّث نَ« : وَقَالَ الريجَال لَها بين َف سي آدَميي ٍ . ليمَاذَا ُن ذَف خيش يَة أَن ن قَر يب ق ر َبَنَ ي َه ويه ِبيَو عيديه ِفي طَي ي أَب نياءي
يس رَائييلَ »؟8 ف َقَالَ َلَ مم وشيه قيف وا ألََس َعَ مَا ي « : وصيي . » بيهي ي َه ويه لَك م
9 فَقال كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 10 كَل يم أَب نياءي إيس رَائييل قَائيَل : أي إن سيانٍ لو ت َلَوَّثَ بنفسٍ (مَي يتٍ)، أَو كَانَ بيطَرييقٍ بَعييدٍ عَن ك م، أو«
ألَج يَاليك م ف َل ي َع مَليصَف ح ا لييه ويه. 11 يَص ن َع ونَه ِفي ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني، بَْي َ الغ ر وبَْي ي . َيَ ك ل ونَه عَلَى فَطيريٍ وَأَع شَابٍ
م رَّةٍ 555 .12 . الَ ي ب ق وا مين ه حََّتَّ الصَّبَاحي وَالَ يَك سير وا عَظ م ا مين هيَص ن َع ونَه كَك ل ي حَقَائيقي الصَّف حي . 13 والرَّج ل الَّذيي ه وَ طَاهيرٌ وال يَك ون
ِفي طَرييقٍ ، وَت َوَقَّفَ أن يَص نَعَ الصَّف حي ، ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين شَع بيهَا، ألََنََّا َلَ ت قَر يب ق ر َبَنَ ي َه ويه ِبيَو عيديه. ذليكَ اإلين سَان ي َتَحَمَّل خَطَأَه .
14 وَإيذَاهَاجَرَ ب َي نَك م م هَاجيرٌ فَلييَص نَع صَف ح ا ليي َه ويه. كَحَقييقَةي الصَّف حي وَ تَد بيريي هي كَذليكَ يَص نَع . حَقييقَةٌ وَاحيدَةٌ لَك م للم هَاجيري وَلي وَطَِني ي
. »األَر ضي
15 وَِفي ي َو مي إيقَامَةي ال مَس كَني، كَسَا السَّحَاب ال مَس كَنَ، خَي مَةَامل وَاعَدَةي . وَِفي ال غ ر وبي كَانَ ف َو قَ ال مَس كَني كَمَر أَى َنَرٍ حََّتَّ الصَّبَاحي.
16 هكَذَا كَانََبس تيم رَارٍ . السَّحَاب يَك س وه وَ مَر أَى النَّاري لَي َل . 17 وَبيفَمي ص ع ودي السَحَابي عَني اْل َي مَةي ِفي آخيري ذَليكَ ي َر حَل أَب نياء يس رَائييلَ ،
وَِفي ال مَكَاني حَي ث يَس ك ن السَحَاب ه نَاكَ َي َي يم أَب نياء يس رَائييلَ . 18 بيفَم ي ي َه ويه كَانَ أَب نياءيس رَائييلَ ي َر حَل ونَ، وَبيفَم ي ي َه ويه كَان وا َي َي يم ونَ.
ك لَّ أََّيَّمي م ك وثي السَحَابي ف َو قَ ال مَس كَني كَان وا َي َي يم ونَ. 19 وَإيذَا طَالَ السَحَاب ف َو قَ ال مَس كَني أََّيَّم ا كَثيريَة كَانَ أَب نياءيس رَائييلَ َيَ فَظ ونَ
شَعيريَ ةَ ي َه ويه وَالَ ي َر حَل ونَ. 20 وَإيذَاَثَ ة سَحَابٌ ألَ َّيَّمٍ َمَ صييَّةٍ ف َو قَ ال مَس كَني، فَبيفَم ي ي َه ويه كَان وا َي َي يم ونَ، وَبيفَم ي ي َه ويه كَان وا ي َر حَل ونَ. 21 وَإيذَا
َثَ ة سَحَابٌ مينَ ال غ ر وبي حََّتَّ الصَّبَاحي، ُث َّ ار ت َفَعَ ِفي الصَّبَاحي، ي َر حَل ونَ. أَو ي َو م ا وَلَي لَة ُث َّ ار ت َفَعَ السَحَاب كَان وا ي َر حَل ونَ. 22 أَو لَو طَالَ
السَحَاب ف َو قَه ي َو مَْي ي أَو شَه ر ا أَو سَنَة لييَس ك نَ ف َو قَ ال مَس كَني، َي َي يم أَب نياء يس رَائييلَ وَالَ ي َر حَل ونَ. وَمََّتَ ار ت َفَعَ ي َر حَل ونَ. 23 بيفَم ي ي َه ويه
كَان وا َي َي يم ونَ، وَبيفَم ي ي َه ويه كَان وا ي َر حَل ونَ. وَكَان وا َيَ فَظ ونَ شَعيريَ ةَ ي َه ويه بيفَم ي ي َه ويه بييَدي م وشيه.
555 מְר רִֹ֖ים : مرورمي، مجع مرّ.
ع د دּּ֙֙10ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 اص نَع لَكَ ب وقَْي ي«556 مَط ر وقَْي ي مين فيضَّةٍ، ليدَع وَةياجلَمَاعَةي وَلرَحييلي امل عَس كَرَ اتي. 3 فَإيذَاق َرَع وا ِبييمَا
ي وَاعيد كَ ك لُّ اجل َمَاعَةي عَن دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 4 وَإيذَاق َرَع وا بيوَاحيدٍ ي وَاعيد كَ الزُّعَمَاء ، ر ؤَسَاء أ ل وفي يس رَائييلَ . 5 وَإيذَاق َرَع ت م ه تَاف ا
ت َر حَل امل عَس كَرَ ات امل خَي يمَة ُنَ وَ القَديَيَةي . 6 وَإيذَاق َرَع ت م ه تَاف ا َثَنيي ا ت َر حَل امل عَس كَرَ ات امل خَي يمَة ُنَ وَ تييمَانَ . ي َق رَع ونَ ه تَاف ا لرَحييليه م. 7 وَأَمَّا
عين دَمَا َت َم هير ونَ اجل م ه ورَ ت َق رَع ونَ وَالَ َتَ تيف ونَ. 8 وَأَب نياء هَار ونَ ال كَهَنَةي َق رَع ونَ َبيألَب وَاقي. حَقييقَةٌ دَه رييَّةٌ لَك م ِفي أَج يَاليك م . 9 وَإيذَا ذَهَب ت م
إيَلَ حَر بٍ ِبَر ضيك م عَلَى م ضيرٌّ 557 يَض رَّك م، َتَ تيف ونَ َبيألَب وَاقي، ف َت ذ كَر ونَ ليوَج هي ي َه ويه إيَليك م ، وََّت َلَّص ونَ مين م ضير ييَك م. 10 وَِفي ي َو مي
سَعَادَتيك م، وَِفي مَوَاعييديك م وَر ؤ وسي ش ه وريك م ، ت َق رَع ونَ َبيألَب وَاقي عَلَى صَعَائيدي ك م وَذََبَئيحي سََلَميك م ، ف َتَك ون لَك م تَذ كَار ا ليوَج هي إيَليك م . أََنَ
. » ي َه ويه إيَل ك م
11 وَِفي ال عيش ريينَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي، ار ت َفَعَ السَحَاب عَن مَس كَنيامل وَاعَدَةي . 12 ف َرَحَلَ أَب نياءيس رَائييلَ لرَ حييليه م مين
ب َر ييَّةي سيينَاءَ، ُث َّ سَكَنَ السَحَاب ِفي ب َر ييَّةي فَارَانَ. 13 رَحَل واأوَّال عَن فَم ي ي َه ويه بييَد ي م وشيه . 14 ف َرَحَلَت رَايَةم عَس كَري أَب نياءي ي َه ودَا أَوَّال
ِبيَج نَاديهيم، وَعَلَى ج ن ديهي خنَ ش ون ب ن عَم يينَادَابَ، 15 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي يَسَّاكَرَ ن َث َنَائييل ب ن ص وغَرَ، 16 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي زَب ول ونَ
أَلييآب ب ن حييل ونَ. 17 ُث َّأ ن زيلَ ال مَس كَن ف َرَحَلَ أَب نياء جَر ش ونَ وَأَب نياء مَرَاريي حَاميليْيَ ال مَس كَنَ. 18 ُث َّ رَحَلَت رَايَةم عَس كَري رَأ وبَْي َ ِبيَج نَاديهيم،
وَعَلَى ج ن ديهي أَلييص ور ب ن شَدَي ئ ورَ، 19 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي ِشي ع ونَ شَل ومييئييل ب ن ص ورييشَدَّاي، 20 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي جَادَ أَلييَاسَاف
ب ن دَع وئييلَ. 21 ُث َّ رَحَلَ ال قَهَاتييُّونَ حَاميليْيَ ال مَق ديسَ، وقَائمْي لل مَس كَني حََّتَّد خ وَلييم . س. 22 ُث َّ رَحَلَت رَايَةم عَس كَري أَب نياءي أَف رَاِييَ
ِبيَج نَاديهيم، وَعَلَى ج ن ديهي أَلييشَمَع ب ن عَم ييه ودَ، 23 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي مَنَسَّى َجَ لييئييل ب ن فَدَه ص ورَ ، 24 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي ب َن يَاميْيَ
أَبييدَن ب ن جيد ع وّني. س. 25 ُث َّ رَحَلَت رَايَةم عَس كَري أَب نياءي دَانَ بيضَم ي ي ك ل ي امل عَس كَرَ اتي ِبيَج نَاديهيم، وَعَلَى ج ن ديهي أَخييعَزَر ب ن عَم ييشَدَّاي،
26 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي أَشيريَ فَج عييئييل ب ن ع ك رَنَ. 27 وَعَلَى ج ن ديعَصَا أَب نياءي ن َف تَاِلي أَخيريَع ب ن عيينَنَ. 28 هذَا رَحييل أَب نياءي يس رَائييلَ
ِبيَج نَاديهيم حيْيَ رَحَل وا.
29 وَقَالَم وشيه حلي وَبَبَ ب ني رَع وئييلَ ال ميد َّيَّني ي َحَيي م وشيه « : سَن َر حَل إيَلَ املَكَاني الَّذيي قَالَ ي َه ويه "سَ أ ع طييك م إيَّيَّه ". ت َعَالَ مَعَنَا ف َن طَي يب
إيلَي كَ، ألَنَّ ي َه ويه قَد تَكَلَّمَ طَي يب ا عَن يس رَائييلَ . »30 لن« : فَأجَابَهأم شييَ ، بَل أم شيي إيَلَ أَر ضي مييَلَدي ي. »31 أَر ج و أالَّ تَت ك نَا،« :ف َقَالَ
ألَنَّكَ ت َع ريف أَي نَ خن َي يم َبيل َبَ ييَّةي فتَك ون لَنَا ع ي وَن . 32 وَيَك ون إين مَشَي تَ مَعَنَا فكَمَا ي طَي يب ي َه ويه إيلَي نَا ن طَي يب . »إيلَي كَ
33 ف َرَحَل وا مين جَبَلي ي َه ويه طَرييقَ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ، وََتَب وتعَه دي ي َه ويه رَاحيلٌ ليوَج هي ه م طَرييقَ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ليي َب حَثَ َلَ م عَن مَقَر ٍ . 34 وَكَانَ
سَحَاب ي َه ويه ف َو قَهم َنََار ا عين دَ مَا ي َر حَل ونَ َبي ل م عَس كَري . 35 وَعين دَمَا ي َر حَل التَّاب وتي كَانَ م وشيه ق م َّيَ ي َه ويه، وَل ي َتَ « : ي َق ولشَتَّت أَع دَاؤكَ
وَي َف ير م ب غيض وكَ . »مين أَمَاميكَ36 وَعين دَمَا يَس تَقيرُّ « : كَانَ ي َق ولار جَع َّيَ ي َه ويه إيَلَ ريب َوَاتي أ ل وفي يس رَائييلَ . ف. »
556 חֲצ צְרָהּ֙ : بوق معدين خيتلف عن الشوفار ׁשֹופָר املصنوع من قرون الكباش.
557 הַצַר ּ֙: مبعىن مضايق، من نفس اشتقاق الفعل צָרַר يضيِّق أو ي ص رُّ
ع د دּּ֙֙11ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَكَانَ الشَّع ب كَمَنيَئن ونَ بيس وءٍ ِفي أ ذ ّنَ ي ي َه ويه. فَسَميعَ ي َه ويه فَاح تَدَمَ ان فيعَال ه ، فَحَرَق َت ه م َنَر ي َه ويه وَأَكَلَت طَرَفَ ال م عَس كَري .
2 فَصَرَخَ الشَّع ب إيَلَ م وشيه، فَصَلَّى م وشيه إيَلَ ي َه ويه ف َنَضَبَت النَّار . 3 »ت َب عيريَةَ« فَد عييَ اس م ذليكَ املَكَاني558 ألَنَّ َنَرَ ي َه ويهحَرَق َت ه م .
4 ُث ََّتَََنَّ أ م نييَة : اين ضيمَامٌ بي وَس طيهيمي. ف َ رَجَعَ أَب نياء يس رَائييلَ مَن « :وَبَكَو ا قَائيليْيَي ؤَك يل نَا حلَ م ا؟ 5 قَد تَذَكَّر َنَ السَّمَكَ الَّذيي ك نَّا َنَ ك ل ه ِفي
ميص رَ ُمََّاَن ، وَال قيثَّاءَ وَال بَط ييخَ وَاْلَضيريَ وَال بَصَلَ وَالثُّومَ. 6وَاآلنَ ن ف وس نَا َّيَبيسَةٌ . خنَ شَى أَنَّه لَي سَ . »!لعيي ونينَا إالَّ ال مَن ي7 وَال مَنُّكَزَر عي
ال ك ز ب َرَةي، وَعَي ن ه كَعَْي ي ال م ق لي 559 .8 كَانَ الشَّع ب يَط وف ونَ ليي َل تَقيط وه ، ُث َّ يَط حَن ونَه َبيلرَّحَى أَويَد كُّونَه ِفي اَل َاوَني وَي سَوُّونَه ِفي ال قيد وري
وَ يَص ن َع ونَه ع جَّاتٍ. وَكَانَ وَمَذَاق ه كَ مَذَاقي عَصييدَةٍ 560 .بيزَي تٍ9 وَمََّتَ ن َزَلَالطَلُّ عَلَى ال م عَس كَري لَي َل ن َزَلَ ال مَنُّ مَعَه .
10 وََسَيعَم وشيه الشَّع بَ ي َب ك ونَ بي عَائيَلََتيي م ، ك لَّ وَاحيدٍ ِفي ف َت حَةي خَي مَتيهي، وَ اح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه جيدًّا، وَسَاءَ ِفي عَي ِنَ م وشيه. 11 ف َقَالَ
م وشيه ليمَاذَا « :ليي َه ويهأَسَ أ تَ إيَلَ عَب ديكَ؟ وَليمَا َلَ أَجيد نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ حََّتَّ أَنَّكَ وَضَع تَ َحي لَ ك ل ي هذَا الشَّع بي عَلَيَّ؟ 12 أَلَعَل يي حَبيل ت
بيك ل ي هذَا الشَّع بي؟ أَو لَعَل يي وَلَد ت ه ، حََّتَّ ت َق ولَ ِلي اَح يل ه ِفي حيض نيكَ كَمَا َيَ ميل ال م رَب ي الرَّضي يعَ، إيَلَ األَ دَمَةي الَِّتي أَق سَم ت يِبَا آلَبَئيهي؟
13 مين أَي نَ ِلي حلَ مٌ حََّتَّأ ع طيي ك لَّ هذَا الشَّع بي؟ ف َه م ي َب ك ونَ عَلَيَّ قَائيليْيَ: أَع طينَا حلَ م ا لينَأ ك لَ. 14 الَأَ قَدير أََنَ ِبي ف ريدي ي أَن أََح يلَ ك لَّ هذَا
الشَّع بي ألَنَّه ثَقييلٌ عَلَيَّ. 15 فَإين عَامَل تَِني هكَذَا، فأَر ج و أنت َغ تَالَِني اغ تييَاال إين وَجَد ت .»نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ، فََلَ أَرَى بَلييَِّتي
16 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ض م ِلي سَب عيْيَ رَج َل مين ش ي وخي يس رَائييلَ الَّذيينَ ت َ ع ريف أََنَّ م ش ي وخ الشَّع بي وَ م وَظَّف و ه، واح ضيرَه م إيَلَ خَي مَةي
املَو عيدي ف َي َل ب َث وا ه نَاكَ مَعَكَ. 17 فَأَن زيلَ أََنَ وَأَتَكَلَّمَ مَعَكَ ه نَاكَ،وَاَس تَأ صيل مينَ الرُّوحي الَِّتي عَلَي كَ وَأَضَعَ عَلَي هيم ، ف َيَح ميل ونَ مَعَكَ َحي لَ
الشَّع بي، فََلَ َتَ ميل ه أَن تَ وَح دَكَ. 18 وَت َق ول ليلشَّع بي: ت َقَدَّس وا غَد ا ف َتَأ ك ل وا حلَ م ا، ألَنَّك م قَد بَكَي ت م ِفي أ ذ ّنَي ي َه ويه قَائيليْيَ: مَن ي ؤَك يل نَا
حلَ م ا كَ طَي يباتي ميص رَ لَنَا؟ ف َ ي ع طييك م ي َه ويه حلَ م ا ف َتَأ ك ل ونَ. 19 لن َتَ ك ل وا ي َو م ا وَاحيد ا، وَالَ ي َو مَْي ي، وَالَ َخَ سَةَ أََّيَّمٍ، وَالَ عَشَرَةَ أََّيَّمٍ، وَالَ
عيش ريينَ ي َو م ا، 20 بَل شَه ر ا مينَ الزَّمَاني، حََّتَّ َيَ ر جَ مينأ ن وفك م، وَيَصيريَ كَرييه ا لَك م ، ألَنَّك م رَفَض ت م ي َه ويه بي وس طي ك م وَبَكَي ت م ليوَج هي هي قَائيليْيَ:
»ليمَاذَا خَرَج نَا مين ميص رَ؟21 ف َقَالَم وشيه الشَّع ب الَّذيي أََنَ « : بيوَس طيهي سيتُّ ميئَةي أَل في م شَاةٍ ، وَأَن تَ ق ل تَ: سأ ع طيي هيم حلَ م ا لييَأ ك ل وا شَه ر ا
مينَ الزَّمَاني. 22 هَلي س حَط َلَ م غَنَمٌ وَب َقَرٌ ف َي و جَد َلَ م؟ أَم ت ضَمُّ َلَ م ك لُّ أََس َاكي ال بَح ري ف َت و جَد َلَ م ف. »؟23 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه هَل « :
ت َق ص ر يَد ي َه ويه؟ اآلنَ ت َرَىأَي َلَقييكَ 561 كَليمَِتي أَم الَ !. »
24 فَخَرَجَم وشيه وَكَلَّمَ الشَّع بَ بيكََلَمي ي َه ويه، وَضَمَّ سَب عيْيَ رَج َل مين ش ي وخي الشَّع بي وَأَو ق َفَه م حَو لَ اْل َي مَةي. 25 ف َن َزَلَ ي َه ويه ِفي سَحَابٍ
وَتَكَلَّمَ مَعَه ، واس تَأ صَلَ مينَ الرُّوحي ال ِتي عَلَي هي وَ أَع طَى السَّب عيْيَ رَج َل الشُّي وخَ. ف َلَمَّا اس ت َقَرَّت عَلَي هيمي الرُّوح ت َن َبَّأ وا، وََلَ ي ضييف وا. 26 وَبَقييَ
رَج َلَني ِفي ال م عَس كَري ، اس م أَحَديهيم أَل دَاد ، وَاس م اآلخَري مييدَاد ، فاس ت َقَرَّت عَلَي هيمَا الرُّوح . وَكَاَنَ ِمي نَ ك تيب وا، لكين َّه مَا َلَ َيَ ر جَا إيَلَ اْل َي مَةي،
ف َت َن َبَّآ ِفي ال م عَس كَري . 27 ف َرَكَضَغ َلَمٌ وَأَخ َبََ م وشيه أَل دَاد وَمييدَاد ي َت َن َبَّآني ِفي ال « :وَقَالَم عَس كَري . »28 فَأَجَابَي َه وش ع ب ن ن ونَ خَاديم
558 תַבְע רָה من الفعل בָעַר مبعىن حرق أو أشعل.
559 הַבְד ָֽלַח نوع من أنواع الصمغ Bdellium يستخدم يف صناعة العطور والبخور. ذكر مرة واحدة أخرى يف تكوين 2 :12 .
560 לְׁשַד: "لشد" معناها غامض، غالبا تقابل "لسد" أو لعق ابلعربية، ورمبا تشري إىل نوع من الرحيق أو العصري السميك احللو. ذكرت مرتني يف الكتا ب املقدس، املرة األخرى يف مزمور 32 :4 .
561 הֲיִקְרְךֹּ֥֙ : مبعين أن يتحقق وعد يهوه، وحرفيا أن يتفق كلمة يهوه مع إبراهيم فيتحقق الوعد.
ع د دּּ֙֙11ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) م وشيه مين ع زوبييَّتيهي َّيَ سَي يديي « :وَقَالَم وشيه ، احجيز ُه َا »!29 ف َقَالَ لَهم وشيه هَل ت َغَار أَن تَ ِلي؟ َّيَ لَي تَ ك لَّ شَع بي ي َه ويه أَن بييَاءٌ فيَضَع « :
.» ي َه ويه ر وحَه عَلَي هيم
30 ُث َّأن ضَمَّ م وشيه إيَلَ ال م عَس كَري ه وَ وَش ي وخ يس رَائييلَ . 31 ف َرَحَلَت ري يحٌ 562 مين عين دي ي َه ويهوَأَجَازَت سَل وَى مينَ ال بَح ري وَف َرَّق َهَا عَلَى
ال م عَس كَري ، ُنَ وَ طَرييقي ي َو مٍ مين ه نَا وَطَرييقي ي َو مٍ مين ه نَاكَ، حَو لَ ال م عَس كَري ، وَُنَ وَ ذيرَاعَْي ي ف َو قَ وَج هي األَر ضي. 32 ف َقَامَ الشَّع ب ك لَّ ذليكَ
الي َو مي ، وَك لَّ اللَّي لَ ةي وَك لَّ الغَدَاةي وَضَمُّوا السَّل وَى. امل ضَائيل ضَمَّ عَشَرَةَ حَوَاميرَ 563 . وَسَطَّحوها َلَ م تسطيح ا حَو لَ ال م عَس كَري . 33وَبينَما
اللَّح م عيائيدٌ بَْي َ أَس نَاَنييم ق َب لَمَا ي َق طَع و نَ ه ، اح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى الشَّع بي، وَضَرَبَ ي َه ويه الشَّع بَ ضَرََبَتٍ كَثيريَة جيدًّا. 34 فَد عييَ اس م
« ذليكَ املَكَانيقََبَ وتَ -هَتَّأَوَةَ »564 ألََنَّ م ه نَاكَ دَف َن واالشَّع بَ الَّذيينَ َتََنُّوا. 35 وَمينقََبَ وتَ - هَتَّأَوَةَ رَحَلَ الشَّع ب إيَلَ حَضَري وتَ 565 ،
فَ كَان وا ِفي حَضَري وتَ.
562 רִ֜֔וחַּ֙: روح أو ريح.
563 .حن ْو أ لْف نيِْ و أ رْب ع مِئ ةِ لِرتٍْ
564 קִבְרָֹ֣ות הַַֽתַאֲוָֹּׁ֑ה: ق ب ور األ مْنِي ةِ
565 חֲצ רָֹּׁ֑ות : مستقر أو مستوطنة أو معسكر.
ع د دּּ֙֙12ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَتَكَلَّمَت مَر ِيَ مَعَ هَار ون عَلَىم وشيه مين جَرَّاءي ال مَر أَةي ال ك وشييَّةي الَِّتي اَّتََّذَهَا، فقَدي اَّتََّذَ ام رَأَة ك وشييَّة . 2 هَل كَليمَة ي َه ويه« :ف َقَاالَ
مل وشيه وَحَس بي فَسَميعَ ي َه ويه. »؟ أَلَي سَ كَليمَت ه لَنَا أَي ض ا؟3 وَم وشيه رَج لٌ وَدييعٌ - وَدييعٌ جيدَّا أَك ث َر مين ك ل ي اآلَدَمَي ْيَ الَّذيينَ ف َو قَ وَج هي
األَ دَمَةي .
4 فَج أة قَالَ ي َه ويه لي م وشيه . فَخَرَج وا ه م الثََّلَثَة . »اخ ر ج وا أَن ت م الثََّلَثَة إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي« :وَهَار ونَ وَمَر ِيََ5 ف َن َزَلَ ي َه ويه ِفي عَم ودي
سَحَابٍ وَوَقَفَ ِفي ف َت حَةي اْل َي مَةي، وَدَعَا هَار ونَ وَمَر ِيََ فَخَرَجَا كيَلَُه َا. 6« :ف َقَالَأَر ج و أَن تَ س مَعَا كََلَميي. إين كَانَ مين ك م نَِبيٌّ ليي َه ويه،
فَبيالرُّؤ يَ ةي 566 . ا عَر يفَه . ِفي احل ل مي أ كَل يم ه7 لَي سَ كعَب دييم وشيه ، فه وَ أَميْيٌ لك ل ي ب َي ِتي. 8 فَم ا لفَمٍ وَعَلَى مَر أَى 567 .أَتَكَلَّم مَعَه ، الَ َبيألَل غَازي
في َتَطَلَّع ِفي أَي ق ونَةي ي َه ويه. فَكَي فَ الَ َتََاَبن أَن ت َتَكَلَّمَا ضَدَّ عَب ديي م وشيه. »؟
9 فَاح تَدَمَ َ َحَييَ ان فيعَالي ي َه ويه عَلَي هيمَا وَ مَشَى. 10 ف َلَمَّات َنَحَّىَ السَحَاب عَني اْل َي مَةي إيذَا مَر ِيَ ب َر صَاء كَالث َّل جي. فت َوَجَّهَ هَار ون ُنَ و مَر ِيََ
وَإيذَا هييَ ب َر صَاءٌ . 11 ف َقَالَ هَار ون ليم وشيه أَر ج وكَ َّيَ سَي يديي، الَ « : ت عَْي يعَلَي نَا خَطَأ وَغَل نَا وَأَخ طَأ َنَه. 12 فَأر ج و أالَ َتَ عَلَهَا كَمَي تٍ عين دَ
خ ر وجيهي مين رَحيمي أ م يهي وقَد َتََكَلَ . »نيص ف حلَ ميهي13 فَصَرَخَ م وشيه « : إيَلَ ي َه ويه قَائيَلأَر ج وكَ إييلَ . ف. »أَر ج وكَ اش فيهَا14 ف َقَالَ ي َه ويه
لي م وشيهلَو بَصَقَ أَب وهَا بَص ق ا ِفي وَج هيهَا، أَمَا كَانَت « : َت َان سَب عَةَ أََّيَّمٍ؟ لي ي غ لَق عَلَي هَا سَب عَةَ أََّيَّمٍ خَاريجَ ال م عَس كَري ، وَأَخَري ا ت َن ضَمُّ (َل. »)م
15 فَأَ غ لَق وا عَلَى مَر ِيََ خَاريجَ ال م عَس كَري سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وََلَ ي َر حَل الشَّع ب حََّتَّ ان ضَمَّت (َلم) مَر ِيَ . 16وَأَخَري ا رَحَلَ الشَّع ب مين حَضَري وتَ
وَخَيَّم وا ِفي ب َر ييَّةي فَارَانَ.
566 מַרְאָה : مرأى مبعىن ع ي اان .
567 מַרְאֶה رؤية ابلعيان (تشكيل خمتلف).
ع د دּּ֙֙14ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 ُث َّ قَالَ كَليمَةي َه ويه مل وشيه: 2« سَرَّح أ َنَس ا ليي َب حَث وا أَر ضَ كَن عَانَ الَِّتي أَع طَي ت َهَا أليَب نياءي يس رَائييلَ . ت سَر يح ونَ رَج َل وَاحيد ا- رَج َل
وَاحيد ا- لي عَصَا آَبَئيهي. ك لُّ زَعييمٍ . »ب َي ن َه م3 فَسَرَّحَهم م وشيه مين ب َر ييَّةي فَارَانَ بيفَم ي ي َه ويه. ك لُّه م ريجَالٌ ر ؤَسَاء أَب نياءي يس رَائييلَ ، 4 وَهذيهي
أََس َاؤ ه م : مين عَصَا رَأ وبَْي َ ِشَُّوع ب ن زَكُّورَ. 5 مينعَصَا ِشي ع ونَ شَافَاط ب ن ح وريي. 6 مينعَصَا ي َه ودَا كَاليب ب ن ي َف نَّه. 7 مينعَصَا يَسَّاكَرَ
َيَ آل ب ن ي وس فَ. 8 مينعَصَا أَف رَاِييَ ه وشَع ب ن ن ونَ. 9 مينعَصَا ب َن يَاميْيَ ف َل طيي ب ن رَاف و. 10 مينعَصَا زَب ول ونَ جَد ييئييل ب ن س وديي. 11 مين
عَصَا ي وس فَ: مين عَصَا مَنَسَّى جيد يي ب ن س وسيي. 12 مينعَصَا دَانَ عَم ييئييل ب ن َجََل يي. 13 مينعَصَا أَشيريَ سَت ور ب ن مييخَائييلَ. 14 مين
عَصَا ن َف تَاِلي ُنَ ِبي ب ن وَف صيي. 15 مينعَصَا جَادَ جَأ وئييل ب ن مَاكيي. 16 هذيهي أََس َاء الر يجَالي الَّذيينَسَرَّحَ ه م م وشيه ليي َب حَث وا األَر ضَ. وَدَعَا
م وشيه « ه وشَعَ ب نَ ن ونَي َه وش ع .»
17 فَسَرَّحَهم م وشيه ليي َب حَث وا اص عَد وا مين ه نَا إيَلَ « : أَر ضَ كَن عَانَ، وَقَالَ َلَ مالن َّقَبي 568 وَاط لَع وا إيَلَ اجل َبَلي،18 لَتَ وا مَا هييَ األَر ضَ،
وَالشَّع بَ املَ اكيثَ فييهَا، أَ شَدييدٌ أَم م ر َّتَيي؟ ضئيلٌ أَم كَثيريٌ؟ 19 وَكَي فَ األَر ض الَِّتي َيَك ث فييهَا، أَطَي يبَةٌ أَم سَي يئَةٌ ؟ وَمَا هييَ ال م د ن الَِّتي
َيَ ك ث فييهَا، هَل م عَس كَرَ اتٌ أَم مَعَاقيلٌ ؟ 20 وَكَي فَ األَر ض : أََسَيينَةٌ أَم هَزييلَةٌ؟َثَ ة ِبيَا . »شَجَرٌ أَم الَ؟ وَتَشَدَّد وا وَاح ضير وا مين َثََري األَر ضي
وَاألََّيَّم أََّيَّم ب ك وري ال عينَبي.
21 فَصَعيد واوَِبََث وا ِفي األَر ضي مين ب َر ييَّةي صيْيَ حََّتَّ رَح وبَ عَن دَ مَد خَلي َحََاةَ. 22 صَعيد وا مينَالن َّقَبي وَجَاء وا إيَلَ حََب ونَ. وَكَانَ ه نَاكَ
أَخييمَان وَشييشَاي وَت َل مَاي أَب نياء العَنَاقي. وَحََب ون قَد ب نييَت سَب عي سينيْيَ ق َب لَ ص وعَني ميص رَ. 23 وَجَاء وا حََّتَّجَد وَلي أَش ك ولَ 569 ، وَقَطَع وا
مين ه نَاكَ ف َر ع ا بيع ن ق ودٍ وَاحيدٍ مينَ ال عينَبي، وََحََل وه بيسَارييَةٍ بَْي َ اث نَْي ي، مَعَ ب َع ضي الرُّمَّاني وَالت يْيي. 24 « فَد عييَ ذليكَ املَكَانخنََال (جَد وَل )-
أَ »ش ك ولَمين جَرَّاءي ال ع ن ق ودي الَّذيي قَطَعَه أَب نياء يس رَائييلَ مين ه نَاكَ. 25 ُث َّعَاد وا مين البَح ثي ِف األَر ضي َبين قيضَاءي األَ ر بَعيْيَ ي َو م ا.
26 فَأَق ب َل وا إيَلَم وشيه وَهَار ونَ وَك ل ي َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ، ِفي ب َر ييَّةي فَارَانَ، ِفي قَادَشَ، وَكَلَّم وه م 570 مَعَ ك ل ي اجل َمَاعَةي وَأَرَو ه م َثََرَ
األَر ضي. 27 وَأَح ص وا قَد « :له قَائيليْيَمَشَي نَ ا إيَلَ األَر ضي الَِّتي سَرَّح ت َنَا إيلَي هَا، أَي ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، وَهذَا َثََر هَا. 28 خيَلَفَ أَنَّ
الشَّع بَ املَاكيث ِفي األَر ضي عَزييزٌ ، وَال م د ن َمَ ظ ورَةٌ جَزييلَةٌ جيدًّا. وَأَي ض ا قَد رَأَي نَا ه نَاكَ أَب نياءي العَنَاقَ. 29 عَمَالييق َيَك ث ونَ ِفي أَر ضي الن َّقَبي ،
وَاحل يث يي ي ونَ وَال ي َب وسيي ي ون وَاألَم وريي ي ونَ َيَ ك ث ونَ ِفي اجل َبَلي، وَال كَن عَانييُّ ونَ َيَ ك ث ونَ عين دَ ال بَح ري عَلَى يَد ي . »األ ر د ن ي30 لكين كَاليبَ هَسَّ الشَّع بَ
عين دَ م وشيه نَص عَد ص ع ود ا وَنَريث َهَا ألَن َّنَا « : قَائيَلن َق دير ق د رَة . »عَلَي هَا31 الَ ن َق دير أَن نَص عَدَ إيَلَ« : وَقَالَ الر يجَال الَّذيينَ صَعيد وا مَعَه
. »الشَّع بي، ألََنَّ م أَشَدُّ مينَّا32 فَأَخ رَج وا مَذَمَّة بَْي َ أَب نياَ ءي يس رَائييلَ َبألَر ضي الَِّتي ِبََث وهَااألَر ض الَِّتي مَرَر َنَ فييهَا « :، قَائيليْيَلين َب حَثَ فييهَا،
أَر ضٌ َتَ ك ل س كَّاَنََا، وَك لُّ شَع بيهَا الَّذيي رَأَي نَا ِفي طَي ي هَا ريجَاال ذيي قييَاسَاتٍ . 33 وَقَد رَأَي نَا ه نَاكَ النيفييلييمَ، أَب نياءي عَنَاقَ مينَ النيفييلييمَ. فَك نَّا
ِفي عيي ونينَا كاجل ن دَبي . » ، وَهكَذَا ك نَّا ِفي عيي وَنييم
568 נֶֹ֔גֶב: حرفيا جنف أو نقب (صحراء اجلنوب).
569 אֶׁשְכֹ֤ול: وتعين عنقود.
570 حرفيا וַיָׁשִֹ֙יבוּ֙ אֹותָ֤ם דָבָר ּ֙: رجعوا إليهم بكلمة.
ع د دּּ֙֙14ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 فَحَمَلَت ك لُّ اجل َمَاعَةي صَو َتََا وَ أع طَوا أص وَاَت ، وَبَكَى الشَّع ب تيل كَ اللَّي لَةَ. 2 وَب َيَّتَ ك لُّ أَب نياءي يس رَائييلَ ضيدَّ م وشيه وَهَار ونَ، ف َقَالَت
لَي ت َنَا م ت نَا ِفي أَر ضي ميص رَ، أَو لَي ت َنَا م ت نَا ِفي هذيه « :َلَ مَا ك لُّ اجل َمَاعَةيال َبَ ييَّةي ! 3 فَليمَاذَاأَح ضَرََنَ ي َه ويه إيَلَ هذيهي األَر ضي لينَس ق طَ َبيلسَّي في؟
فتَصيري نيسَاؤ َنَ وَ صيغَار َنَ َنَ ب ا. أَلَي سَ خَري ا لَنَا أَن ن َر جيعَ »إيَلَ ميص رَ؟4 ن قييم رَئييس ا وَ« :ف َقَالَ أَحَد ه م لآلَخَرين َر جيع . »إيَلَ ميص رَ
5 فَسَقَطَ م وشيه وَهَار ون عَلَى وَج هَي هيمَا أَمَامَ ك ل ي َج ه وري َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ . 6 وَمَزَّقَي َه وش ع ب ن ن ونَ وَكَاليب ب ن ي َف نَّه، ِمينَ ِبََث وا
األَر ضَ، ثييَاِبَ مَا، 7 وَقَاالَ لك ل ي َجََاعَةي أَب نياءييس رَائييلَ األَر ض الَِّتي مَرَر َنَ فييهَا « : لين َب حَث َهَا طَي يبَ ةٌ جيدًّا- جيدًّا. 8 إينرَغيبَ ي َه ويه سي د خيل نَا إيَلَ
هذيهي األَر ضي وَ ي ع طيينَا إيَّيَّهَا، أَر ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل . 9 ف َقَطالَ ت َتَمَرَّد وا عَلَى ي َه ويه، وَالَ َتََاب وا شَع بي األَر ضي ألََنَّ م خ ب ز َنَ. قَد ت َنَحَّى
عَن ه م ظيلُّه م ، وَي َه ويه مَعَنَا. الَ َتََاب و هم. »
10 فقَالَت ك لُّ اجل َمَاعَةي أَن ي ر َجََا َبيحل يجَارَةي. فَتََاءَىثيقَل - ُمَ دي ي َه ويه ِفي خَي مَةي املَو عيدي ليك ل ي أَب نياءي يس رَائييلَ . 11 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه :
حََّتَّ مََّتَ « يَس تَهيْي بي هذَا الشَّع ب ؟ وَحََّتَّ مََّتَ الَ ي ؤ مين وا بي؛ بيك ل ي العََلَمَاتي الَِّتي ص نيعَت بي وَس طيه م؟ 12 سأَض ريِب م َبيل وََبَءيوَأَريث َه م ،
وَأَص نَع مين كَ أ مَّة أَج زَلَ وَأَع ظَم . » مين ه م13 ف َقَالَم وشيه ف َيَس مَع ال ميص رييُّونَ الَّذيينَ أَص عَد تَ هذَا الشَّع بَ بيق وَّتيكَ مين وَس « :ليي َه ويهطيهيم ،
14 وَي َق ول ونَ ليلمَاكيثيْيَ ِب ذيهي األَر ضي الَّذيينَ َسَيع وا أَنَّكَ َّيَ ي َه ويه بيوَس طي هذَا الشَّع بي، وَأَنَّكَ َّيَ ي َه ويه قَد ت َرَاءَي تَ لعيي وَنيم عَيَاَن ، وَسَحَاب كَ
يَقيف ف َو ق َه م، وَأَنَّكَ َتَ شيي ليوَج هي ه م بيعَم ودي سَحَابٍ َنََار ا وَبيعَم ودي َنَرٍ لَي َل . 15 فَإينأَمَتَّ هذَا الشَّع بَ كَرَج ل وَاحيدٍ، أخ شَى أَن ت َق و لَ
األ مَم الَّذيينَ َسَيع وا عَن كَ َسَ ع ا: 16 ي َه ويه َلَي َق دير أَن ي د خيلَ هذَا الشَّع بَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا َلَ م ، فَسَحَطَه م ِفي ال َبَ ييَّةي . 17 فَاآلنَ
أَر ج و أن َتَ ز لَ ق وَّتَكَ سَي يديي كَمَا تَكَلَّم تَ قَائيَل : 18 ي َه ويهطَوييل -اآلَنَةي لَلن فيعَالي ،كَثيريٌ وَفَاء ه ، ي َغ فير الذَّن بَ والعيص يَانَ ، لكينَّه الَ ي ن َق يي
ت َن قييَة . بَل ي َف تَقيد ذَن بَ اآلَبَءي عَلَى األَب نَاءي: عَلَى (األَج يَالي) الثَّاليثي وَالرَّابعي 571 .19أَر ج و أن ت َ ع ف و عَن ذَن بي هذَا الشَّع بي كَجَز لي
وَفَائي كي، كَمَا َتََمَّل تَ . »هذَا الشَّع بي مين ميص رَ حََّتَّ ه نَا20 قَد« :ف َقَالَ ي َه ويهعَفَو ت كَكَليمَتيكَ. 21 وَلَكين حَيٌّ أََنَ َتَ تَليئ ك لُّ األَر ضي مين
ثيقَلي -ُمَ دي ي َه ويه، 22 وك لُّالنَّاسي الَّذيينَ رَأَو ا ثيقَلَ -ُمَ ديي وَ عََلَمَاَتي الَِّتي صَن َع ت هَا ِفي ميص رَ وَِفي ال َبَ ييَّةي، وَاخ تََبَ وّني اآلنَ عَشَرَ د ف عَاتٍ ، وََلَ
يَس مَع وا ليصَو َتي ، 23 لَن ي َرَو ا األَر ضَ الَِّتي أَق سَم ت ِبيَا آلَبَئيهيم . وَك لُّ الَّذيينَاس ت َهَان وا بي الَ ي َرَو َنََا. 24 وَأَمَّا عَب ديي كَاليب ف َعَاقيبَة أنَّ مَعَه
ر وحٌ أ خ رَى، وَقَدي ام تَألََ آخيرييي ، سأ د خيل ه د خ وال إيَلَ األَر ضي، وَ زَر ع ه يَريث هَا. 25 وَألنَّ العَمَالييقَ وَ ال كَن عَانيي ي ون َيَ كَث ونَ َبلع م قي ، ت َوَجَّه وا غَد ا
وَار حَل وا إيَلَ ال َبَ ييَّةي . »بطَرييقي ِبَ ري س وفَ
26 وَقَالَ كَليم ة ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ: 27 حََّتَّ مََّتَ أَغ فير َليذيهي اجل َمَاعَةي« السَّي ئيةي امل ب َي يتَةي ضيد يي ؟ قَد َسَيع ت ت َب يي يتَ أَب نياءي يس رَائييلَ الَّذيي
ي ب َي يت ونَه ضيد يي. 28 ق ل َلَ م : حَيٌّ أََنَ، وَح ي ي َه ويه ، ألَص ن َعَنَّ بيك م كَمَا تَكَلَّم ت م ِفي أ ذ ّنََّ. 29 ِفي هذَاال َبَ ييَّةي تَس ق ط جَوَاَثي ك م، وك لُّ مَن
اف ت َقَد وه م مين ك م بيكل ي إح صَائيك م ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى الَّذيينَ ب َي َّت وا ضيد يي. 30 لَن تَد خ ل وا األَر ضَ الَِّتيَحََل ت يَديي أل س كينَك م
فييهَا، مَا عَدَا كَاليبَ ب نَ ي َف نَّه وَ ي َه وش ع ب نَ ن ونٍ. 31 وَأَمَّاصيغَار ك م الَّذيينَ ق ل ت م يَك ون ونَ َنَ ب ا فَإيّن ي سَأ د خيل ه م ، ف َي َع ريف ونَ األَر ضَ الَِّتي
رَفَض ت م وهَا. 32 ف َتَس ق طجَوَاَثي ك م أَن ت م ِفي هذَهي ال َبَ ييَّةي ، 33 وَأب نَاؤك م يَك ون ونَ ر عَاة ِفي ال َبَ ييَّةي أَر بَعيْيَ سَنَة ، وَ ي َتَحَمَّل ونَ زيَنَك م حََّتَّ تَتيمُّ
571 حرفيا עַל ׁשִל ׁשִֹ֖ים וְעַל רִב עִָֽיםּ֙ على األثالث وعلى األربعات.
ع د دּּ֙֙14ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) جَوَاَثي ك م ِفي ال َبَ ييَّةي . 34 ِبح صَاءي األََّيَّمي الَِّتي ِبََث ت م فييهَا األَر ضَ أَر بَعيْيَ ي َو م ا، ليلسَّنَةي ي َو مٌ. ت َ تَحَمَّل ونَ ذ ن وبَك م أَر بَعيْيَ سَنَة ف َت َع ريف ونَ مَن هييَّاَتي .
35 . أََنَ ي َه ويه قَد تَكَلَّم تألَص ن َعَنَّ هذَا بيك ل ي هذيهي اجل َمَاعَةي السَّي ئيةي امل ت َوَاعيديينَ ضيد ييي. ِفي هذَهي ال َبَ ييَّةي يَتيمُّونَ . »، وَفييهيا َيَ وت ونَ
36 أَمَّا الر يجَال الَّذيينَسَرَّحَهم م وشيه ليي َب حَث وا األَر ضَ، وَرَجيع وا وَب َي َّتَوا ضيدَّه ك لُّ اجل َمَاعَةي ِبخ رَاجي مَذَمَّةٍ عَلَى األَر ضي، 37 فَمَاتَالنَّاس
الَّذيينَ أَخ رَج وا ال مَذَمَّةَ السَّي ئَةي عَلَى األَر ضي ِبيَائيحَةٍ مين وَجيهي ي َه ويه. 38 )وَ(ظَلَّي َه وش ع ب ن ن ونَ وَكَاليب ب ن ي َف نَّه، أَح يَاء مين بَْي َ الر يجَالي
الَّذيينَ مَش وا ليَك تَشيف وا األَر ضَ.
39 وَلَمَّا تَكَلَّمَم وشيه ِبيذَا ال كََلَمي لك ل ي أَب نياءي يس رَائييلَ َنَحَ الشَّع ب جيدًّا. 40 هَا« :ُث َّ بَكَّر وا صَبَاح ا وَصَعيد وا إيَلَ رَأ سي اجل َبَلي قَائيليْيَ
. »ُنَ ن ! سنَص عَد إيَلَ املَكَاني الَّذيي قَالَ ي َه ويه عَن ه ، ألين َّنَا أَخ طَأ َنَ41 ف َقَالَم وشيه ليمَاذَا ت َتَجَاوَز ونَ ضيدَّ فَمَّ ي َه ويه؟ فَهذَا لن « : ي َن جَحَ.
42 الَ تَص عَد وا، ألَنَّ ي َه ويه لَي سَبيوس طيك م ليئََلَّ َت تَاح وا بيوَج هي أَع دَائيك م . 43 ألَن ال عَمَالييقَ وَ ال كَن عَانيي ي ْي ه نَاكَ لوَج هَك م ف َتَس ق ط ونَ َبيلسَّي في.
فقَدي رَجيع ت م مين آَخيري ي َه ويه، فَلن يَك ونَ ي َه ويه . » مَعَك م44 ف َت َعَج رَف وا وَصَعيد وا إيَلَ رَأ سي اجل َبَلي. وَأَمَّا َتَب وت عَه دي ي َه ويه وَ م وشيه ف َلَم يََب َحَا
مين وَس طي ال م عَس كَري . 45 ف َن َزَلَ(شَع ِبَ ) ال عَمَالييقيُّ وَال كَن عَاّنيُّ املَ اكيث ونَ ِفي ذليكَ اجل َبَلي وَضَرَب وه م وَف َت َّت وه م حََّتَّ ح ر مَةَ.
ع د دּּ֙֙15ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : مََّتَ دَخَل ت م إيَلَ أَر ضي م ك وثيك م الَِّتي أََنَ أ ع طييك م ، 3 وَقَدَّم ت مَم ريقَة ليي َه ويه،
صَعييدَة أَو ذَبييحَة ، أو عَج زَ نَذ رٍ أَو تََبَُّعا أَو ِفي مَوَاعييديك م، لت َق ديِيي رَائيحَةي ه د وءٍ ليي َه ويه مينَ ال ب َقَري أَو مينَ ال غَنَمي، 4 ي قَر يب امل قَر يب ق ر َبَنَه
ليي َه ويه مين حَة مين دَشييشٍ ، ع ش ر ا م ب َلََّل بير ب عي هيْيي مينَ الزَّي تي، 5 وََخَ ر اللن س كي ر ب عَ اَل يْيي. ت ص نَع عَلَى ال صَعييدَةي أَوي الذَّبييحَةي للكَب شي
ال وَاحيدي. 6 أمَّا ليأل َي لي ت ص نَع مين حَة مين دَشييشٍ ع ش رَي ني م ب َلَّلَْي ي بيث ل ثي اَل يْيي مينَ الزَّي تي، 7 وََخَ ر اللن س كي ث ل ثَ اَل يْيي ت قَر يب رَائيحَة ه د وءٍ
ليي َه ويه. 8 وَإيذَا قَدَّم تَ اب نَ ب َقَرٍصَعييدَة أَو ذَبييحَة أو عَج زَ نَذ رٍ أَو (ذَبييحَة) سََلَمٍ ليي َه ويه، 9 ت قَر يب عَلَى اب ني ال ب َقَري مين حَة ميندَشييشٍ
ثََلَثَةَ أَع شَارٍ م ب َلََّل بينيص في اَل يْيي مينَ الزَّي تي، 10 وَت قَر يب َخَ ر اللن س كي نيص فَ اَل يْيي َم ريقَة رَائيحَةي ه د وءٍ ليي َه ويه. 11 هكَذَا ي ق دَّم الث َّو ر
ال وَاحيد أَو األَي ل ال وَاحيد أَو الشَّاة مينَ الكيبَاشي أَو ال مَ ا عي زي. 12كإح صَاءٍ هكَذَا ت ص ن َع ونَ ليك ل ي وَاحيدٍ كإح صَائيه نَّ . 13 ك لُّوَطَِني ٍ يَص ن َع ها
هكَذَا، لي ي قَ ر ي بَ َم ريقَةٍ رَائيحَةي ه د وءٍ ليي َه ويه. 14 وَإيذَاهَاجَر عين دَك م م هَاجيرٌ، أَو ِفي طَي يك م ِفي أَج يَاليك م وَ صَنَعَ َم ريقَة رَائيحَةي ه د وءٍ ليي َه ويه،
يَص نَع كَمَا تَص ن َع ونَ . 15 حَقييقَةٌ وَاحيدَةٌ، حَقييقَةٌ دَه رييَّةٌ لل ج م ه وري، لَك م وَليلم هَاجيري الَّذيي ي هَاجير عين دَك م ِفي أَج يَاليك م . هَكَذَا لَك م امل هَاجير
بيوَج هي ي َه ويه. 16 ت َو رَاةٌ وَاحيدَةٌ وَتَد بيريٌ وَاحيدٌ لَك م وَليل م هَاجيري الَّذيي ي هَاجير . » عين دَك م
17 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 18 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : مََّتَ دَخَل ت م األَر ضَ الَِّتي أََنَ أد خيل ك م إيلَي هَا، 19 فَعين دَمَا َتَ ك ل ونَ مين خ ب زي
األَر ضي ت َر ف َع ونَ رَفييعَة ليي َه ويه. 20 وَبَدَاءَة عَجيينيك م ت َر ف َع ونَ ه كَع كَة رَفييعَة ، كَ رَفييعَةي ال ب َي دَري. 21 مينبَدَاءَةي عَجيينيك م رَفييعَةٌ ليي َه ويه ِفي أَج يَاليك م .
22 وَإيذَا« سَهَو ُت وََلَ تَص ن َع وا ك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ الَِّتي كَلَّمَ ِبيَا ي َه ويه م وشيه، 23 بك ل ي مَاأَو صَا ك م بيهي ي َه ويه بييَد ي م وشيه، مينَ ال ي َو مي الَّذيي
أَو صَى فييهي ي َه ويه هََلَ ِفي أَج يَاليك م ، 24 ف َيَك ون إي ن ص نيعَ سَه و ا عَن عيي وني اجل َمَاعَةي، ت ص نَع ك لُّ اجل َمَاعَةي فَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ صَعييدَة
رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه، مَعَ مين حَتيهي وَن س كي هي كالتَد بيريي ، وَ جَد َّي - أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي. 25 ف َي كَف ير ال كَاهين عَن ك ل ي َجََاعَةي أَب نياءي
يس رَائييلَ ، ف َي ع ف و عَن ه م ألَنَّه سَه وٌ. ي د خيل ونَ ق ر َبََنَ م َم ريقَة ليي َه ويه، وألَخ طَائيهيم ليوَج هي ي َه ويه ألَج لي سَه ويهيم ، 26 فيع ف و عَن ك ل ي َجََاعَةي
أَب نياءي يس رَائييلَ وَال م هَاجيري الَّذيي ي هَاجير ِفي طَي يه م، ليسَه وي ك ل ي الشَّع بي.
27 وَإين أَخ طَأَت ن َف سٌ وَاحيدَةٌ سَه و ا، ت قَر يب عَن ز ا حَو لييَّة لل خَطَأي،«28 ف َي كَف ير ال كَاهين عَني الن َّف سي الَِّتي سَهَت فأَخ طَأَت سَه و اليوَج هي
ي َه ويه ليلتَّك فيريي عَن هَا، ف َي ع ف و عَن هَا. 29 ليلوَطَِني ي ِفي أَب نياءي يس رَائييلَ وَليل م هَاجيري الَّذيي ي هَاجير ِفي طَي يك م تَك ون ت َو رَاةٌ وَاحيدَةٌ لص ن عي السَه وي.
30 وَأَمَّا الن َّف س الَِّتيبييَديهَا ت َر ميي 572 (هَذيهي الوَصَاَّيَ) مينَ الوَطَنيي ي ْيَ أَو مينَ امل هَاجيرينَ فَهييَ َت َد يف ضَد ي َه ويه. ت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين
وَس طي شَع بيهَا، 31 ألََنََّان َبَذَتَ كَلمَةَ ي َه ويه وَنَ كَثَت . »وَصيي َّتَه . قَط ع ا ت ق طَع تيل كَ الن َّف س . ذَن ب هَا عَلَي هَا
32 وَوَجَدَ أَب نياءيس رَائييلَ رَج َل ي َق شُّ شَجَر ا ي َو مَ السَّب تي ِفي ال َبَ ييَّةي. 33 ف َقَرَّبَوه مَن وَجَد وه ي َق شُّ شَجَر ا إيَلَ م وشيه وَهَار ونَ وَك ل ي اجل َمَاعَةي.
34 فَأَق َرُّوه ِفي التَّحَفُّظي ألَنَّه َلَ ي ف رَّ س (َلَ م) مَاذَا ي ص نَع بيهي. 35 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه مَو َت َيَ وت الرَّج ل . ي َر َج ه ِبييجَارَةٍ ك لُّ اجل َمَاعَةي خَاريجَ « :
الم عَس كَري . »36 فَأَخ رَجَه ك لُّ اجل َمَاعَةي إيَلَ خَاريجي الم عَس كَري وَرََجَ وه ِبييجَارَةٍ، فَمَاتَ كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
572 בְיָָ֣ד רָמִָ֗ה : مبعىن هتمل ع مْد ا.
ع د دּּ֙֙15ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 37 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 38 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : أَن يَص ن َع وا َلَ م شَرَارييب ا ِفي أج نيحَةي 573 ثييَاِبييم ِفي أَج يَاَلييم ، وَيَضَع وا عَلَى
ش رَّابَةي اجلَ نَاحي خَي طا أَز رَقَ. 39 ف َتَك ون لَك م شَرَارييبَك م فَتَ وَنََا وَتَذ ك ر ونَ ك لَّ وَصَاَّيَ ي َه ويه وَ تَص ن َع وَنََا، فََلَ ت َب حَث ونَ ِفي آخيري أف ئيدَتي ك م وَ ِفي
آخيري عيي ونيك م ف َت َز ن ونَ ِفي آخيريهَا، 40 ليتَذ ك ر وا وَتَ ص ن َع وا ك لَّ وَصَاَّيَيَ، وَتَك ون وا م قَدَّسيْيَ إليَليك م . 41 أََنَ ي َه ويه إيَل ك م الَّذيي أَخ رَجَك م مين
. ف. » أَر ضي ميص رَ لييَك ونَ لَك م إيَل ا. أََنَ ي َه ويه إيَل ك م
573 כַנְפ ֹ֥י: حروف، حدود أو أجنحة.
ع د دּּ֙֙16ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَأَخَذَ ق ورَح ب ن ييص هَارَ ب ني ق َهَاتَ ب ني الَويي، وَدَاَثَن وَأَبيريَام اب نَا أَلييآبَ، وَأ ون ب ن فَالَتَ، أَبنياء رَأ وبَْي َ، 2 قَام وا بيوَج هي م وشيه مَعَ
أ َن سٌ مين أَب نياءي يس رَائييلَ ، ميئ َتَْي ي وََخَ سيْيَ ز عَمَاءي اجل َمَاعَةي ، أ َن سٌ ذَوي و اس مٍ مينَ املَد ع و يينَ للمَو عيدي. 3 ف َتَجَم هَ ر وا ضيدَّ م وشيه وَهَار ونَ
« :قَائيليْيَهذا كَثيريٌ مين ك م ! فك لُّ اجل َمَاعَةي ك لُّ هَا م قَدَّسَةٌ ، فَ فيي طَي ي ها ي َه ويه. فَمَا َبَل ك مَا ت َتَحَامََلَني . »عَلَى َج ه وري ي َه ويه؟
4 ف َلَمَّا َسَيعَم وشيه سَقَطَ عَلَى وَج هيهي. 5 ُث َّ كَلَّمَ ق ورَحَ وَك لََّجََاعَتيهي « : قَائيَلصَبَاح ا ي عَر يف ي َه ويه مَن لَه ، وَمَني ال م قَدَّس في قَر يبَه إيلَي هي.
فَمَن َيَ تَار ه ي قَر يب ه إيلَي هي. 6اص ن َع وا هذَا: خ ذ وا لَك م ُمََاميرَ. ق ورَح وَك لُّ َجََاعَتيهي. 7 وَضَع وا ِبي نَّ َنَر ا، وَف َو ق َهَا ِبَ ور ا غَد اليوَج هي ي َه ويه. فَالرَّج ل
الَّذيي َيَ تَار ه ي َه ويه ه وَ ال م قَدَّس . هذا كَثيريٌ مين ك م . »!َّيَ أَب نياءي الَويي8 ُث َّ قَالَم وشيه « :ليق ورَحَأَر ج و أَن تَ س مَع وا َّيَ أَب نياءي الَويي. 9 أَ ضَئيلٌ
لَك م أَنَّ إيلهَ يس رَائييلَ فَصَلَ ك م مين َجََاعَةي يس رَائييلَ ليي قَر يبَك م إيلَي هي لت َت َعَبَّد وا عيبَادَةَ مَس كَني ي َه ويه، وَتَقيف وا بيوَج هي اجل َمَاعَةي ْلييد مَتيهَا؟ 10 ف َقَرَّبَكَ
وَمَعَكَ ك لَّ إيخ وَتيكَ أَب نياءي الَويي، ُثَُّ تَط ل ب ونَ أَي ض ا كَهَن وَت ! 11 َلََذَا أَن تَ وَك لُّ َجََاعَتيكَ ت َت َوَاعَد ونَ ضَدُّ ي َه ويه. فَمَن ه وَ هَار ون حََّتَّ ت ب َي يت وا
ضيدَّه »؟12 فَسَرَّحَ م وشيه مَن لن نَص عَدَ! « :يَد ع وَ دَاَثَنَ وَأَبيريَامَ اب ِنَ أَلييآبَ. ف َقَاالَ13 أَضَئيلٌأَنَّكَ أَص عَد ت َنَا مين أَر ضٍ تَسييل حَلييب ا
وَعَسََل ليت مييت َنَا ِفي ال َبَ ييَّةي حََّتَّ ت َتَأَمَّر عَلَي نَا َتََمُّر ا؟ 14 فلَم ت د خيل نَا أَر ض اتَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، وََل ت ن َو يل نَا ح ق وال وَك ر وم ا. هَل ن َن ق ر عيي ونَ
. »!هؤ الَءي ال قَو مي؟ لن نَص عَدَ
15 فَاح تَدَمَ م وشيه الَ « :جيدًّا وَقَالَ ليي َه ويهت َت َوَجَّه ملي ن حَتيهيم. َحيَار ا وَاحيد ا َلَ أََح يل مين ه م ، وَالَ أَسَأ ت . » إيَلَ أَحَدٍ مين ه م16 وَقَالَم وشيه
اح ضَر أَن تَ وَك لُّ َجََاعَتيكَ « :ليق ورَحَليوَج هي ي َه ويه، أَن تَ وَه م وَهَار ون غَد ا، 17 وَخ ذ وا ك لُّ وَاحيدٍ ُمي مَرَتَه ، وَضَع وا فييهَا ِبَ ور ا، وَق َر يب وا ك لُّ
وَاحيدٍ ُمي مَرَتَه ليوَج هي . » ي َه ويه. ميئ َتَْي ي وََخَ سيْيَ ُمي مَرَة . وَأَن تَ وَهَار ون ك لُّ وَاحيدٍ ُمي مَرَتَه18 فَأَخَذ وا ك لُّ وَاحيدٍ ُمي مَرَتَه وَوَضَع وا فييهَا َنَر ا
وَف وَق َهَا ِبَ ور ا، وَوَق َف وا عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي مَعَ م وشيه وَهَار ونَ. 19 وََجَ هَرَ ق ورَح ك لَّ اجل َمَاعَةي ضيدَُّه َا عين دَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي،
فَتََاءَى ثيقَل -ُمَ دي ي َه ويه ليك ل ي اجل َمَاعَةي.
20 وَقَالَ كَليم ة ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ: 21ا« ن فَصيَلَ مين طَي ي هَذيهي اجل َمَاعَةي فَأ َن ييه م . »ِفي حلَ ظَةٍ22 فَسَقَطَ « :ا عَلَى وَج هَي هيمَا وَقَاالَإييل ،
إيلهَ أَر وَاحي ك ل ي ذيي حلَ مٍ، هَل َي طيئ رَج لٌ وَاحيدٌ ف َت َ ق صيف »عَلَى ك ل ي اجل َمَاعَةي؟23 فَقال كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 24 : كَل يمي اجل َمَاعَةَ قَائيَل«
اص عَد وا مين. »حَوَلَ مَس كَني ق ورَحَ وَدَاَثَنَ وَأَبيريَامَ
25 ف َقَامَم وشيه وَ مَشَى إيَلَ دَاَثَنَ وَأَبيريَامَ، وَ مَشَى ِفي آخيريهي ش ي وخ يس رَائييلَ . 26« : فَكَلَّمَ اجل َمَاعَةَ قَائيَلأَر ج و أن ت َ ت َنَحُّوا عَن خييَامي
هؤ الَءي الر يجَالي امل ج ريميْيَ ، وَالَ ت صييب وا ِميَّا َلَ م ليئََلَّ ت َتََلش وا . »بيك ل ي أَخ طَائيهيم27 فَص عَد وا مين حَو لَ مَس كَني ق ورَحَ وَدَاَثَنَ وَأَبيريَامَ، وَخَرَجَ
دَاَثَن وَأَبيريَام وان تَصَبَا عين دَ ف َت حَةي خَي مَت َي هيمَا مَعَ نيسَائيهيمَا وَأَب نَائيهيمَا وَ صيغَاري ُهيَا. 28 ف َقَالَم وشيه ِبيذَا ت َع ريف ونَ أَنَّ ي َه ويه قَد « : سَر يح ِني
ألص نَعَ ك لَّ هذيهي الصَنَائيعي ، وَأََنََّا لَي سَت مين ق َل ِبي . 29 إين مَاتَ هؤ الَءي كَمَو تي ك ل ياآلَدَمَي ْيَ ، واف ت قيد وا كاف تيقَادي ك ل ي اآلَدَمَي ْيَ ، ف َلَم
ي سَر يح ِني ي َه ويه. 30 وَلكين إيني خَلَقَ ي َه ويه خَل ق اوَ أف ضَت األَ دَمَة فَاهَا وَب لَعَت ه م مَعَ ك ل ي مَا َلَ م ، ف َهَبَط وا أَح يَاء إيَلَ اَل َاوييَةي، ست َع رف ونَ أَنَّ
هؤ الَءي الشَّع بَ قَد اس ت َهَان وا ب. »ي َه ويه
ع د دּּ֙֙16ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 31 ف َلَمَّاأََن َي التَّكَلُّمي بيك ل ي هذَا ال كََلَمي، ان فَلَقَت األَ دَمَةي الَِّتي َتَ ت َه م ، 32 وَف َتَحَت األَر ض فَاهَا وَب لَعَت ه م مَعَ ب ي وَتي م وَمَعَ ك ل ي اآلَدَمَي ْيَ
ال ذينَ ليق ورَحَ مَعَ ك ل ي أَم َلَكيهيم ، 33 ف َهَبَط وا ه م وَك لُّ ال ذينَ َلَ م أَح يَاء إيَلَ اَل َاوييَةي، وَكَسَت ه م األَر ض ، ف َبَاد وامين طَي ي اجل م ه وري. 34 وَك لُّ
يس رَائييلَ الَّذيينَ حَو َلَ م ف َرُّوا . »لَعَلَّ األَر ضَ ت َب لَع نَا« :مين صَو َتييم ، ألََنَّ م قَال وا35 وَخَرَجَت َنَرٌ مين عين دي ي َه ويهوَأَكَلَت ال ميئ َتَْي ي وَاْل َم سيْيَ
رَج َل الَّذيينَ ق َرَّب وا ال بَخ ورَ.
36 ُث َّ قَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 37 ق ل ألَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهيني أَن ي َر فَعَ ال مَجَاميرَ مينَ« اإلض رَامي، و ذر ي النَّارَ هََلَ ألََنَّا م قَدَّسَةٌ.
38 ُمََاميرَ هؤ الَءي ال م خ طيئيْيَ بن ف وسيهيم ، ف َليَص ن َع وهَا فيخَاخ ا مَط ر وقَة طيَلء ليل مَذ بَحي، ألََنَّ م قَد ق َرَّب وهَا ليوَج هي ي َه ويه ف َت َقَدَّسَت . ف َتَك ون
عََلَمَة أليَب نياءي يس رَائييلَ . »39 فَأَخَذَ أَليعَازَار ال كَاهين ُمََاميرَ النُّحَاسي الَِّتي ق َرَِّبََاامل ض رَم ونَ ، وَ رَق َع وهَا طيَلء ليل مَذ بَحي، 40 تَذ كَار ا أليَب نياءي
يس رَائييلَ ، حَّتَّ الَ ي َق تَيبَ رَج لٌ غَرييبٌ لَي سَ مين زَر عي هَار ونَ لييبَخ يرَ ِبَ ور ا ليوَج هي ي َه ويه، فَ َل يَك ونَ كق ورَحَ وََجََاعَتيهي، كَكَليمَه ي َه ويه بييَد ي
م وشيه .
41 ف َب َيَّتَ ك لُّ َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ِفي الغَدَاةي ضيدَّ م وشيه أَن ت م « :وَهَار ونَ قَائيليْيَ أَمَتُّم . »شَع بَ ي َه ويه42 وَلَمَّاَتََم هَرَ ت اجل َمَاعَة ضيدَّ
م وشيه وَهَار ونَ ت َوَجَّهَ ا إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي وَإيذَا قَد كَسَاهَا السَحَاب وَت َرَاءَى ُمَ د ي َه ويه. 43 فَدَخَلَم وشيه وَهَار ون إيَلَ وَج هي خَي مَةي املَو عيدي.
44 ف َقَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 45 اص عَدَا« مين طَي يهذيهي اجل َمَاعَةي، فَأ َن ييه م . فَ »بيلَح ظَةٍسَقَطَ ا عَلَى وَج هَي هيمَا. 46 ُث َّ قَالَم وشيه َليَار ونَ:
خ ذي ال ميج مَرَةَ وَاج عَل فييهَا َنَر ا مين عَلَى ال مَذ بَحي، وَضَع ِبَ ور ا، وَ « ام شي ِبيَا بيس ر عَةٍ إيَلَ اجل َمَاعَةي وَكَف ير عَن ه م ، ألَنَّ القَص فَ قَد خَرَجَ مين
أمام ي َه ويه. قَدي أ بييحَ االج تييَاح . »47 فَأَخَذَ هَار ون (ال ميج مَرَةَ) كَكَليمَةيم وشيه ، وَرَكَضَ إيَلَ طَي ي اجل م ه وري، وَإيذَا االج تييَاح قَدي است َبَاحَ
الشَّع بي. ف َوَضَعَ ال بَخ ورَ وَكَفَّرَ عَني الشَّع بي. 48 وَوَقَفَ بَْي َاألَم وَاتي وَاألَح يَاءي ف َت َعَسَّرَ ت اجلَ ائيحَة . 49 فَكَانَ الَّذيينَ مَات واَبي جلَ ائيحَةي أَر ب َعَةَ
عَشَرَ أَل ف ا وَسَب عَ ميئَةٍ، م ن فَريديينَ عَن الَّذيينَ مَات وا عَلَى كَليمَةي ق ورَحَ. 50 ُث َّرَجَعَ هَار ون إيَلَ م وشيه إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي فت َعَسَّرَ ت
اجلَائيحَة .
ع د دּּ֙֙17ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 كَل يم أَب نياءَ« يس رَائييلَ وَخ ذ مين ه م عَص ا- عَص ا ليك ل ي ب َي تي أَبٍ مين ك ل ي ز عَمَاءي ب َي تي آَبَئيهيمي. اث نَِتَ عَشَرَةَ
عَص ا. وَتَك ت ب اس مَ ك ل ي وَاحيدٍ عَلَى عَصَاه . 3 وَتَك ت ب اس مَ هَار ونَ عَلَى عَصَا الَويي، عَص ا وَاحيدَةٌ ليكل ي رَ ئَيي سٍ مين ب َي تي آَبَئيهيم . 4أَق َرَّهَا
ِفي خَي مَةي املَو عيدي ليوَج هي امل وَاعَدَةي حَي ث ا وَاعيد ك م. 5 فَالرَّج ل الَّذيي أَخ تَار هت ف ريخ عَصَاه ، فَأ َخ يد عَِن ي ت َب يييتَ أَب نياءي يس رَائييلَ الَّ ذي ي ي ب َي يت ونَه
ضيدَّك مَا. »
6 فَكَلَّمَم وشيه أَب نياءي يس رَائييلَ ، فَ أَع طَاه ك لُّ ز عَمَائيهيم عَص ا وَاحيدَة ليك ل ي زَعييمٍ - عَص ا وَاحيدَة ليك ل ي زَعييمٍ لب َي تي آَبَئيهيمي. اث نَِتَ عَشَرَةَ
عَص ا. وَعَصَا هَار ونَ ِفي طَي ي عيصيي يهيم . 7 فَأَق َرَّ م وشيه ال عيصييَّ ليوَج هي ي َه ويه ِفي خَي مَةي امل وَاعَدَةي . 8 وَِفيالغَدَاةي دَخَلَ م وشيه إيَلَ خَي مَةي امل وَاعَدَةي ،
وَإيذَا عَصَا هَار ونَ ليب َي تي الَويي قَد أَف رَخَت . أَخ رَجَت ب ر ع م ا، وَأَز هَرَت زَه ر ا، وَأ ج زييَت لَو ز ا. 9 فَأَخ رَجَم وشيه ك لَّ ال عيصيي ي مين أَمَامي ي َه ويه
إيَلَ ك ل ي أَب نياءي يس رَائييلَ ، ف َرَأ وا وَأَخَذَ ك لُّ وَاحيدٍ عَصَاه . 10 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : أَعيد عَصَا هَار ونَ إيَلَ أَمَامي امل وَاعَدَةي كشَعيريَةٍ، عََلَمَة
أليَب نياءي املَرَاري ، ف َ ي َ ن تَهيي ت َب يييت َه م ضيد ي . »فَلَ َيَ وت وا11 فَصَنَعَ م وشيه كَمَا أَو صَاه ي َه ويه. كَذليكَ صَنَعَ .
12 ف َقَالَ أَب نياءيس رَائييلَ مل وشيههَا قَد « : ت َوَف َّي نَا وأٌبيد َنَ . قَد أ بي د َنَ َجَييع ا. 13 . ك لُّ م ق تَيبٍ اق تيَاَب إيَلَ مَس كَني ي َه ويه َيَ وتهَل ن َت َوَّفَّ
َتََام ا. »؟
ع د دּּ֙֙18ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1« :وَقَالَ ي َه ويه َليَار ونََتََمَّل أَن تَ وأَب نَاؤ كَ وَب َي ت أَبييكَ مَعَكَ ذَن بَ ال مَق ديسي، َتََمَّل أَن تَ وأَب نَاؤ كَ مَعَكَ ذَن بَ كَهَن وتيك م . 2 وَق َر يب
أَي ض ا أَخَاكَ عَصَا الَويي، سيب ط أَبييكَ، مَعَكَ ف َي وَال ونَكَ 574 وََيَ ديم ونَكَ، وَأَن تَ وَأَب نَاؤ كَ ليوَج هي خَي مَةي امل وَاعَدَةي ، 3 ف َيَح فَظ ونَ شَعيريَتَكَ
وَشَعيريَ ةَ اْل َي مَةي ك ل يهَا. ف َقَط الَ ي َق تَيب ونَ إيَلَ أَم تيعَةي ال ق د سي أَو ال مَذ بَحي، ليئََلَّ َيَ وت وا ه م وَأَن ت م َجَييع ا. 4 ي وَال ونَكَفيَح فَظ ونَ شَعيريةَ خَي مَةي
املَو عيدي مَعَ ك ل ي عيبَادَةي اْل َي مَةي. وَ غَرييبٌ الَ ي َق تَيب مين ك م . 5 بَل َتَ فَظ ونَ أَن ت م شَعيريَةَ ال ق د سي وَشَعيريَ ةَ ال مَذ بَحي، حََّتَّ الَ ي َع ودَ ليَك ونَ قَص فٌ
ضيدَّ أَب نياءي يس رَائييلَ . 6 هَا أََنَ قَد أَخَذ ت إيخ وَتَك م الَلَّويي يْيَمين طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ مين ك م عَطَي ية م ع طَاه ليي َه ويه، ليت َعَبَّد وا عيبَادَةَ خَي مَةي
املَو عيدي. 7 وَأَمَّا أَن تَ وَمَعَكَ أب نَاؤ كَ فَاح فَظ وا كَهَن وتَك م بيك ل ي كَليمَةي ال مَذ بَحي وَب َي تي احل يجَابي، فتت َعَبَّد ونَ عيبَادَة . كَهَن وت ك م عَطييَّةٌ أَع طَيت َهَا.
وَالغَرييب . » امل ق تَب َيَ وت
8 وَها قَد« :وَقَالَ ي َه ويه َليَار ونَأَع طَي ت كَ شَعيريَ ةَ رَفَائيعي ي، أَع طَي ت هَا لَكَ مَعَ ك ل ي أَق دَاسي أَب نياءي يس رَائييلَ ، وَال مَس حَةي أليب نَائيكَ حَقًّي ا دَه ريَّيًّ.
9 هذَا لَكَ مين ق د سي األَق دَاسي مينَ النَّاري، ك لُّ ق َرَابيينيهيم مَعَ ك ل ي مين حَاَتييم وَك ل ي (ذََبَئيحي) أَخ طَائيهم وَك ل ي (ذََبَئيحي) آَثَميهيم الَِّتي ي عييد وَنََا ِلي.
ق د س أَق دَاسٍ لَكَ وألب نَائيكَ. 10 .ِفي ق د سي األَق دَاسي َتَ ك ل هَا. ك لُّ ذَكَرٍ َيَ ك ل هَا. ق د س ا تَك ون لَكَ11وَهذيهي لَكَ: الرَفييعَة مين عَطَائيك م مَعَ
ك ل ي ت َل ويَيَاتي أَب نياءي يس رَائييلَ . أَع طَيت هَا لَكَ وَأليب نَائيكَ وَب َنَاتيكَ مَعَكَ حَقًّي ا دَه ريَّيًّ. ك لُّ طَاهيرٍ ِفي ب َي تيكَ َيَ ك ل مين هَا. 12 بَدَاءَات ك ل ي شَح مي
العَصيريي وَك لُّ شَح مي امليس طَاري وَاحل بو بي ، الَِّتي ي ع ط وَنََا ليي َه ويه، لَكَ أَع طَي ت هَا. 13 ب ك وريك ل ي مَا ِفي أَر ضيهيمي الَِّتي ي د خيل وَنََا ليي َه ويه تَك ون لَكَ.
َيَ ك ل هَا ك لُّ طَاهيرٍ ِفي ب َي تيكَ. 14ك لُّ َم َرَّمٍ بيس رَائييلَ يَك ون لَكَ. 15 ك لُّ فَاتيحي رَحيمٍ مين ك ل ي ذييي حلَ مٍ ي قَر يب ونَه ليي َه ويه، مينَاآلَدَمَي ْيَ أَو
ال ب َهَائيمي، يَك ون لَكَ. ف َقَط ت َف ديي فيدَاء بيك رَ اآلدَميي. وَت َف ديي بيك رَ ال بَهييمَةي امل لَوَّثَةي. 16 وَاملَف دييُّ ميني اب ني شَه رٍ ت َف دييهبيتَ تييبيكَ ، َخَ سَةَ
شَوَاقيلَ فيضَّة عَلَى شَاقيلي ال ق د سي. عيش ر ونَ جيريَة . 17 ف َقَط بيك ر الث َو ري أَو بيك ر احلَمَلي أَو بيك ر ال مَع زي الَ ت َ ق بَل أن ت َف دييَه . إينَّه ق د سٌ. بَل
ت َن ث ر دَمَه عَلَى ال مَذ بَحي، وَت بَخ ير شَح مَه َم ريقَة رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه. 18 وَحلَ م ه لَكَ، صَد ر الت َل وييحيوَ الفَخ ذ ال ي م َنَ لَكَ. 19 ك لُّرَفَائيعي
األَق دَاسي الَِّتي ي َر ف َع هَا أَب نياء يس رَائييلَ ليي َه ويه أَع طَيت هَا لَكَ وَأليب نَائيكَ وَب َنَاتيكَ مَعَكَ حَقًّي ا دَه ريَّيًّ. عَه دَ ميل حٍ دَه ريَّيًّ لي وَجي هي ي َه ويه لَكَ وَلي زَر عي كَ
. »مَعَكَ20ل« :وَقَالَ ي َه ويه َليَار ونَن ت َنَل حيصَّة ِفي األَ ر ضي ، فَلن تَك ونَ ِفي طَي يه م. أََنَ حيصَّ ت كَ وَمَنَال كَ ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ .
21 وَهَا أَب نياء الَويي، قَد« أَع طَيت ه م ك لَّ ع ش رٍ ِفي يس رَائييلَ ي َنَال ونَه عيوَضَ عيبَادََتَيم الَِّتي ي َتَعبَّد وَنَا، عيبَادَةي خَي مَةي املَو عيدي. 22 فََلَ ي َق تَيب
ب َع د أَب نياء يس رَائييلَ إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي ف َ ي َتَحَمَّل ونَ خَطَأ ليل مَو تي، 23 بَلي يت َعَبَّد الَلَّوييُّونَ بعيبَادَةي خَي مَةي املَو عيدي،ف َ ي َتَحَمَّل ونَ ذَن ب َه م حَقييقَة
دَه رييَّة ِفي أَج يَاليك م . فَلَ ي َنَال ونَ مناالَ ِفي طَي ي يس رَائييلَ . 24 قَد أَع طَيتع ش ورَ أَب نياءي يس رَائييلَ الَِّتي ي َر ف َع وَنََا ليي َه ويه رَفييعَة لي َنَاَلََا الَلَّوييُّ و نَ.
ليذليكَ ق ل ت َلَ م : الَ ي َنَال ونَ مَنَاال ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ . »
25 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 26 وَت كَل يم الَلَّوييُّونَ قَائيَل : مََّتَ أَخَذ ُت مين أَب نياءي« يس رَائييلَ ال ع ش رَ الَّذيي أَع طَيت ك م إيَّيَّه مَنَاال مين هم،
ت َر ف َع ونَ مين ه رَفييعَةَ ي َه ويه: ع ش ر ا مينَ ال ع ش ري، 27 ف َي ح سَب لَك م . ه وَرَفييعَت ك م كَ احل بو بي مينَ ال ب َي دَري، وَكَال ميل ءي مينَ ال ميع صَرَةي. 28 هكَذَا
ت َر ف َع ونَ أَن ت م أَي ض ا رَفييعَةَ ي َه ويه مين ك ل ي ع ش وريك م الَِّتي َتَ خ ذ ونَ مين أَب نياءي يس رَائييلَ . ت ع ط ونَ مين هَا رَفييعَةَ ي َه ويه َليَار ونَ ال كَاهيني. 29 ت َر ف َع ونَ
574 יִלָוֹ֥וּ֙: (يلوا) وتعين مييلوا لك، وهي نفس الفعل الذي جاء يف تكوين 29:34 ، عندما ولدت ليئة ولدا وقالت "اآلن مييل يل رجلي" وهلذا امست ابنها الوي ל וִָֽי من اشتقاق الفعل.
ع د دּּ֙֙18ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) مين عَطَاَّيَك م ك لَّ رَفييعَةي ي َه ويه مينَ ك ل ي شَح ميهي م قَدَّس ا مين ه . 30 وَت َق ول َلَ م : حيْيَ ت َر ف َع ونَشَح مَه مين ه َي سَب ليَلَّويي يْيَ كَ حَصييلَةي ال ب َي دَري
وَ كَ حَصييلَةي ي ال ميع صَرَةي. 31 .ف َتَأ ك ل ونَه ِفي ك ل ي مَكَانٍ، أَن ت م وَب ي وت ك م ، أ ج رَةٌ لَك م عيوَضَ عيبَادَتيكيم ِفي خَي مَةي املَو عيدي32 وَالَ َتََميل ونَخَطَأ إيذَا
رَف َع ت م شَح مَه مين ه . وَأَمَّا أَق دَاس أَب نياءي يس رَائييلَ فََلَ تَس تَبييح و ها . »ليئََلَّ َتَ وت وا
ع د دּּ֙֙19ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَقَالَ كَليم ة ي َه ويه مل وشيه وَهَار ونَ: 2 هذيه« حَقييقَةالت َو رَاةي الَِّت أَو صَى بيهي ي َه ويه قَائيَل : كَل يم أَب نياءي يس رَائييلَ أَن َي ضير وا إيلَي كَ فَح لَةٌ
دَامييَة ( אֲדֻמָָּּ֜ה َحراء) َتَييمة الَ عَي بَ فييهَا، وََلَ ي َع ل عَلَي هَا نيريٌ، 3 ف َت ع ط وَنََا ألَليعَازَارَ ال كَاهيني، ف َي خ ريج ها إيَلَ خَاريجي الم عَس كَري وَت س حَط
أَمَامَه . 4 وََيَ خ ذ أَليعَازَار ال كَاهين مين دَميهَا ِبييص بيعيهي وَي قَط ير مين دَميهَاحييَالَ وَج هي خَي مَةي املَو عيدي سَب عَ د ف عَاتٍ . 5 وَت ض رَ م الفَح لَة أَمَامَ عَي ن َي هي.
ي ض رَم جيل د هَا وَحلَ م هَا وَدَم هَا مَعَ رَوَثيهَا. 6 وََيَ خ ذ ال كَاهينشَجَرَ أَر زٍ وَز وفَا وَقير ميز ا د وديَّيًّ وَيَط رَح ه نَّ إيَلَ طَي ي إض رَامي الفَح لَةي ، 7 ُث َّ ي َغ سيل
ال كَاهين ثييَابَه وَي َر حَض حلَ مَ ه ِبَيَاهٍ، وَأَخَري ا يَد خ ل ال م عَس كَرَ . وَيَك ون ال كَاهين م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 8 وَالَّذييأَض رَمَهَ ا ي َغ سيل ثييَابَه ِبَيَاهٍ
وَي َر حَض حلَ مَ ه ِبَيَاهٍ وَيَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 9 وَيَض مُّ رَج لٌ طَاهيرٌ رَمَادَ الفَح لَةي وَي قير يه خَاريجَ ال م عَس كَري ِفي مَكَانٍ طَاهيرٍ، ف َيَس ت َع ميل هَا
َجََاعَة أَب نياءي يس رَائييلَ لشَعريَةي مييَاهي املَذيي ي (الطمث ) للخَطَأي. 10 وَالَّذييضَمَّ رَمَادَ الفَح لَةي ي َغ سيل ثييَابَه وَيَك ون م لَوََّث حََّتَّ ال غ ر وبي . ف َتَك ون
أليَب نياءي يس رَائييلَ وَليل م هَاجيري الَّذيي ي هَاجير ِفي طَي يك م حَقييقَة دَه رييَّة .
11 مَن« أ صييبَب ن َف سي آدَميي ٍ مَي تٍ ، ي َت َلَوَّث سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 12 ي َتَطَهَّر بيهي575 ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي، وَِفي ال ي َو مي السَّابعي يَك ون طَاهير ا. وَإين َلَ
ي َتَطَهَّر ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي فَفيي ال ي َو مي السَّابعي الَ يَك ون طَاهير ا. 13 ك لُّ مَن أ صييبَ بن َف سي آدَميي ٍ مَي تٍ وََلَ ي َتَطَهَّر ، ي لَو يث مَس كَنَ ي َه ويه.
ف َت ق طَع تيل كَ الن َّف س مين يس رَائييلَ . ألَنَّ مييَاهَ املَذيي ي َلَ ت ن ث َر عَلَي هي يك ون م لَوََّث . ت َلَوُّث ه عَائيدٌ فييهي.
14 هذيهي هييَ الت َو رَاة : إيذَا مَاتَ« آدَمييٌِّفي خَي مَةٍ، فَك لُّ مَن دَخَلَ اْل َي مَةَ، وَك لُّ مَن كَانَ ِفي اْل َي مَةي يَك ون م لَوََّث سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 15 وَك لُّ
مَتَاعٍ ف تيحَ لَي سَ عَلَي هي سيوَار ا بيرَبَطٍ فَإينَّه م لَوَّثٌ. 16 وَك لُّ مَنأ صييبَ ف َو قَ وَج هي احلَق لي ِب س ت َبَاحٍ َبيلسَّي في أَو مَي تٍ أَو عَظ مي آدَميي ٍ أَو قََب ٍ ،
ي َت َلَوَّث سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 17 ف َيَأ خ ذ ونَ ليلم لَوَّثي مينغ بَاري إض رَامي اْل َطَأي ويَضَع عَلَي هي مَيَاه حَيَّة ِفي مَتَاعٍ . 18 وََيَ خ ذ رَج لٌ طَاهيرٌ ز وفَاوَي َغ ميس هَا
ِفي املَيَاهي وَي قَط ير ه ا عَلَى اْل َي مَةي، وَعَلَى ك ل ي األَم تيعَةي وَعَلَى النيف وسي الَّذيينَ كَان وا ه نَاكَ، وَعَلَى الَّذيي أ صييبَ َبل عَظ مي أَوي امل س ت َبَاحي أَوي
ال مَي تي أَوي ال قََب ي . 19ي قَط ير الطَّاهير عَلَى امل لَوَّثي ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي وَال ي َو مي السَّابعي. ف َي طَه ير ه ِفي ال ي َو مي السَّابعي، ُث َّ ي َغ سيل ثييَابَه وَي َر حَض
(ذَاتَه ) ِبَيَاهٍ، ف َيَك ون طَاهير ا ِفي ال غ ر وبي . 20 وَأَمَّا اإلين سَان الَّذيي ي َت َلَو يث وَالَ ي َتَطَهَّر ، ت ق طَع تيل كَ الن َّف سمين طَي ي اجل م ه وري ألَنَّه لَو يثَ
مَق ديسَ ي َه ويه. مييَاه املَذيي ي َلَ ت ن ث َر عَلَي هي. إينَّه م لَوَّثٌ. 21 فَيك ون َلَ محَقييقَة دَه رييَّة . وَالَّذيي قَطَّرَ مييَاهَ املَذيي ي ي َغ سيل ثييَابَه ، وَالَّذيي أ صييبَ
ِبي يَاهي املَذيي ي ي َت َلَوَّث حََّتَّ ال غ ر وبي . 22 وَك لُّ مَاي صَاب ِب لَوَّثٍ ي َت َلَو يث ، وَالن َّف س الَِّتي ت صَاب بيهي ت َ ت َلَوَّث حََّتَّ ال غ ر وبي . »
575 املقصود غالبا مباء التلوث أو الط مْثِ املذكور عدد 19 :9 .
ع د دּּ֙֙21ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَدَخَلَت ك لُّ َجََاعَة أَب نياءيس رَائييلَ إيَلَ ب َر ييَّةي صيْيَ 576 ِفي الشَّه ري األَوَّلي. فَمَكَثَ الشَّع ب ِفي قَادَشَ. وَمَاتَت ه نَاكَ مَر ِيَ وَد فينَت
ه نَاكَ. 2 وََلَ تَك ن مَيَاهٌ ليل جَمَاعَةيف تَجَم هَر وا ضيدَّ م وشيه وَهَار ونَ. 3 وََنَزَعَ الشَّع ب م وشيه لَي ت َنَا « :وَكَلَّم وه قَائيليْيَت َوَف َّي نَا وَفَاةَ إيخ وَتينَا ليوَج هي
ي َه ويه. 4 ليمَاذَا أد خَل ت مَا َج ه وري ي َه ويه إيَلَ هذيهي ال َبَ ييَّةي لينَم وتَ فييهَا ُنَ نوَبَعيري َنَ ؟ 5 وَليمَاذَا أَص عَد َت َاَنَ مين ميص رَ ليت د خيَلََنَ إيَلَ هذَا ال مَكَاني
السَي ءي ؟ ه وَ لَي سَ مَكَان زَر عٍ وَتيْيٍ وَكَر و . »!مٍ وَر مَّانٍ، وَبَلَ مَيَاهٍ ليلشُّر بي
6 فَدَخَلَم وشيه وَهَار ون مين أَمَامي اجل م ه وري إيَلَ ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي وَ سَقَطَ ا عَلَى وَج هَي هيمَا، فَتََاءَى َلَ مَا ثيقَل - ُمَ دي ي َه ويه. ف. 7 وَقَالَ
كَلمَة ي َه ويه مل وشيه: 8 خ ذي ال عَصَا« وََجَ هَر اجل َمَاعَةَ أَن تَ وَهَار ون أَخ وكَ، وَكَل يمَا اجل ر ف (الصَخ رَي ) أَمَامَ عيي وَنييم لي هيبَ مييَاهَه ، ف َت خ ريج
َلَ م مَيَاه مينَ اجل ر في (الصَخ رَي ) وَتَس قيي اجل َمَاعَةَ وَبَعيريَه م . »9 فَأَخَذَم وشيه ال عَصَا مين أَمَامي ي َه ويه كَمَا أَو صَاه ، 10 وََجَ هَرَ م وشيه وَهَار ون
اجل م ه ورَ أَمَامَ اجل ر ف (الصَخ رَي ) « : ، ف َقَالَ َلَ مأَر ج و أَن تَ س مَع وا اآلنَ َّيَ م تَمَر يريينَ ، أَمين هذَ ا اجل ر ف (الصَخ رَي ) . »خن ريج لَك م مَيَاه ؟
11 وَرَفَعَم وشيه يَدَه وَضَرَبَ اجل ر فَ (الصَخ رَي ) بيعَصَاه د ف عَتَْي ي ، فَخَرَجَت مَيَاهٌ كَثيريَةٌ ، فَشَريبَتي اجل َمَاعَة وَبَعيري هَا. 12 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه
ألَنَّك مَا َلَ ت ؤ مينَا بي فت قَد يسَاّني أَمَامَ عيي وني أَب نياءي « :وَهَار ونَيس رَائييلَ ، ليذليكَ لن ت د خيَلَ هذَا اجل م ه ورَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي أَع طَي. »ت ه م إيَّيَّهَا
13 هذيه مييَاه مَرييبَةَ577 ، حَي ثَنَزَعَ أَب نياء يس رَائييلَ ي َه ويه، وَت َقَدَّسَ فييهيم .
14 وَسَرَّحَ م وشيه مَب ع وثيْيَ 578 مين قَادَشَ إيَلَ مَليكي أَد ومَ579 هكَذَا ي َق ول أَخ وكَ« : يس رَائييل: قَد عَرَف تَ ك لَّ الشَّقَاءَ الَّ ذي ي وَجَدََن .
15 ن َزَلَ آَبَؤَنَ إيَلَ ميص رَ، وَمَكَث نَا ِفي ميص رَ أََّيَّم ا كَثيريَة وَأَسَاءَ ال ميص رييُّونَ إيلَي نَا وَإيَلَ آَبَئينَا، 16 فَصَرَخ نَا إيَلَ ي َه ويه فَسَميعَ ق َو لينَا، وَ سَرَّحَ
مَب ع وَث وَأَخ رَجَنَا مين ميص رَ. وَهَا ُنَ ن ِفي قَادَشَ، مَديينَةٍ ِفي طَرَفي ح د وديكَ. 17 ن َر ج وكَ دَع نَا ن َع َب ِفي أَر ضيكَ. وَلَن ن َع َب َ ِفي حَق لٍ أَو كَر مٍ،
وَلَن نَش رَبَ مييَاهَ بيئ رٍ. ِفي طَرييقي ال مَليكي سَنَم شيي، لَن ِنَييدَ َيَيين ا وَالَ يَسَار ا حََّتَّ ن َع َب َ ح . »د ودَكَ18 لَن ت َع َب َ بي ليئََلَّ« : ف َقَالَ لَه أَد وم
أَخ ر جَ مل قَاب َلَتيكَ . »َبيلسَّي في19 ف َقَالَ لَه أَب نياءيس رَائييلَ سنَص عَد ِفي « : مَسَاريَنَ، وَإيذَا شَريب نَا ُنَ ن أَو مَاشيي َت نَا مين مَيَاهيكَ سن ع طيي َثََن َه ا.
سَن َع َب ِبََق دَامينَا فَحَس بٍ . »بََلَ كَليمَةٍ20 . وَخَرَجَ أَد وم»لَن ت َع َب َ« :ف َقَالَمل قَاب َلَتيهي م بيشَع بٍ غَفيريٍ وَبييَدٍ شَدييدَةٍ. 21 وَأَبَ أَد وم أَن يَس مَحَ
ليس رَائييلَ َبلعيب وري ِفي ح د وديهي، فَمَادَ يس رَائييل عَن ه .
22 وَرَحَلَت َجََاعَة أَب نياءيس رَائييلَ ك لُّهَا، مين قَادَشَ وَدَخَل وا جَبَلَ ه ورٍ. 23 ف َقَالَ ي َه ويه ملوشيه وَهَار ونَ ِفي جَبَلي ه ورٍ عَلَى حد ودي أَر ضي
أَد ومَ: 24 سَي َ« ن ضَمُّ هَار ون إيَلَ شَع بيهي ألَنَّه لَن يَد خ ل األَر ضَ الَِّتي أَع طَي ت أليَب نياءي يس رَائييلَ ، ألَنَّك م مَرَّ ر ُت فَميي عين دَ مييَاهي مَرييبَةَ. 25 خ ذ
هَار ونَ وَأَليعَازَارَ اب نَه وَاص عَد ِبييمَا جَبَلَ ه ورٍ، 26 وَجَرَّدَ عَن هَار ونَ ثييَابَه ، وَأَل بيس ها أَليعَازَارَ اب نَه . ف َ ي َن ضَمُّ هَار ون (إيَلَ شَع بيهي ) وََيَ وت
. »ه نَاكَ27 فَصَنَع م وشيه كَمَا أَو صَى ي َه ويه، وَصَعيد وا إيَلَ جَبَلي ه ورٍ أَمَامَ عيي وني ك ل ي اجل َمَاعَةي. 28 فَجَرَّدَ م وشيه ثييَابَ هَار ونَ وَأَل بَسَها
576 צִן ּ֙: وتعين مسطحة.
577 מַטֹֹ֖ות : تعين املنازعة .
578 מַלְאָכִִ֛ים : مالخيم أو مالكيم مبعىن م ب ْع وثِني أو مالئكة.
579 .من نسل عيسو أخي يعقوب
ع د دּּ֙֙21ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) أَليعَازَارَ اب نَه . فَمَاتَ هَار ون ه نَاكَ عَلَى رَأ سي اجل َبَلي، ُث َّ ن َزَلَ م وشيه وَأَليعَازَار مينَ اجل َبَلي. 29 ف َلَمَّا رَأَى ك لُّ اجل َمَاعَةي أَنَّ هَار ونَ قَدت َوَّفَ ،
بَكَى ك لُّ ب َي تي يس رَائييلَ عَلَى هَار ونَ ثََلَثيْيَ ي َو م ا.
ع د دּּ֙֙21ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَلَمَّا َسَيعَ مَليك عَرَادَ ال كَن عَاّنيُّ املَاكيث ِفي الن َّقَبي أَنَّ يس رَائييلَ دَخَلَ طَرييقي أََتَريِيَ، حَارَبَ يس رَائييلَ وَسََبَ مين ه م سَب ي ا. 2 ف َنَذَرَ
يس رَائييل إين « :نَذ ر ا ليي َه ويه وَقَالَأَع طَي تَ الشَّع بَ إع طَاء . » ليَديي سَأ حَر يم م د َنَ م3 فَسَميعَ ي َه ويهليصَو تي يس رَائييلَ ، وَ أَع طَى ال كَن عَاّني ي ،
. »ح ر مَةَ« فَحَرَّم وه م وَم د َنَ م . فَد عييَ اس م ال مَكَاني
4 وَرَحَل وا مينجَبَلي ه ورٍ ِفي طَرييقي ِبَ ري س وفَ ليَح ول و ا حَو لَ أَر ضي أَد ومَ، ف َقَص رَت ن َف س الشَّع بي ِفي الطَّرييقي. 5 وَتَكَلَّمَ الشَّع ب عَلَى
إل وهييم وَ م وشيه ليمَاذَا أَص عَد َت َاَنَ مين ميص رَ لينَم وتَ ِفي ال َبَ ييَّةي؟ ألَنَّه الَ خ ب زَ وَالَ مييَاهَ، وَقَد « :قَائيليْيَت َقَوَّض ت نيف وس نَا مين الطَّعَامي القَلييلي . »
6 فَسَرَّحَ ي َه ويه عَلَى الشَّع بي الن خَاشييمَ 580 الس يريَافييمَ581 ، ف َلَدَغَت الشَّع بَ، فَمَاتَ شَع بٌ كَثيريٌ مين يس رَائييلَ . 7 فَدَخَلَ الشَّع ب إيَلَ
م وشيه قَد أَخ طَأ َنَ إيذ تَكَلَّم نَا عَلَى ي َه ويه وَعَلَي كَ، فَصَل ي إيَلَ ي َه ويه « :وَقَال واليي نَح ييَ عَنَّا الن خَاشييمَ . فَصَلَّى » م وشيه ب َع دَ الشَّع بي. 8 ف َقَالَ
ي َه ويه لي م وشيهاص نَع لَكَ « : سيريَاف ا وَضَع ه عَلَى ق ط ب ا، فَك لُّ مَن ل ديغَ . »ُث َّ رَآَهَ َيَ يَا9 فَصَنَع م وشيه خنََاش ا ُن َاس ا582 وَوَضَعَه عَلَىالق ط بي ،
فَكَانَ مََّتَ لَدَغَ خنََاشٌ إين سَاَن وَتَطَلَّعَ إيَلَ النَخَاشي النُّحَاسي َيَ يَا.
10 وَرَحَلَ أَب نياءيس رَائييلَ وَخَيَّم وا ِفي أ وب وتَ. 11 ُث َّ رَحَل وا مين أ وب وتَ وَخَيَّم وا ِفي عَي يي عَبَاريِيَ ِفي ال َبَ ييَّةي، الَِّتيليوَج هي م وآبَ ُنَ وَ ش ر وقي
الشَّم سي. 12 ومين ه نَاكَ رَحَل وا وَخَيَّم وا ِفي جَد وَلي زَارَدَ. 13 مين ه نَاكَ رَحَل وا وَخَيَّم وا ِفي عََب ي (َنَ ري) أَر ن ونَ ِفي ال َبَ ييَّةي، اْلَاريجَ عَن ح د ودي
األَم وريي ي. (فنهر) أَر ن ون ح د ود م وآبَ، بَْي َ م وآبَ وَاألَم وريي ي. 14 ليذليكَ ي قَال ِفيسيف ري « :»ح ر وبي ي َه ويه« م ع طييٌ ِفي س وفَةَ 583 وَجَدَاويلي
أَر ن ونَ 15 ومَه بَطي اجلَدَاويلي الَّذيي َيَ تَد إيَلَ م ك وثي »عَارَ« ،وَي َتَّكيئ عَلَى . »ح د ودي م وآبَ
16 وَمين ه نَاكَ إيَلَ بيئ رٍ. وَهييَ ال بيئ ر حَي ث قَالَ ي َه ويه ليم وشيه « : ض مالشَّع بَ فَ أ ع طيي. » ه م مَيَاه17 حيينَئيذٍغََنَّ يس رَائييل هذيه األ غ نييَةَ :
ايص عَديي أَي َّت هَا ال بيئ ر ! أَجييب وهَا. «18 بيئ رٌ حَفَرَهَاأ مَراءٌ ، ث َقَب َهَا م تََبَ يع و الشَّع بي، ِبي حَق يقي ، بيد عَامَاَتييم . وَمينَ ال َبَ ييَّةي إيَلَ مَتَّانَةَ، »19 وَمين مَتَّانَةَ
إيَلَ ُنَ لييئييلَ، وَمين ُنَ لييئييلَ إيَلَ َبَم وتَ، 20 وَمينَبَم وتَ ِف الوَاديي الَّذي ِفي حَق لي م وآبَ عين دَ رَأ سي (جَبَلي) ال فيس جَةي الذي ي ش ريف عَلَى
وَج هي القَح لي 584.
21 وَسَرَّحَ يس رَائييل مَب ع وثيْيَ 585 : إيَلَ سييح ونَ املَليكي األَم وريي ي قَائيَل22 دَع ِني أَع َب ِبَر ضيكَ. لَن« ِنَييدَ إَلَ حَق لٍ أَو كَر مٍ وَلَن نَش رَبَ
مييَاهَ بيئ رٍ. ِفي طَرييقي ال مَليكي سَ نَم شيي حََّتَّ ن َع َب ح . »د ودَكَ23 ف َلَمي ع طي سييح ون ليس رَائييلَ ع ب ور ا ِب د وديهي، بَل ضَمَّ سييح ون ك لَّ شَع بيهي
وَخَرَجَ مل قَاب َلَةي يس رَائييلَ ِفي ال َبَ ييَّةي، فَدَخَلَ َّيَهَصَه وَحَارَبَ يس رَائييلَ . 24 فَضَرَبَهيس رَائييل ِبيَد ي السَّي في وَوَرَثَ أَر ضَه مين أَر ن ونَ إيَلَ ي َبُّوقَ
حََّتَّ أب نياءي عَمُّونَ. ألَنَّ ح د ودَ أَب نياءي عَمُّونَ كَانَت قَويي ة . 25 فَأَخَذَيس رَائييل ك لَّ هذيهي ال م د ني، وَ مَكَثَ يس رَائييل ِفي ك ل ي امل د ني األَم وريي يةي ِفي
حَش ب ونَ وَِفي ك ل ي ق رَاهَا. 26 ألَنَّ حَش ب ونَ كَانَت مَديينَةَ سييح ونَ املَليكي األَم وريي ي، وَه وَ كَانَ قَد حَارَبَ مَليكَ م وآبَ األَوَّلَ وَأَخَذَ ك لَّ
580 הַנְחָׁשִָ֣יםּ֙ : هاخناشيم مجع خناش مبعىن حنش وهي نفس الكلمة يف تكوين 3 .
581 הַשְרָפִֹ֔ים : هاسريافيم: مجع سِ رياف שְרָפִֹּ֔֙ : وتعين حيات لدغتها حارقة (رمضاء) ويف أحيان تطلق على كائنات روحية حتيط بعرش يهوه.
582 נְח ֹׁ֔שֶת: خنوشت مبعىن حناس وتقرتب يف النطق من خناش؛ فتنطق: خناش خنوشت.
583 סּופֶָּׁ֔ה: تعين زوبعة.
584 הַיְׁשִימ ָֽן: يشمون مبعىن قحل أو صحراء، وقد يشري إىل مكان معني (صموئيل األول 23 :19 /24 .)
585 מַלְאָכִֹ֔ים: مالخيم أو مالكيم حرفيا مبعوثون أو مالئكة.
ع د دּּ֙֙21ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) أَر ضيهي مين يَديهي حََّتَّ أَر ن ونَ. 27 ليذليكَ ي َق ولونَ َب اد خ ل وا حَش ب ونَ لَت ب َنَ، « :ألَم ثَاليف َتَس تَعيد مَديينَة سييح ونَ. 28 ألَنَّ َنَر ا خَرَجَت مين
حَش ب ونَ، َلَييب ا مين ق َر يَةي -سييح ونَ. فَأَكَلَت (مدنية) »عَارَ« .امل وآبَيةوَب ع ولَ 586 مَعَابيدي أَر ن ونَ. 29 . وَي لٌ لَكَ َّيَ م وآبأ بيد تي َّيَ شَع ب
كَم وشَ 587 . قَدأَع طَى أبناء ه الفَاليتيْيَ وَب َنَات ه لسَِّب ي املَليكي األَم وريي ي سييح ونَ. 30 صَوَّبنَاه م (بسهامٍ) ف َبَادَت حَش ب ون حََّتَّ دييب ونَ.
وَ أَ ق فَر َنَهَا . »حََّتَّ ن وفَحَ، حََّتَّ مييدََبَ
31 فَمَكَثَ يس رَائييل ِفي أَر ضي األَم وريي ي ْيَ . 32 وَسَرَّحَ م وشيه مَن ي َتَجَسَّس ي َع زييرَ، واس ت َو ل وا عَلَى ق رَاهَا وَ وَرَث وا األَم وريي ي ْيَ الَّذيينَ ه نَاكَ
إير َث . 33 ُث َّت َوَجَّه وا وَصَعيد وا لطَرييقي َبَشَانَ. فَخَرَجَ ع وج مَليك َبَشَانَ مل قَاب َلَتيهم ه وَ وَك لُّ شَع بيهي إيَلَ احل َر بي ِفي إيذ رَعيي. 34 ف َقَالَ ي َه ويه
لي م وشيهالَ « : ت َت َهَيَّب مين ه ألَّن ي قَد أَع طَيت ه ليَديكَ مَعَ ك ل ي شَع بيهي وَأَر ضيهي، ف َ تَص نَع لَه كَمَا صَن َع تَ بيسييح ونَ املَليكي األَم وريي ي الَّذيي مَكَثَ
. »ِفي حَش ب ونَ35 فَضَرَب وه وَأَب نَاءه وَك لَّشَع بيهي خيش يَة أَن ي َب قَ ى لَه شَاريدٌ، وَوَرَث وا أَر ضَه .
586 בַעֲל ֹ֖י: مجع בַעֲל ֹּ֖֙ ( بعل) مبعىن سيد أو صاحب أو زوج. ويف األغلب تشري إىل آهلة األموريني.
587 כְמָֹּׁ֑וׁשּ֙ أحد آهلة موآب
ع د دּּ֙֙22ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَرَحَلَ أَب نياءيس رَائييلَ وَخَيَّم وا ِفي عَرََبَتي -م وآبَ عََب ي أ ر د ن ي أَريَيَا.
2 وَرَأَى َبَالَق ب ن صيفُّورَ588 ك لَّ مَاصَنَعَ يس رَائييل َبألَ م وريي ي ْيَ ، 3 هَجَرَ589 م وآب مينَ و ج وهي الشَّع بي جيدًّا ألَنَّه كَثيريٌ،وَت َقَوَّضَت
م وآب مين و ج وهي أَب نياءي يس رَائييلَ . 4 اآلنَ ي َل حَس اجل م ه ور ك لَّ مَا حَو لَنَا كَمَا ي َل حَس الث َّو ر« :ف َقَالَ م وآب ليش ي وخي ميد َّيَنَوَرَقَ . »احل َق لي
وَكَانَ َبَالَق ب ن صيفُّورَ مَليك ا ليم وآبَ ِفي ذليكَ الوَق تي . 5 فَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ ب َل عَامَ 590 ب ني ب َع ورَ591 ، إيَلَ ف َت ورَ الَِّتي عَلَى الن َّه ري ِفي أَر ضي
هَا شَع بٌ قَد خَرَجَ مين ميص رَ. هَا قَد كَسَا وَج هَ األَر ضي، وَه وَ َيَ ك ث « : أَب نياءي شَع بيهي لييَد ع وَه قَائيَل أمَاميي. 6 فَأَر ج و أَن َتَ شي يَ لت َ ل عَنَ ِلي
هذَا الشَّع بَ، ألَنَّه أع ظَم ميِن ي، لَعَل ي ي أَ قَديرَ أَن أَض ريبَه فَ أ شَي يعَ . »ه مينَ األَر ضي، ألَّن ي عَرَف ت أَنَّ مَن ت بَاريك ه م بَارَكٌ وَمَن ت َل عَن ه مَل ع ونٌ
7 فَمَشَى ش ي وخ م وآبَ وَش ي وخ ميد َّيَنَ، وَعَزائيم 592 .ِفي أَي دييهيم ، وَدَخَل وا إيَلَ ب َل عَامَ وَكَلَّم وه بيكََلَمي َبَالَقَ8 بييت وا ه نَا اللَّي لَةَ« : ف َقَالَ َلَ م
وَسَ أَر جيع . فَمَكَثَ »لَك م بيكَليمَةٍ كَكَليمَةي ي َه ويهأ مَرَاء م وآبَ عين دَ ب َل عَامَ.
9 مَن هؤ الَءي« :فَدَخَلَ إل وهييم إيَلَ ب َل عَامَ وَقَالَالنَّاس »الَّذيينَ عين دَكَ؟10ف َقَالَ ب َل عَام يلإل َبَالَق ب ن صيفُّورَ مَليك م وآبَ قَد « :ل وهييم
سَرَّحَ إيِلََّ (من يقول): 11 هَا الشَّع ب اْل َاريج مين ميص رَ قَد كَسَا وَج هَ األَر ضي. ت َعَالَ اآلنَق بَّ ه 593 ِلي، لَعَل ييأَ قَدير أَن أ حَاريبَه وَ أ شَي يعَ . » ه
12 الَ تَذ هَب مَعَه م وَالَ« :ف َقَالَ إل وهييم ليب َل عَامَت َل عَن . »الشَّع بَ، ألَنَّه م بَارَكٌ13 ف َقَامَ ب َل عَام صَبَاح ا وَقَالَأل مَرَاءي « :َبَالَقَام ش وا إيَلَ
أَر ضيك م ألَنَّ ي َه ويه أَبَ . » أَن يَس مَحَ ِلي َبيلذَّهَابي مَعَك م14 ف َقَامَأ مَرَاء « :م وآبَ وَدَخَل وا إيَلَ َبَالَقَ قَائيليْيَأَبَ . »ب َل عَام أَن َيَييءَ مَعَنَا
15 فَأضَافَ َبَالَق وَ عَادَ فسَرَّحَ أَي ض ا أ مَرَاء أَك ث َرَ وَأَث قَل -ُمَ د ا مين أ ولئيكَ. 16 هكَذَا قَالَ« :فَدَخَل وا إيَلَ ب َل عَامَ قَائيليْيََبَالَق ب ن صيفُّورَ:
أَ ر ج و أالَّ َيََن ع كَ شيءٌ مينَ املَجييءي إيِلََّ، 17 ألَّن ي بيثيقَلي - ُمَ دٍ أَث قَل كَ -ُمَ د ا جيدَّا، وَك لَّ مَا ت َق ول ِلي أَص ن َع ه . فَ أَر ج و أن َتَ شييَ لت َ ق بَّ ِلي
. »هذَا الشَّع بَ18 وَلَو« :فَأَجَابَ ب َل عَام وَقَالَ ليعَبييدي َبَالَقَأَع طَا ّني َبَالَق ميل ءَ ب َي تيهي فيضَّة وَذَهَب ا الَ أَق دير أَن أََتََاوَزَ فَمَّ ي َه ويه إيَليي ألص نَعَ
قَاصير ا أَو جَزييَل . 19 فَاآلنَأَر ج و أَن َتَ ك ث وا ه نَا أَي ض ا هذيهي اللَّي لَةَ ألَع ريفَ ِبَاذَا ي ضييف ي َه ويه ليي َتَكَلَّمَ مَعيي. »20 فَدَخَلَ إل وهييم إيَلَ ب َل عَامَ
إين دَخَلَ الر يجَال لييَد ع وكَ ف َق مي « : لَي َل وَقَالَ لَهام شي مَعَه م ، إيِنََّا تَص نَع الكَليمَةَ، مَا . » أ كَل يم كَ بيهي ف َقَط
21 ف َقَامَ ب َل عَام صَبَاح اوسَرَّجَ أََتَنيهي وَ مَشَى مَعَ أ مَرَاءي م وآبَ. 22فَاح تَدَمَ ان فيعَال إل وهييم ألَنَّه مَشىَ ، ف َلَبَثَ مَب ع وث -ي َه ويه ِفي الطَّرييقي
شَاطين ا لَه وَه وَ ي َر كَب عَلَى أََتَنيهي وَغ َلَمَاه مَعَه . 23 ف َرَأَت األََتَن مَب ع وثَ -ي َه ويه م ن تَصيب ا ِفي الطَّرييقي وَسَي ف ه م س تَلٌّ ِفي يَديهي، فَمَادَت األََتَن
عَني الطَّرييقي وَ مَشييَت ِفي احل َق لي. فَضَرَبَ ب َل عَام األََتَنَ لي مي ي دَ هَا إيَلَ الطَّرييقي. 24 فوَقَفَمَب ع وث -ي َه ويه ِفي ِمََر ٍ بَْي َ ال ك ر ومي، لَه جيدَارٌ مين
ه نَا وَجيدَارٌ مين ه نَاكَ. 25 ف َلَمَّارَأَت األََتَن مَب ع وثَ -ي َه ويه ضَغَطَت احلَائيطَ ، فَضَغَطَت قَدَمَ ب َل عَامَ َبيحل َائيطي، فَ أضَافَ وَ ضَرَِبََا. 26 ُث َّ
أضَافَ مَب ع وث -ي َه ويه ف َ عََبََ وَوَقَفَ ِفي مَكَانٍ مَص ر ورٍ (ضَ ي ي قٌ ) حَي ث لَي سَ طَرييقٌ لتَ ميي دَ َيَيين ا أَو يَسَار ا. 27 ف َلَمَّا رَأَت األََتَنمَب ع وثَ -
588 צִפָֹּׁ֑ור: تعين عصفور.
589 וַיָֹ֙גָר: حرفيا هجر، ويف السياق قد تعين ارتعب إىل حد االستعداد للهروب أو اهلجرة.
590 בִלְעָָ֣ם: اسم علم يعين "بال شعب".
591 בְעֹור: اسم علم يعين حارق.
592 קְסָמִֹ֖ים : مجع קֶסֶםּ֙ مبعىن تعزمي أو تعويذة سحرية.
593 קָָֽבָהּ֙ : من קָבַב (قبب) وهو نفي الفعل ابلعربية مبعىن يلحق األ ذى املادي بشيء أو شخص عن طريق عزائم أو تعاويذ. هذا الفعل مل يذكر إىل يف سفر عدد 22-24 .، خبصوص بلعام بن بعور
ع د دּּ֙֙22ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ي َه ويه، رَبَضَت َتَ تَ ب َل عَامَ. فَاح تَدَمَ ان فيعَال ب َل عَامَ وَضَرَبَ األََتَنَ بيعودٍ . 28 مَاذَا صَن َع ت بيكَ« :ف َفَتَحَ ي َه ويه فَمَ األََتَني، ف َقَالَت ليب َل عَامَ
حََّتَّ ضَرَب تَِني اآلنَ ثََلَثَ مَراتٍ . »؟29 ألَنَّكي« :ف َقَالَ ب َل عَام ليألََتَنيعَلَّل تَِني . لَو َثَ ة ِفي يَديي سَي فٌ اآلنَ الغ ت َل ت كي . »30 ف َقَالَتي األََتَن
أَلَس ت أََنَ أََتَنَكَ الَِّتي « :ليب َل عَامَ ت َ ر كَب ها عَلَى عَادَتيكَ حََّتَّ هذَا ال ي َو مي؟ أََل أَفييد كَ فَائيدَة ، ف َهَل أَص نَع . »الَ« : ف َقَالَ»بيكَ هكَذَا؟
31 ُث َّجَلَّى ي َه ويه عَي ِنَ ب َل عَامَ، ف َرَأَى مَب ع وثَ -ي َه ويه م ن تَصيب ا ِفي الطَّرييقي وَسَي ف ه م س تَلٌّ ِفي يَديهي، فَاُن ََنَ وَ جَثَا عَلَى أَن فيهي . 32 ف َقَالَ لَه
مَب ع وث -ليمَاذَا ضَرَب تَ أََتَنَكَ اآلنَ ثََلَثَ « :ي َه ويهمَراتٍ ؟ ها أََنَ قَد خَرَج ت شَاطين ا ألَنَّ كَ ت َوَرَّط تَ َبلطَّرييقي نَظيريي ي، 33 ف َرَأَت ِني األََتَن
وَمَادَت عَن وَج هيي اآلنَ ثََلَثي مراتٍ . وَلَو َلَ َتَيد عَ ن وَج هيي الغ ت َل ت كَ . »اآلنَ وَأَح ي َي ت َه ا34 ف َقَالَ ب َل عَام ليمَب ع وثي -أَخ طَأ ت . « :ي َه ويه
فلَم أَع ريف أَنَّكَ م ن تَصيبٌ م قَابيلي ِفي الطَّرييقي. وَاآلنَ إين سَاءَ ِفي عَي ن َي كَ سأَر جيع . »35 ف َقَالَمَب ع وث - « :ي َه ويه ليب َل عَامَام شي مَعَ الر يجَالي،
وَإيِنََّا ال ت َتَكَلَّم خيَلَفَ ال كَليمَةي الَِّتي . فَ »أ كَل يم كَ بيهيمَشَى ب َل عَام مَعَ أ مَرَاءي َبَالَقَ.
36 ف َلَمَّا َسَيعَ َبَالَق أَنَّ ب َل عَامَ دَاخَلٌ (إيلَي هي)، خَرَجَلي قَابيلَه ِفي مَديينَةي م وآبَ الَِّتي عَلَى ح د ودي أَر ن ونَ الَِّتي ِفي طَرَفي احل د ودي. 37 ف َقَالَ
أََلَ « :َبَالَق ليب َل عَامَأ سَر يح إيلَي كَ تَس ريَي ا ألَد ع وَكَ؟ ليمَاذَا َلَ َتَ تي إيِلََّ؟ هل ِبيَمَانَةٍ ال أَ قَدير أَن أَث قَلَ كَ -ُمَ د ا »؟38 ها« :ف َقَالَ ب َل عَام ليبَاالَقَ
قَد جيئ ت إيلَي كَ. أَلَعَل يي اآلنَ أَ قَدير . » أَن أَتَكَلَّمَ بيشَي ءٍ؟ اَل كََلَم الَّذيي يَضَع ه إل وهييم ِفي فَميي بيهي أَتَكَلَّم39 فَمَشَى ب َل عَام مَعَ َبَالَقَ وَ دَخََلَ
إيَلَ ق َر يَةي -حَص وتَ. 40 فَذَبَحَ َبَالَق ب َقَر ا وَغَنَم ا،وَ سَرَّحَ إيَلَ ب َل عَامَ وَإيَلَ األ مَرَاءي الَّذيينَ مَعَه .
41 وَِفي الصَّبَاحي أَخَذَ َبَالَق ب َل عَامَ وَأَص عَدَه إيَلَِبوث -ب َع ل 594 ، ف َرَأَى مين ه نَاكَطَرَفَ الشَّع بي.
594 בָמָֹ֣ות בָָּׁ֑עַל: مبوث بعل. أي مرتفعة بعل أو زجيارات
ع د دּּ֙֙24ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 اب ني ِلي ه نَا سَب عَةَ مَذَابحَ وَ« :ف َقَالَ ب َل عَام ليبَاالَقَأعيد ِلي ه نَا سَب عَةَ ف ح ولٍ وَسَب عَةَ أََّيَئيلي . »2 فَصَنَعَ َبَالَق كَ كَليمَة ب َل عَام . وَأَص عَدَ
َبَالَق وَب َل عَام فَح َل وَ أَي َل عَلَى ك ل ي مَذ بَحٍ. 3 ُث َّ « :قَالَ ب َل عَام ليبَاالَقَال بَث عين دَ صَعييدَتي كَ، وَسَأَم شيي أََنَ ر ِبََّا ي َلَقي يِني ي َه ويه وَ ي قَابيل ِني ،
وَلَمَّا ي رييَِني الَكيلَميةَ أ خ َبي هَا لَكَ . ُث َّ » مَشَىإيَلَ رَابييَةٍ 595 .4 فََلَقَي إل وهييم ب َل عَامَ، وَ قَد رَت َّب ت سَب عَةَ مَذَابيحَ وَأَص عَد ت « : قَالَ لَهفَح َل
وَ أَي َل . » عَلَى ك ل ي مَذ بَحٍ5 ف َوَضَعَ ي َه ويهكَليمَة « :ِفي فَمي ب َل عَامَ وَقَالَار جَع . »إيَلَ َبَالَقَ وَتَكَلَّم هكَذَا
6 ف َرَجَعَ إيلَي هي وَإيذَا ه وَ م ن تَصيبٌ عين دَ صَعييدَتي هي ه وَ، وَك لُّ أ مَرَاءي م وآبَ. 7 فَحَمَلَ مَث َلَ ه قَائيَل مين أَرَامَ « : هَدَاّني َبَالَق مَليك م وآبَ، مين
اجلي بَالي القَديَيَةي : ت َعَالَ ال عَن ِلي ي َع ق وبَ، ت َعَالَ لت نَد يدَ بيس رَائييلَ . 8 كَي فَ أَق بُّ مَن َلَ ي َق بَّه إييل ؟ وَكَي فَ أ نَد يد ِبَ ن َلَ ي نَد يد به ي َه ويه؟ 9 إيّن ي
مين رَأ سي الصُّخ وري أَرَاه ، وَمينَ اآلَكَامي أ الَحيظ ه . هَا شَع بٌ يَس ك ن م ن عَزيال ، وَبَْي َ األ مَمي الَ َي سَب . 10 مَني َ ع دُّ غ بَارَ ي َع ق وبَ أَو ر ب عَ إح صَاءي
يس رَائييلَ ؟ ليتَم ت ن َف سيي مَو تَ امل س تَقييمْيَ ، وَل تَك ن آخيرََتي كَمَثييلي ه م. »
11 مَاذَا« :ف َقَالَ َبَالَق ليب َل عَامَصَن َع تَ بي؟ أَح ضَر ت كَ ليت َق بَّ أَع دَائيي، وَهَا أَن تَ قَد َبَرَك ت َه م م بَارَكَة . »12 أَلَي سَ ما« :فَأَجَابَ وَقَالَ
يَضَع ه ي َه ويه ِفي فَميي اَح فَظ ه ألَتَكَلَّمَ ه. »؟
13« : ف َقَالَ لَه َبَالَقت َعَالَ فَض َل مَعيي إيَلَ مَكَانٍ آخَرَ لتََاه م ، فما ت َرَ ى خيَلفَ أَط رَافيهي ، و الَ ت َرَاه ك لَّه . ف َق بَّه . »ِلي مين ه نَاكَ14 فَأَخَذَه
إيَلَ حَق لي ص وفييمَ عين دَ رَأ سي ال فيس جَةي، وَبََنَ سَب عَةَ مَذَابحَ، وَأَص عَدَ فَح َل وَ أَي َل عَلَى ك ل ي مَذ بَحٍ. 15 ُث َّ « :قَالَ ليبَاالَقَال بَث ه نَا عين دَ
صَعييدَتي كَ وَأََنَ أ الَقييكَ .»ه نَاكَ
16 فََلَقَى ي َه ويه ب َل عَامَ وَوَضَعَ كَليمَة « :ِفي فَميهي وَقَالَار جَع . »إيَلَ َبَالَقَ وَتَكَلَّم هكَذَا17 فَدَخَلَ إيلَي هي وَإيذَا ه وَ م ن تَصيبٌ عين دَ صَعييدَتي هي،
وَ أ مَرَاء »ِبَاذَا تَكَلَّمَ ي َه ويه؟« : م وآبَ مَعَه . ف َقَالَ لَه َبَالَق18 فَحَ مَ لَ مَث َلَ ه قَائيَل ق م َّيَ َبَالَق وَاَس َع . « : أص غي إيِلََّ َّيَ اب نَ صيفُّورَ. 19 لَي سَ
إييل رَج َل ف َيَك ذيبَ، وَالَ اب نَ آدَمَ فَ يتَأَسَّ ى. هَل ي َق ول وَالَ يَص نَع ؟ أَو ي َتَكَلَّم وَالَ يَفيي؟ 20هَا قَد أَخَذ ت م بَارَكَة ِميَّن َبَرَكَ فََلَ أ ر جيع هَا.
21 َلَي َتَطَلَّع ويز ر ا ِفي ي َع ق وبَ، وَالَ رَأَى مَشَقَّة ِفي يس رَائييلَ . ي َه ويه إيَل ه مَعَه ، وَه تَاف مَليكٍ فييهي. 22 إييل أَخ رَجَه مين ميص رَ. لَه كريف عَةي الر يئ مي.
23فَل ت َن حييسٌ 596 ضيدُّ ي َع ق وبَ، وَالَ ت َع زيِيٌ ضيدُّ يس رَائييلَ . وَق ت َهَا ي قَال لي َع ق وبَ وَ يس رَائييلَ مَا ف َعَلَ إييل . 24 هَا شَع بٌ ي َق ومكَسَب عٍ ،
وَي َتَحَامَل كَأَسَدٍ. الَ يَض طَجيع حََّتَّ َيَ ك لَ فَرييسَة وَيَش رَبَ دَمًّ ا م س ت َبَاح ا. »
25َل« :ف َقَالَ َبَالَق ليب َل عَامَ ت َق ب ه ق َبًّا فَ َلَ ت بَاريك ه م بَارَكَة أَي ض ا . »26 أََلَ أ كَل يم كَ قَائيَل : ك لُّ مَا ي َتَكَلَّم بيهي ي َه ويه« :فَأَجَابَ ب َل عَام َبَالَقَ
فَإيَّيَّه أَص نَع . »؟
27 :ف َقَالَ َبَالَق ليب َل عَامَأَر ج و « أَنَتَ شييَ آل خ ذ كَ إيَلَ مَكَانٍ آخَرَ، عَسَى أَن يَس تَقييمَ ِفي عَي ِنَي اإلل وهييم أَن ت َق بَّه . »ِلي مين ه نَاكَ
28 فَأَخَذَ َبَالَق ب َل عَامَ إيَلَ رَأ سي ف َغ ورَ ال م ش ريفي عَلَى وَج هيالقَح لي . 29 اب ني ِلي ه نَا سَب عَةَ مَذَابحَ، وَ« :ف َقَالَ ب َل عَام ليبَاالَقَأَعيد ِلي ه نَا سَب عَةَ
ف ح ولٍ وَسَب عَةَ أََّيَئيلي . »30 فَصَنَعَ َبَالَق كَمَا قَالَ ب َل عَام ، وَأَص عَدَ فَح َل وَ أَي َل عَلَى ك ل ي مَذ بَحٍ.
595 ׁשֶָֽפִי : حرفيا (شفي ه )، أو منطقة مرتفعة جرداء.
596 נַ חַׁש ּ֙: نفس حروف كلمة خناش (احلنش أو الثعبان) يف تكوين 3 .
ع د دּּ֙֙24ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 ف َلَمَّا رَأَى ب َل عَام أَنَّهطَي يبٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه أَن ي بَاريكَ يس رَائييلَ ، َلَ َيَ شي كَ د ف عَةٍ بي د ف عَةٍ ليي قَابيلَ ت َن حييسَاتٍ 597 ، بَلعَْيََّ وَج هَه ُنَ وَ
ال َبَ ييَّةي. 2 ُث ََّحََلَ ب َل عَام عَي ن َي هي وَرَأَى يس رَائييلَ يَس ك ن ِبَ س بَاطيهي، فَكَانَ عَلَي هي ر وح إل وهييم، 3 فَحَمَلَ مَث َلَه قَائيَلوَح ي ب َل عَامَ ب ني ب َع ورَ. « :
.وَح ي الرَّج لي ال مَف ت وحي ال عَي نَْي ي4 وَح ي الَّذيي يَس مَع أَق وَالَإيييلي وَي َن ظ ر ال قَدييري، سَاقيط ا جَلييَّ ال عَي نَْي ي: 5 مَاأَط يَبَ خييَامَكَ َّيَ ي َع ق وب ،
مَسَاكينَكَ َّيَ يس رَائييل ! 6 كَجَدَاويلي مَدييدَةٍ . كَجَنَّاتٍ عَلَى َنَ رٍ، كصَبَّارٍ غَرَسَه ي َه ويه. كأَر زٍ عَلَى مييَاهٍ. 7 ت َن حَدير مَيَاهٌ مين ديالَئيهي، وَيَك ون
زَر ع ه عَلَى مييَاهٍ غَزييرَةٍ، وَ ي َ ر تَفيع مَليك ه كَثيري ا عَلَى أَجَاجَ وََت مَل ِمَ لَكَت ه . 8 إييل أَخ رَجَه مين ميص رَ. لَه كريف عَةي الر يئ مي. َيَ ك ل أ مَمَ م ضير ييه ،
وَي َق ضيم عيظَامَه م وََيَ خَض ه م ب سيهَ امهي . 9 ي َر كَع كَأَسَدٍ. م ضطَجيع ا كَسَب عٍ . ». مَن ي قييم ه ؟ م بَاريك كَ م بَارَكٌ، وَالَعين كَ مَل ع ونٌ10فَاح تَدَمَ ان فيعَال
َبَالَقَ عَلَى ب َل عَامَ، وَصَ فَعَ بييَدَي هي ، ُث َّ قَالَ َبَالَق ليب َل عَامَ: دَعَو ت كَ « ليت َق بَّ أَع دَائيي، وَهَا أَن تَ قَد َبَرَك ت َه م م بَارَكَة اآلنَ ثََلَثَ د ف عَاتٍ .
11 فَاآلنَ اه ر ب إيَلَ مَكَانيكَ. ق ل تبيثيقَلي -ُمَ دٍ أَث قَل كَ - ُمَ د ا، وَهَا ي َه ويه قَد مَن َعَكَ عَني ثيقَلي -املَ ج دي . »12 أََلَ أ كَل يم« :ف َقَالَ ب َل عَام ليبَاالَقَ
أَي ض ا مَب ع وثييكَ الَّذيينَ سَرَّح ت َه م إيِلََّ قَائيَل : 13 وَلَوأَع طَا ّني َبَالَق ميل ءَ ب َي تيهي فيضَّة وَذَهَب ا الَ أَ قَدير أَن أََتََاوَزَ فَمَّ ي َه ويه ألَص نَعَ طييبَة أَو
إيسَاءة مين ق َل ِبي . ما ي َتَكَلَّم ه ي َه ويه إيَّيَّه أَتَكَلَّم . 14 وَاآلنَ هَا أََنَأم شيي إيَلَ شَع ِبي. هَل مَّ فَأَش ري عَلَي كَ ِبيَا يَ ص ن َع ه هذَا الشَّع ب بيشَع بيكَ ِفي
األََّيَّمي األَخيريَةي . »
15 ُث ََّحََلَ مَث َلَه قَائيَل وَح ي ب َل عَامَ ب ني ب َع ورَ. وَح ي الرَّج لي ال مَف ت وحي ال عَي نَْي ي. « :16 وَح يمَن يَس مَع أَق وَالَ إيييلي وَي َع ريف مَع ريفَةَ ال عَليي ي
وَي َن ظ ر ال قَدييري ، سَاقيط ا جَلييَّ ال عَي نَْي ي : 17 أَرَاهوَ لَي سَ اآلنَ. أ الَحيظ ه وَلَي سَ قَرييب ا. يَطَ أ نَ مٌ مين ي َع ق وبَ، وَي َق وم سيب طٌ مين يس رَائييلَ ،
ف َ ي م خيض جيهَةَ م وآبَ، وَي َ ب أَر ك لَّ أَب نياءي ال وَغَى. 18 وَيَ ري ث أَد ومَ ، وَ يَ ريث سيعيريَ أَع دَاءَ ه . وَيَص نَع حَي لَ يس رَائييلَ . 19 وَي هَي مين مين ي َع ق وبَ،
وَي بييد . »الشَّاريد مين مَديينَةٍ
20ُث َّ رَأَى عَمَالييقَ فَ حَمَلَ مَث َلَه قَائيَل عَمَالييق « : بَدَاءَة األ مَمي ، وَأَمَّا آخيرَت ه إَبَدَةٌ أَبَدييَّةٌ . »21 ُث َّرَأَى ال قييِنيَّ 598 فَحَمَلَ مَث َلَه قَائيَل:
لييَك ن « م ك وث كََثَبيت ا ، وَع شُّكَ مَو ض وع ا ِفي ج ر فٍ (صَخ رَي ). 22 لكينقَاييْيي للحَر قي . حََّتَّ يَس بييَ كَ . »أَشُّور ؟23 فَحَمَلَ مَث َلَه قَائيَل:
آه ! مَن « َيَ يَا حيْيَ يَضَع ه إييل ؟ 24 وَب َوَاريج مين يَد ي كيت ييمَ َّت ضيع أَشُّورَ، وََّت ضيع عَابيرَ، ف َه وَ أَي ض ا ي بَاد أَبَديَّيًّ . »
25 ُث َّ قَامَ ب َل عَام وَمَشَى رَاجيع ا إيَلَ مَكَانيهي. وََبَالَق أَي ض ا مَشَى ِفي طَرييقيهي.
597 נְחָׁשִָּׁ֑ים : مجع נַ חַׁש ּ֙ يف تثنية 23 :23 .
598 הַק ינִֹ֔י: قبيلة منسوبة لقايني وذكرت ضمن سكان األرض أول مرة يف تكوين 15 :19 .. ويف األغلب محو موشى كان منها
ع د دּּ֙֙25ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَمَكَثَ يس رَائييل ِفي شيط ييمَ، و است َبَاحَ الشَّع ب الز يَنَ مَعَ ب َنَاتي م وآبَ. 2 فَدَعَو نَ الشَّع بَل ذََبَئيحي آَليَتيهينَّ، فَأَكَلَ الشَّع ب وَ جَث وا
آلَليَتيهينَّ. 3 وَت َزَوَاجَ يس رَائييل لي ب َع لي -ف َغ ورَ. فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ . 4 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه خ ذ ك لَّ « : ر ؤَسَاءي الشَّع بي وَأو قيع
ِبي م ليي َه ويه نَظيريَ الشَّم سَ ، فَ ريَ جيع اح تيدَام ان فيعَالي ي َه ويه عَن يس رَائييلَ . »5 ف َقَالَم وشيه لي م دَب يريي يس رَائييلَ « :لي َ غ تَالَ ك لُّ رَج لٍ أ َنَسَه ِميَن
ت َزَاوَج وا لي ب َع لي -. »ف َغ ورَ
6 وَإيذَا رَج لٌ مين أَب نياءييس رَائييلَ دَخَلَ وَ ت َ قَرَّبَ إيَلَ إيخ وَتيهي ال ميد َّيَنييْيَّ ، أَمَامَ عَي ِنَ م وشيه وَعيي وني ك ل ي َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ، وَه م َبَك ونَ
لَدَى ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي. 7 ف َلَمَّا رَأَى ذليكَ فيين حَاس ب ن أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهين ، قَامَمين طَي ي اجل َمَاعَةي وَأَخَذَ ر َم ا بييَديهي، 8 وَدَخَلَِفي
آخيري الرَّج لي اإليس رَائييليي ي إيَلَ ال ق بَّةي وَطَعَنَ كيلَي هيمَا، الرَّج لَ اإليس رَائييلييَّ وَال مَر أَةَ ِفي بَط نيهَا. ف َت َعَسَّرَ ت اجلَائيحَة عَن أَب نياءي يس رَائييلَ . 9 وَكَانَ
الَّذيينَ مَات وا َبيجلَائيحَةي أَر ب َعَة وَعيش ريينَ أَل ف ا.
10 ف َقَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 11 فيين حَاس ب ن أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهين قَد« أَر جَعَ َحَييَِّتي عَن أَب نياءي يس رَائييلَ ألَنَّه غَارَ غَري ََتي ِفي طَي يه م
فلَم أ نهي أَب نياءَ يس رَائييلَ بيغَري ََتي. 12 : ليذليكَ ق لهَا أََنَ أ ع طيي هي عَه دي ي سََلَم ا، 13 ف َيَك ون لَه وَليزَر عي هي ِفي آخيريهي عَه دَ كَهَن وتٍ دَه ريي ٍ مين َتَ تي ه
ألنَّه غَارَ إلَليهي وَكَفَّرَ عَن أَب نياءي يس رَائييلَ . »14 وَكَانَ اس م الرَّج لي اإليس رَائييليي ي الَّذييض ريبَ ، ضَرَب وه مَعَ ال ميد َّيَنييْيَّ ، زيم رييَ ب نَ سَال و، زَعييمَ
ب َي تي أَبٍ مينَ الش يم ع ونيي يْيَ. 15 وَاس م ال مَر أَةي ال ميد َّيَنييَّةيالِت ض ريبَت ك ز بيَ بين تَ ص ورٍ ، رَئييس ق َبَائيلي ب َي تي أَبٍ ِفي ميد َّيَنَ.
16 ُث َّ قَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 17« ض رُّوا ال ميد َّيَنيي يْيَ وَاض ريب وه م ، 18 ألََنَّ مأَضَرُّوك م ِبيَك ريهيم الَّذيي مَكَر وه ضيدَّك م ِفي كَليمَةي ف َغ ورَ وَأَم ري
ك ز بي أ خ تيهيم بين تي زَعييمي ميد َّيَنَ، الَِّتي ض ريبَت ي َو مَ اجلَائيحَةي بيسَبَبي ف َغ ور، فَكَانَ آخير اجلَائيحَةي . »
ع د دּּ֙֙26ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 ُث َّ ب َع دَ ال وََبَءيقَاَلَ ي َه ويه مل وشيه وَأَليعَازَارَ ب نَ هَار ونَ ال كَاهيني: 2« اَح يل ر ؤ وسَ ك ل ي َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ، ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى
لب ي تي آَبَئيهيم ، ك ل ي ُم َنَّدٍ 599 ِفييس رَائييلَ . »3 فَكَلَّمَه مم وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين ِفي عَرََبَتي -م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا قَائيلَْي ي: 4 ميني اب ني«
عيش ريينَ سَنَةفَأَع لَى . كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. وَأَب نياءي » يس رَائييلَ اْل َاريجيْيَ مين أَر ضي ميص رَ: 5 رَأ وبَْي بيك ريس رَائييلَ ، أَب نياء رَأ وبَْي َ: حليَن وكَ
عَائيلَة احل َن وكيي ي. ليفَلُّو عَائيلَة ال فَلُّويي ي. 6 حليَص ر ونَعَائيلَة احل َص ر وّني ي. ليكَر ميي عَائيلَة ال كَر ميي ي. 7 فَمَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي الرَّأ وب َي ِني ي، ثََلَثَةٌ
وَأَر ب َع و نَ أَل ف ا وَسَب ع ميئَةٍ وَثَلَثيْيَ. 8 . وَاب ن ف َلُّو أَلييآب9 وَأَب نياء أَلييآبَ: ِنَ وئييل وَدَاَثَن وَأَبيريَام ، وَُه َا دَاَثَن وَأَبيريَام مَد ع وَّا اجل َمَاعَةي اللَّذَاني
ت َعَارَكَا ضيد م وشيه وَهَار ونَ ِفي َجََاعَةي ق ورَحَ حيْيَ ت َعَارَك وا ضيد ي َه ويه، 10 ف َفَتَحَتي األَر ض فَاهَاوَب َلَعَت ه مَا مَعَ ق ورَحَ حيْيَ مَاتَت اجلَمَاعَة
وَأَكَلَت َه م النَّارَ ، ميئ َتَْي ي وََخَ سيْيَ رَج َل . فَصَار وا ق ط ب ا 600 .11 وَأَمَّا أَب نياءق ورَحَ ف َلَم َيَ وت وا. س.
12أَب نياء ِشي ع ونَ لعَائيَلََتيي م : لينَم وئييلَ عَائيلَة النَّم وئييليي ي. لييَاميْيَ عَائيلَة ال يَامييِني ي. لييَاكيْيَ عَائيلَة ال يَاكييِني ي. 13 ليزَارَحَعَائيلَة الزَّارَحيي ي. ليشَأ ولَ
عَائيلَة الشَّأ وِلي ي. 14 هذيهيعَائيَلَت الش يم ع ونيي يْيَ، اث نَاني وَعيش ر ونَ أَل ف ا وَميئ َتَاني. س.
15أَب نياء جَادَ لعَائيَلََتيي م : لي صيف ونَ عَائيلَة الص يف وّني ي. حليَ ج يي عَائيلَة احل َج يي ي. لي ش وّني عَائيلَة الشُّوّني ي. 16 أل ز ّنيعَائيلَة األ ز ّني ي. ليعيرييي عَائيلَة
ال عيرييي ي 17 ألَر ودَعَائيلَة األَر وديي ي. ألَر ئييليي عَائيلَة األَر ئييليي ي. 18 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي أَب نياءي جَادَ، أَر ب َع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ. س.
19 ايب نَاي َه ودَا : عيري وَأ وَنَن ، وَمَاتَ عيري وَأ وَنَن ِفي أَر ضي كَن عَانَ. 20 فَكَانَ أَب نياءي َه ودَا لعَائيَلََتيي م : ليشييلَةَ عَائيلَة الش ييليي ي. وَليفَارَصَ
عَائيلَة ال فَارَصيي ي. وَليزَارَحَ عَائيلَة الزَّارَحيي ي. 21 وَكَانَ أَب نياء فَارَصَ: حليَص ر ونَعَائيلَة احل َص ر وّني . وَحليَام ولَ عَائيلَة احل َام وِلي ي. 22 مَناف ت َقَد وه م
مين عَائيَلَتي ي َه ودَا سيتَّةٌ وَسَب ع ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ. س.
23أَب نياء يَسَّاكَرَ لعَائيَلََتيي م : ت والَعَ -عَائيلَة التُّوالَعيي ي. وَ لف وَّةَ عَائيلَة ال ف و يي ي. 24 وَلييَاش وبَ عَائيلَة ال يَاش وبي ي. وَليشيم ر ونَ عَائيلَة الش يم ر وّني ي.
25 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي يَسَّاكَرَ أَر ب َعَةٌ وَسيتُّونَ أَل ف ا وَثََلَث ميئَةٍ.
26أَب نياء زَب ول ونَ لعَائيَلََتيي م : ليسَارَدَ عَائيلَة السَّارَديي ي. وَإلييل ونَ عَائيلَة اإلييل وّني ي. وَلييَاحيل ئييلَ عَائيلَة ال يَاحيل ئييليي . 27 مَناف ت َقَد وه م مين
عَائيَلَتي الزَّب ول وّني ي سيتُّونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ.
28 ايب نَا ي وس فَك عَائيَلََتيي مَا مَنَسَّى وَأَف رَاِيي . 29 أَب نياء مَنَسَّى: ليمَاكيريَعَائيلَة ال مَاكيرييي ي. وَمَاكيري و ليدَ لَه جيل عَادَ. وَجلييل عَادَ عَائيلَة اجل يل عَاديي ي.
30 هؤ الَءي أَب نياء جيل عَادَ: إلييعَزَرَعَائيلَة اإلييعَزَريي ي. حليَالَقَ عَائيلَة احل َالَقيي ي. 31 وأَس رييئييل - عَائيلَة األَس رييئييليي ي. و شَكَمَ - عَائيلَة الشَّكَميي ي ،
32 وِشَييدَاعَ - عَائيلَة الشَّمييدَاعيي . و حَاف َرَ - عَائيلَة احل َافَريي ي. 33 وَأَمَّا صَل ف حَاد ب ن حَاف َرَ ف َلَم يَك ن لَه أيب نَاءٌ بَل ب َنَاتٌ. وَأََس َاء ب َنَاتي
صَل ف حَادَ: َمَ لَة وَن وعَة وَح ج لَة وَميل كَة وَتير صَة . 34 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي مَنَسَّى اث نَاني وََخَ س ونَ أَل ف ا وَسَب ع ميئَةٍ.
35وَهؤ الَءي أَب نياء أَف رَاِييَ لعَائيَلََتيي م : ليش وَتَلََ عَائيلَة الشُّوَتَحلَيي ي. ليبَاكَرَ عَائيلَة ال بَاكَريي ي. ليتَاحَنَ عَائيلَة التَّاحَِني ي. 36 :وَهؤ الَءي أَب نياء ش وَتَلََ
ليعيريَانَ عَائيلَة ال عيريَاّني ي. 37 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي أَب نياءي أَف رَاِييَ اث نَاني وَثََلَث ونَ أَل ف ا وََخَ س ميئَةٍ. هؤ الَءي أَب نياء ي وس فَ لعَائيَلََتيي م . س.
599 י צ ֹ֥אּ֙ צָבָָֽא: حرفيا "خارج للجند".
600 לְנ ָֽס: مبعىن مر كْز ا أو عالمة للعظة!
ع د دּּ֙֙26ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 38أَب نياء ب َن يَاميْيَ لعَائيَلََتيي م : ليبَالَعَ عَائيلَة ال بَالَعيي ي. ألَش بييلَ عَائيلَة األَش بييليي ي. ألَحيريَامَ عَائيلَة األَحيريَاميي . 39 ليشَف وفَامَعَائيلَة الشَّف وفَاميي .
حلي وفَامَ عَائيلَة احل وفَاميي . 40 وَكَانَ اب نَا َبَلَعَ: أَر دَ وَن ع مَانَ. ألَر دَعَائيلَة األَر ديي ي، وَلين ع مَانَ عَائيلَة الن ُّع مَانيي يْيَ. 41 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي
أَب نياء ب َن يَاميْيَ َخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ. س.
42هؤ الَءي أَب نياء دَانَ لعَائيَلََتيي م : ليش وحَامَ عَائيلَة الشُّوحَاميي . هذيهي عَائيَلَت دَانَ لعَائيَلََتييم . 43 مَناف ت َقَد وه م مين ك ل ي عَائيَلَتي الشُّوحَاميي ي
أَر ب َعَةٌ وَسيتُّونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ. س.
44أَب نياء أَشيريَ لعَائيَلََتيي م : ليييم نَةَ عَائيلَة ال ييم ِني ي. ليييش ويي عَائيلَة ال ييش ويي يي. ليَبَييعَةَ عَائيلَة ال َبَييعيي ي. 45 أليَب نياءي بَرييعَةَ: حليَاب َرَعَائيلَة احل َابَريي ي.
ليمَل كييئييلَ عَائيلَة ال مَل كييئييليي ي. 46 . وَاس م اب نَةي أَشيريَ سَارَح47 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي أَب نياءي أَشيريَ ثََلَثَةٌ وََخَ س ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ.
48أَب نياء ن َف تَاِلي لعَائيَلََتيي م : لييَاحَص ئييلَ عَائيلَة ال يَاحَص ئييليي ي. جلي وّني عَائيلَة اجل وّني ي. 49 ليييصيرَعَائيلَة ال ييصيريي ي. ليشيل ييمَ عَائيلَة الش يل ييميي ي.
50 مَناف ت َقَد وه م مين عَائيَلَتي ن َف تَاِلي لَعَائيَلََتييم َخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَأَر بَع ميئَةٍ. 51 هؤ الَءيمَن اف ت َقَد وه م مين أَب نياءي يس رَائييلَ سيتُّ ميئَةي
أَل فٍ وَأَل فٌ وَسَب ع ميئَةٍ وَثََلَث ونَ. ف.
52 ُث َّ قَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 53 َليؤ الَءي« َت َصَّص األَر ض لَي َنَال وهَا ِبح صَاءي األََس َاءي. 54 اَل كَثيري ت كَث ير لَهمَنَالَه ، وَ الضئيل ت ضَائيل مَنَالَه .
الرَّج ل ب َفَم ي اف تيقَاديهي ي ع طَى مَنَالَه . 55 ف َقَط َبيل ق ر عَةي َت َصَّص األَر ض . ي َنَال ون أََس َاءَ ع صييَّ آَبَئيهيم . 56 عَن فَم ي ال ق ر عَةي َي َص يص مَا ي َنَال ونَه
بَْي َ كَثيريٍ وَ ضئيلٍ . » .س
57 وَهؤ الَءيمَن اف ت َقَد وه م مين الَلَّويي يْيَ بعَائيَلََتيي م : جليير ش ونَ عَائيلَة اجل ير ش وّني ي. ليقَهَاتَ عَائيلَة ال قَهَاَتي ي. ليمَرَاريي عَائيلَة ال مَرَاريي ي. 58 هذيهي
عَائيَلَت الَويي: عَائيلَة الل يب ِني ي وَ عَائيلَة احل ََب وّني ي وَ عَائيلَة ال مَح ليي ي وَ عَائيلَة ال م وشيي ي وَ عَائيلَة ال ق ورَحيي ي. وَأَمَّا ق َهَات ف َ و ليدَ لَه عَم رَامَ. 59 وَاس م
ام رَأَةي عَم رَامَ ي وكَابَد بين ت الَويي الَِّتي و ليدَت ليَلَويي ِفي ميص رَ، ف َوَلَدَت ليعَم رَامَ هَار ونَ وَ م وشيه وَمَر ِيََ أ خ ت َه مَا. 60 وَهَار ون و ليدَ لَه َنَدَاب
وَأَبييه و وَأَليعَازَار وَإييثَامَار . 61 وَأَمَّا َنَدَاب وَأَبييه و فَمَاَتَ عين دَمَا ق َرََّبَ َنَر اغَرييبَ ة ليوَج هي ي َه ويه. 62 وَكَانَمَن اف ت َقَد وه م ثََلَثَة وَعيش ريينَ أَل ف ا،
ك لَّ ذَكَرٍ ميني اب ني شَه رٍ فَأَع لَى . ألََنَّ م َلَ ي ف ت َقَد وا ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ ، إيذ َلَ ي ع طَ َلَ م مَنَالٌ ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ .
63 هؤ الَءي ه م الَّذيينَاف ت َقَدَه م م وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين حيْيَ اف ت َقَدَا أَب نياءَ يس رَائييلَ ِفي عَرََبَتي -م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا. 64 وََلَ يَك ن
فييه م رَج لٌ ِميَّن اف ت َقَدَه م م وشيه وَهَار ون ال كَاهين حيْيَ اف ت َقَدَا أَب نياءَ يس رَائييلَ ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ، 65 ألَنَّ ي َه ويه قَالَ َلَ ممَو َت َيَ وت ونَ ِفي ال َبَ ييَّةي،
ف َلَم ي َف ضَل مين ه م إين سَانٌ إيالَّ كَاليب ب ن ي َف نَّه وَ ي َه وش ع ب ن ن ونَ.
ع د دּּ֙֙27ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 فَأق تََ ب نَ ب َنَات صَل ف حَادَ ب ني حَاف َرَ ب ني جيل عَادَ ب ني مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى، مين عَائيَلَتي مَنَسَّى ب ني ي وس فَ. وَهذيهي أََس َاء ب َنَاتيهي: َمَ لَة وَن وعَة
وَح ج لَة وَميل كَة وَتير صَة . 2 وَوَق َف نَليوَج هي م وشيه وَأَليعَازَارَ ال كَاهيني وَ ليوَج هي الز عَمَاءي وَك ل ي اجل َمَاعَةي لَدَى ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي قَائيَلَتٍ: 3 أَب وَنَ«
مَاتَ ِفي ال َبَ ييَّةي، وََلَ يَك نِفي طَي ي اجلَمَاعَةي امل ت َوَاعيديينَ ضيدَّ ي َه ويه مين َجََاعَةي ق ورَحَ، بَل ِبيَطَئيهي مَاتَ وََلَ يَك ن لَه أَب ناءٌ . 4 ليمَاذَا َي ذَف اس م
أَبيينَا مين طَي ي عَائيلَتي هي ألَنَّه لَي سَ لَه اب نٌ؟ أَع طينَا حييَازَة ِفي طَي ي . »إيخ وةي أَبيينَا5 ف َقَرَّبَم وشيه تَد بيريَ ه نَّ 601 ليوَج هيي َه ويه. ص.
6 ف َقَاَلَ كَليمَة ي َه ويه ملوشيه : 7 « هَكَذَا تَكَلَّمَت ب َنَات صَل ف حَادَ، ف َ ت ع طييهينَّ عَطييَّة ، حييَازَةَ مَنَالٍ ِفي طَي ي إيخ وَةي أَبييهنَّ، ف َي َع َب مَنَال أَبييهينَّ
َل نَّ . 8 وَت كَل يم أَب نياءييس رَائييلَ قَائيَل : أََيَُّا مَاتَ رَج ل وَلَي سَ لَه اب نٌ، ي َع َب مَنَالَه إيَلَ اب نَتيهي. 9 وَإين َلَ تَك ن لَه اب نَةٌ، ت ع ط وامَنَالَه إليخ وَتيهي.
10 وَإين َلَ يَك ن لَه إيخ وَةٌ، ت ع ط وامَنَالَه إلخوَةي أَبييهي. 11 وَإين َلَ يَك ن ألَبييهي إيخ وَةٌ، ت ع ط وامَنَالَه لصيه ريهي األَق رَبي إيلَي هي مين عَائيلَتي . » هي فَريَيث ه
فَصَارَ أليَب نياءي يس رَائييلَ حَقييقَةَ تَد بيريٍ ، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه .
12 وَقَالَ ي َه ويه ليم وشيه اص عَد إيَلَ جَبَلي عَبَاريِيَ هذَا وَان ظ ري األَر ضَ الَِّتي « : أَع طَيت أَب نياءي يس رَائييلَ . 13 وَمََّتَرَأَي ت َهَا ، ت َن ضَمُّ إيَلَ ق َو ميكَ
أَن تَ أَي ض ا كَمَا ان ضَمَّ هَار ون أَخ وكَ. 14 ألَنَّك مَامَرَّ ر َت َا فَميي ِفي ب َر ييَّةي صيْيَ، عين دَ م نَازَعَةي اجل َمَاعَةي، ل. » ت قَد يسَاّني َبيملَيَاهي أَمَامَ عيي وَنييمهَذيهي
مييَاه مَرييبَةي قَادَشَ ِفي ب َر ييَّةي صيْيَ. 15 فَكَلَّمَم وشيه ي َه ويه قَائيَل : 16« لي َف تَقيدَ ي َه ويه، إيله أَر وَاحي ك ل ي ذييي حلَ مٍ، رَج َل عَلَى اجل َمَاعَةي، 17 َيَ ر ج
بيوَج هيهيم وَيَد خ ل بيوَج هيهيم . »وََي ريج ه م وَي د خيل ه م ، ليكَي َلَ تَك ونَ َجََاعَة ي َه ويه كَال غَنَمي الَ رَاعييَ َلََا18 ف َقَالَ ي َه ويه ليم وشيه خ ذ « : ي َه وشَعَ
ب نَ ن ونَ، رَج َل فييهي ر وحٌ، واس نيد يَدَكَ عَلَي هي، 19 وَأَو قيف هليوَج هي أَليعَازَارَ ال كَاهيني وَ بيوَج هي ك ل ي اجل َمَاعَةي، وَأَو صيهي أَمَامَ عيي وَنييم . 20 وَاج عَل مين
جََلَليكَ عَلَي هي لييَس مَعَ لَه ك لُّ َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ، 21 ف َيَقيفَليوَج هي أَليعَازَارَ ال كَاهيني وَ يَس أَل ه بي تَد بيريي األ وريِيي ليوَج هي ي َه ويه. بيفَم يهي َيَ ر ج ونَ،
وَبيفَم يهي يَد خ ل ونَ، ه وَ وَك لُّ أَب نياءي يس رَائييلَ . »مَعَه ، ك لُّ اجل َمَاعَةي22 فَصَنَعَ م وشيه كَمَا أَو صَا ه ي َه ويه. أَخَذَ ي َه وش ع وَأَو ق َفَه ليوَج هي أَليعَازَارَ
ال كَاهيني وَ ليوَج هي ك ل ي اجل َمَاعَةي، 23 وَسَنَدَ يَدَي هي عَلَي هي وَأَو صَاه كَكَليمَةي ي َه ويه بييَد ي م وشيه.
601 אֶת-מִׁשְפָטָֹּ֖֙: حرفيا "نظامهم" أو ما اقرتحوه.
ع د دּּ֙֙28ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 أَو صي أَب نياءي« يس رَائييلَ وَق ل َلَ م : اح فظ وا أَن ت قَر يب وا ِلي ق ر َبَّني، خ ب زيي مَعَ َم ريقَاَتي ، رَائيحَة ه د و ءٍ ِلي ،
ِبيَو عيديهَ ا. 3 وَق ل َلَ م : هذَه هييَامل ح ريقَة الَّ ِت ت قَر يب وَنَ ا ليي َه ويه: كَب شَاني حَو لييَّاني َتَييمَ اني ك لُّ ي َو مٍ صَعييدَة م س ت ميرَّة . 4 كَب شٌ وَاحيدٌ صَبَاح ا،
وَكَب شٌ َثَّنٍ بَْي َ الغ ر وبَْي ي . 5 وَع ش رَ اإلييفَةي ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بير ب عي اَل يْيي مين زَي تي مَع ص ورٍ مين حَة . 6 صَعييدَةٌ م س ت ميرَّةٌ . كالَِّت صَن َع تَها ِفي
جَبَلي سيينَاءَ. رَ ائيحَةٌ ه د وءٍ ، َم ريقَةٌ ليي َه ويه. 7 وَن س ك هَا ر ب ع اَل يْيي للكَب شي ال وَاحيدي. ي ن سَك ن س ك ا م س كير ا ِفي ال ق د سي ليي َه ويه. 8 وَالكَب ش
الثَّاّني بَْي َ الغ ر وبَْي ي كَمين حَةي الصَّبَاحي مَعَ ن س كيهي ، تَص ن َع ه َم ريقَة رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه.
9 وَِفي ي َو مي السَّب تي« كَب شَانيحَو لييَّاني َتَييمَ اني ، وَع ش رَاني مين دَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ مين حَة مَعَ ن س كيهي ، 10 صَعييدَة ك ل ي سَب تٍ، فَض َل عَني
ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَ ن س كي هَا.
11 وَِفي ر ؤ وسي ش ه وريك م ت قَر يب ونَ« صَعييدَة ليي َه ويه: فَح لَْي ي اب ِنَ ب َقَرٍ، وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ َتَييمةٍ ، 12 وَثََلَثَةَ أَع شَارٍ مين
دَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ مين حَة ليك ل ي فَح لٍ . وَع ش رَي ني مين دَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ مين حَة ليأل َ ي لي ال وَاحيدي. 13 وَع ش ر ا وَاحيد ا ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ
بيزَي تٍ مين حَة ليك ل ي كَب شٍ . صَعييدَة رَائيحَةَ ه د وءٍ َم ريقَة ليي َه ويه. 14 وَن س ك ه م مين َخَ رٍ نيص فَ اَل يْيي للفَح لي ، وَث ل ثَ اَل يْيي ليأل َ ي لي ، وَر ب عَ اَل يْيي
للكَب شي . هذيهي صَعييدَة ك ل ي شَه رٍ مين أَش ه ري السَّنَةي. 15 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي ليي َه ويه، ي ص نَع مَعَ ن س كيهي عَلَى ال صَعييدَةي
امل س تَميرَّةي .
16 وَِفي« ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مينَالشَّه ري األَوَّلي صَف حٌ (פ ֵ֥סַחָ֙ فيص حٌ ) مين ي َه ويه. 17 وَِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مين هذَا الشَّه رياح تيفَالٌ .
ي ؤ كَل فَطيريٌ سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 18 ِفي ال ي َو مي األَوَّليدَع وَةٌ م قدَّسَةٌ . الَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلي ع ب ودييَّةٍ. 19 وَت قَر يب ونََم ريقَة صَعييدَة ليي َه ويه: فَح لَْي ي اب ِنَ
ب َقَرٍ، وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ َتَييمة . 20 وَمين حَت ه نَّ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ: ثََلَثَةَ أَع شَارٍ تَص ن َع ونَ للفَح لي ، وَع ش رَي ني ليأل َ ي لي ،
21 وَع ش ر ا وَاحيد ا ليك ل يكَب شٍ مينَ الكيبَاشي السَّب عَةي، 22 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا لل خَطَأي ليلتَّك فيريي عَن ك م . 23م ن فَريد ا عَن صَعييدَةي الصَّبَاحي الَِّت
تَص ن َع وَنََا ك صَعييدَةٍ م س ت ميرَّةٍ . 24 هكَذَاتَص ن َع ونَ ك لَّ ي َو مٍ، سَب عَةَ أََّيَّمٍ خ ب زَ َم ريقَةٍ ، رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه، فَض َل عَني ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي
ي ص نَع مَعَ ن س كيهي . 25 وَِفي ال ي َو مي السَّابعيدَع وَةٌ م قدَّسَةٌ لَك م . الَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلي ع ب ودييَّةٍ.
26 وَِفي ي َو مي« الب ك وري دَع وَةٌ م قدَّسَةٌ لَك م ، حيْيَ ت قَر يب ونَ مين حَة جَدييدَ ة ليي َه ويه ِفي أَسَابييعيك م . فَلَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلي ع ب ودييَّةٍ. 27 وَت قَر يب ونَ
صَعييدَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه: فَح لَْي ي اب ِنَ ب َقَرٍ، وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ. 28 وَمين حَت ه نَّ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ: ثََلَثَةَ أَع شَارٍ
ليك ل ي فَح لٍ ، وَع ش رَي ني ليأل َ ي لي ال وَاحيدي، 29 وَع ش ر ا وَاحيد ا ليك ل يكَب شٍ مينَ الكيبَاشي السَّب عَةي. 30 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي ليلتَّك فيريي
عَن ك م ، 31م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي تَص ن َع ونَ مين حَتيهَا َتَييمة مَعَ سَكَائيبيهي ا.
ع د دּּ֙֙29ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 وَِفي« واحيدٍ مينَمينَ الشَّه ري السَّابعي، دَع وَةٌ م قدَّسَةٌ لَك م . الَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلي ع ب ودييَّةٍ . لَك م ي َو مَ ه تَافٍ (ب وقٍ ). 2 ف َتَص ن َع ونَ
صَعييدَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه: فَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ، وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ َتَييمةٍ . 3 وَمين حَت َه نَّ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ:
ثََلَثَةَ أَع شَارٍ للفَح لي ، وَع ش رَي ني ليأل َ ي لي ، 4 وَع ش ر ا وَاحيد ا ليك ل يكَب شٍ مينَ الكيبَاشي السَّب عَةي. 5 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي
ليلتَّك فيريي عَن ك م ، 6 م ن فَريد ا عَن صَعييدَةي الشَّه ري وَمين حَتيهَا، وَال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا مَعَ ن س كيهينَّ كَ تَد بيريي ه نَّ ، رَائيحَةَ ه د وءٍ، َم ريقَة
ليي َه ويه.
7 وَِفي عَاشيري الشَّه ري السَّابعي،« دَع وَةٌ م قدَّسَةٌلَك م ، َّت ضيع ونَ نيف وسَك م. عَمََل مَا الَ تَ ص ن َع وا. 8 وَت قَر يب ونَصَعييدَة ليي َه ويه رَائيحَةَ ه د وءٍ:
فَح َل وَاحيد ا اب نَ ب َقَرٍ، وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ َتَييمةٍ . 9 وَمين حَت ه نَّ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ: ثََلَثَة أَع شَارٍ للفَح لي ، وَع ش رَاني
ليأل َ ي لي ال وَاحيدي، 10 وَع ش رٌ وَاحيدٌ ليك ل يكَب شٍ مينَ الكيبَاشي السَّب عَةي. 11 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي، م ن فَريد ا عَن خَطَأي الكَفَّارَاتي
وَال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا مَعَ ن س كيهينَّ .
12 وَِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري السَّابعي، يَك ون لَك م« دَع وَةٌ م قدَّسَةٌ. الَ تَ ص ن َع وا أي عَمَلي ع ب ودييَّةٍ . وَتَ تَفيلونَ اح تيفَاال ليي َه ويه
سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 13 وَت قَر يب ونَصَعييدَة ، َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه: ثََلَثَةَ عَشَرَ فَح َل أَب نَاءَ ب َقَرٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا.
14 وَمين حَت ه نَّ ميندَشييشٍ م ب َلَّلٍ بيزَي تٍ: ثََلَثَة أَع شَارٍ ليك ل ي فَح لٍ مينَ الثََّلَثَةَ عَشَرَ فَح َل ، وَع ش رَاني ليك ل ي أَي لٍ مينَ األ َ ي لَ ْي ي، 15 وَع ش رٌ
وَاحيدٌ ليك ل ي كَب شٍ مينَ األَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا، 16 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَ ا.
17 وَِفي ال ي َو مي الثَّاّني: اث ِنَ عَشَرَ« فَح َلأَب نَاءَ ب َقَرٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 18 وَمين حَت َه نَّوَ ن س ك ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي
وَ الكيبَاشي كإح صَائيه نَّ كالتَد بيريي. 19 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي لل خَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا مَعَ ن س كيهينَّ .
20 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي: أَحَدَ عَشَرَ« فَح َل ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 21 وَمين حَت َه نَّوَن س كَ ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي وَ الكيبَاشي
كإح صَائيه نَّ كالتَد بيريي. 22 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا.
23 وَِفي ال ي َو مي الرَّابعي: عَشَرَةَ« ف ح ولٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 24 وَمين حَت َه نَّوَن س كَ ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي وَالكيبَاشي
كإح صَائيه نَّ كالتَد بيريي. 25 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا مينَ ال مَع زي ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا.
26 وَِفي ال ي َو مي اْل َاميسي: تيس عَةَ« ف ح ولٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 27 وَمين حَت َه نَّوَن س كَ ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي وَالكيبَاشي
كإح صَائيه نَّ كالتَد بيريي. 28 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا.
29 وَِفي ال ي َو مي السَّاديسي: َثََانييَةَ« ف ح ولٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 30 وَمين حَت َه نَّوَن س كَ ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي وَالكيبَاشي
كإح صَائيه نَّ كالتَد بيريي. 31 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا.
32 وَِفي ال ي َو مي السَّابعي: سَب عَةَ« ف ح ولٍ، وَ أَي لَ ْي ي، وَأَر ب َعَةَ عَشَرَ كَب ش ا حَو لييًّا َتَييم ا. 33 وَمين حَت َه نَّوَن س كَ ه نَّ للف ح ولي وَاأل َ ي لَ ْي ي وَالكيبَاشي
كإح صَائيه نَّ كتَد بيريي هنَّ . 34 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا.
ع د دּּ֙֙29ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 35 :ِفي ال ي َو مي الثَّاميني« اع تيكَافٌلَك م ، الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلي ع ب ودييَةي. 36 وَت قَر يب ونَصَعييدَة َم ريقَة ، رَائيحَةَ ه د وءٍ ليي َه ويه: فَح َل وَاحيد ا،
وَ أَي َل وَاحيد ا، وَسَب عَةَ كيبَاشٍ حَو لييَّةٍ َتَييمةٍ . 37 وَمين حَت َه نَّوَن س كَه نَّ للفَح لي وَاأل َ ي لي وَالكيبَاشي كإح صَائيه ن كالتَد بيريي. 38 وَجَد َّي -أَش عَر ا وَاحيد ا
ليلخَطَأي، م ن فَريد ا عَن ال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَمين حَتيهَا وَن س كيهَا. 39 هذيهي ت قَر يب وَنََا ليي َه ويه ِفيمَوَاعييديك م ، م ن فَريدَة عَن ن ذ وريك م وَتََبَُّعَاتيك م مين
صَعَائيدي ك م وَمين حَاتيك م وَ ن س كي ك م . » وَذََبَئيحي سََلَمَتيك م40 فَكَلَّمَم وشيه أَب نياءي يس رَائييلَ بك ل ي مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه م وشيه.
ع د دּּ֙֙30ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَكَلَّمَم وشيه ر ؤسَاءَ ع صيي ي أَب نياءي يس رَائييلَ هذَا مَا « : قَائيَلأَو صَى بيهي ي َه ويه: 2 إيذَا نَذَرَ رَج لٌ نَذ ر ا ليي َه ويه، أَو أَق سَمَقَسَم ا أَن َيَ سيرَ
أَس ر ا عَلَى ن َف سي هي ، فََلَ يَس تَبييح كََلَمَه . كك ل ي مَا خَرَجَ مين فَميهي يَص نَع . 3 وَأَمَّا ال مَر أَة فَإيذَا نَذَرَت نَذ ر ا ليي َه ويهوَأَسَرَت ن َف سَهَا أَس ر ا ِفي
ب َي تي أَبييهَا ِفي شَبَاِبيَا، 4 وََسَيعَ أَب وهَا نَذ رَهَاوَاألَس ري الَّذيي أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي، فَ خَرَسَ َلََا أَب وهَا، ت َق وم ك لُّ ن ذ وريهَا. وَ ي َ ق وم ك لُّ أَس ريهَا الَّ ذي ي
أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي . 5 وَإين َنََاهَا أَب وهَا ي َو مَ َسَ عيهي، فَك لُّ ن ذ وريهَاوَأَس ريهَا الَِّتي أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي الَ ت َق وم ، وَي َه ويه ي َ ع ف و عَن هَا ألَنَّ أََبَهَا قَد
َنََاهَا. 6 وَإين كَانَت ليرَج لٍ وَ عَلَي هَا ن ذ ورٌ أَو مين هَذ ري شَفَت َي هَا أَسَرَت ن َف سَهَا، 7 وََسَيعَرَج ل هَا ، فَإين خَرَسَ ي َو مَ َسَ عيهي ت َق وم ن ذ ور هَا. وَ ي َ ق وم
أَس رَ هَا الَّ ذي ي أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي . 8 وَإين َنََاهَا رَج ل هَا ي َو مَ َسَ عيهي، نَكَثَ نَذ رَهَا الَّذيي عَلَي هَا وَمين هَذ ري شَفَت َي هَا الَّذيي أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي،
وَي َه ويه ي َ ع ف و عَن هَا. 9 وَأَمَّا نَذ ر أَر مَلَةٍ أَومَ شَي َّعَ ةٍ ، فَك لُّ مَا أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي ي َق وم عَلَي هَا. 10 وَلكين إين نَذَرَت ِفي ب َي تيرَج ليهَا أَو أَسَرَت
ن َف سَهَا ِبيَس ري قَسَمٍ، 11 وََسَيعَرَج ل هَا ، فَإين خَرَسَ َلََا وََلَ ي َن هَهَا ت َق وم ك لُّ ن ذ وريهَا. وَك لُّ أَس رٍ أَسَرَت ن َف سَهَا بيهي ي َق وم . 12 وَإيننَكَثَه رَج ل هَا
نَك ث ا ي َو مَ َسَ عيهي، فَك لُّ مَا َّت ريج ه شَفَت َي هَا مين ن ذ وريهَا أَو أَس ري ن َف سيهَا الَ ي َق وم . قَد نَكَثَه رَج ل هَا. وَي َه ويه ي َ ع ف و عَن هَا. 13 ك لُّ نَذ رٍ وَك لُّ
قَسَمي أَس رٍ إلخ ضَاعي الن َّف سي، رَج ل هَا ي قييم ه ورَج ل هَا ي َن ك ث ه . 14 وَإينخَرَسَ َلََا رَج ل هَا خَر س ا مين ي َو مٍ إيَلَ ي َو مٍ ف َقَد أَقَامَ ك لَّ ن ذ وريهَا أَو ك لَّ
الت َزَامَاَتيَا الَِّتي عَلَي هَا. أَقَامَهَا ألَنَّه خَرَسَ ي َو مي َسَ عيهي ا. 15 فَإيننَكَث َهَا نَك ث ا ِفي آخيري . »َسَ عيهي ف َقَد َحََلَ ذَن ب َهَا16 هذيهي هييَ احلق وق الَِّتي
أَو صَى ِبيَا ي َه ويه م وشيه، بَْي َ الرَّج لي وَ ام رَأتيه، وَبَْي َ األَبي وَاب نَتيهي ِفي شَبَاِبيَا ِفي ب َي تي أَبييهَا.
ع د دּּ֙֙31ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 اين تَقيم« ن َق مَة أليَب نياءي يس رَائييلَ مينَ ال ميد َّيَنيي يْيَ، وَأَخَري ا ت َن ضَمُّ . »إيَلَ ق َو ميكَ3 فَكَلَّمَم وشيه الشَّع بي قَائيَل :
« استَخ ليص وا مين ك م ريجَاال للتَج نييدي ، ف َيَك ون وا ضيدَّ ميد َّيَنَ لي ع ط وا ن َق مَةَ ي َه ويه ملي د َّيَنَ. 4 تسَر يح ونَ للتَج نييدي أَل ف ا مين عَصَا وَ أَل ف ا مين عَصَا
مين ك ل ي ع صيي ي يس رَائييلَ . »5 فَصَنَّفَ مين أ ل وفي يس رَائييلَ أَل فٌ مين ك ل ي عَصَا. اث نَا عَشَرَ أَل ف ا خَاليص ونَ للتَج نييدي . 6 فَسَرَّحَه م م وشيه أَل ف ا
مين ك ل ي عَصَا (سيب طٍ) للتَج نييدي ، مَعَ فيين حَاسَ ب نَ أَليعَازَارَ ال كَاهيني، وَأَم تيعَة ال ق د سي وَأَب واقي ه تَافٍ ِفي يَديهي للتَج نييدي . 7 ف َتَجَنَّد وا ضَدَّ ميد َّيَنَ
كَمَا أَو صَى ي َه ويه وَاغ تَال وا ك لَّ ذَكَرٍ. 8وَاغ تَال وا م ل وكَ ميد َّيَنَ اْلَم سَةَ: أَوييَ وَرَاقيمَ وَص ورَ وَح ورَ وَرَابعَ ف َو قَ امل س ت َبَاحيْيَ . وَاغ تَال وا ب َل عَامَ
ب نَ ب َع ورَ َبيلسَّي في. 9 وَسََبَ أَب نياءيس رَائييلَ نيسَاءَ ميد َّيَنَ وَ صيغَارَ ه م ، وََنََب وا ك لَّ ِبََائيميهيم ، وَ مَاشييَتي ه م و حَي لي ه م. 10 وَأَض رَم و ا ك لَّ م د َنييم ِفي
م ك وثي ه م، وَك لَّ م س ت َو طَنَاَتييم َبيلنَّاري. 11 وَأَخَذ وا ك لَّالسَّل بي املَأ خ وذي مينَ اآلدَميي يْي وَال ب َهَائيمي، 12 وَدَخَل وا َبيلسَِّب ي والسَّل بي املَأ خ وذي إيَلَ
م وشيه وَأَليعَازَارَ ال كَاهيني وَإيَلَ َجََاعَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ِفي ال م عَس كَري بعَرََبَتي - م وآبَ الَِّتي عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا.
13 فَخَرَجَم وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين وَك لُّ ز عَمَاءي اجل َمَاعَةي مل قَاب َلَتيهيم إيَلَ خَاريجي ال م عَس كَري . 14 ف َقَصَفَ م وشيه عَلَى م ف تَقيديي احلَي لي ، أ مَرَاءي
األ ل وفي وَ أ مَرَاءي ال ميئَاتي ، الدَّاخيليْيَ كَج ن دٍ لل حَر بي . 15 وَقَالَ َلَ مم وشيه هَل أَب قَي ت م ك لَّ أ ن ثَى حَيَّة ؟ « :16 هؤ الَءيص ن يف وا بَْي َ أَب نياءي يس رَائييلَ
كخييَانَةٍ ليي َه ويه ِفي كَليمَةي (ب َع لي) ف َغ ورَ بكَليمَةي ب َل عَامَ، فَ حَدَثَ ت اجلَائيحَة ِفي َجََاعَةي ي َه ويه. 17 اآلنَاغ تَال وا ك لَّ ذَكَرٍ مينَ الصيغَاري . وَاغ تَال وا
ك لَّ ام رَأَةٍ عَرَفَت رَج َل ِبي ضَاجَعَةي ذَكَرٍ. 18أمَّا ك لُّ صيغَاري الن يسَاءي اللَّوَاَتي َلَ ي َع ريف نَ م ضَاجَعَةَ ذَكَرٍ أَب ق وه نَّ لَك م حَيَّاتٍ. 19 وَأَمَّا أَن ت م
فَخَي يم وا خَاريجَ ال م عَس كَري سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وَتَطَهَّر وا ك لُّ مَن اغ تَالَ ن َف س ا، وَك لُّ مَن أ صييبَ ِب س ت َبَاحٍ ، ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي وَِفي السَّابعي، أَن ت م
وَسَب ي ك م . 20 وَك لُّ ث َو بٍ، وَك لُّ مَتَاعٍ مين جيل دٍ، وَك لُّصينَاعَةي مين مَع زٍ، وَك لُّ مَتَاعٍ مين شَجَرٍ . » ، ت طَه ير ونَه
21 وَقَالَ أَليعَازَار ال كَاهينل أل َنَسي امل جَنَّديينَ هذيه « :ليل حَر بيحَقييقَة الت َو رَاةي الَّذي أَو صَى ِبيي ا ي َه ويه م وشيه: 22 ف َقَطاَلذَّهَب وَال فيضَّة
وَالنُّحَاس وَاحل َدييد وَال قَص ديير وَالرَّصَاص ، 23 ك لُّ مَا يَد خ ل النَّارَ،ت عََب ي ونَه ِفي النَّاري ف َي َتَطَهَّر . ف َقَط ي َتَطَهَّر ِبيَيَاهي املَذيي ي ك لُّ مَا الَ يَد خ ل
النَّارَ ، ف َت عََب ي ونَه ِفي املَيَاهي. 24 وَت َغ سيل ونَ ثييَابَك م ِفي ال ي َو مي السَّابعي ف َتَك ون ونَ طَاهيريينَ،وَأَخَري ا تَد خ ل ونَ ال م عَس كَرَ . »
25 وَقَالَ ي َه ويه ملوشيه : 26« اَح يل ر ؤ وسَ املَأ خ وذَ ينَ مين سَ ِب ي اآلدَميي يْي وَال ب َهَائيمي، أَن تَ وَأَليعَازَار ال كَاهين وَ ر ؤَسَاء آَبَءي اجل َمَاعَةي. 27 وَقَسَّمَ
املَأ خ وذَ بَْي َ امل جَنَّديينَ ِمَ ن ق فيش وا لل حَر بي، وَبَْي َ ك ل ي اجل َمَاعَةي. 28 وَار فَعضَرييبَة ليي َه ويه. مين امل جَنَّديينَ اْل َاريجيْيَ إيَلَ احل َر بي ، ن َف س ا وَاحيدَة
مين ك ل ي َخَ سي ميئَةٍ مينَ اآلَدَمَي ْيَ وَال ب َقَري وَاحل َميريي وَال غَنَمي. 29 وَتَ خ ذ ونَنيص فَ ها وََتيب وَنََا ألَليعَازَارَ ال كَاهيني رَفييعَة ليي َه ويه. 30 وَأمَّا نيص ف أَب نياءي
يس رَائييلَ ف تَأ خ ذ مين ه حييَازَة وَاحيدَة مين ك ل ي َخَ سيْيَ مينَ اآلَدَمَي ْيَ وَال ب َقَري وَاحل َميريي وَال غَنَمي - مين ك ل ي ال ب َهَائيمي، وَ ت ع طييهَا ليَلَّويي يْيَ احل َافيظيْيَ
. »شَعيريَةي مَس كَني ي َه ويه
31 فَصَنَع م وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 32 وَكَانَ املَأ خ وذ ِما فَضَلَ مينَ الن َّه بي الَّ ذي ي َنََبَه شَع بَ امل جَنَّديينَ : مينَ
ال غَنَمي سيتَّ ميئَةٍ وََخَ سَة وَسَب عيْيَ أَل ف ا، 33 وَمينَ ال ب َقَري اث نَْي ي وَسَب عيْيَ أَل ف ا،34 وَمينَ احل َميريي وَاحيد ا وَسيت يْيَ أَل ف ا،35 وَمين ن ف وسيآَدَمَي ْيَ مينَ
الن يسَاءي اللَّوَاَتي َلَ ي َع ريف نَ م ضَاجَعَةَ ذَكَرٍ، ك ل ي الن ُّف وسي اث نَْي ي وَثََلَثيْيَ أَل ف ا. 36 وَالن يص فحيصَّة اْل َاريجيْيَ للتَج نييدي : إح صَاء ال غَنَمي ثََلَثَ ميئَةٍ
وَسَب عَة وَثََلَثيْيَ أَل ف ا وََخَ سَ ميئَةٍ. 37 فَكَانَتي ضَرييبَةَ ي َه ويه مينَ ال غَنَمي سيتَّ ميئَةٍ وََخَ سَة وَسَب عيْيَ، 38 وَال ب َقَر سيتَّة وَثََلَثيْيَ أَل ف ا، وَضَرييب َت هَا
ع د دּּ֙֙31ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ليي َه ويه اث نَْي ي وَسَب عيْيَ، 39 وَاحل َميري ثََلَثيْيَ أَل ف ا وََخَ سَ ميئَةٍ،وَضَرييب َت هَا ليي َه ويه وَاحيد ا وَسيت يْيَ، 40 وَن ف وسآَدَمَي ْيَ سيتَّةَ عَشَرَ أَل ف ا، وَضَرييب َت هَا
ليي َه ويه اث نَْي ي وَثََلَثيْيَ ن َف س ا. 41 فَأَع طَى م وشيه الضَرييبَةَ رَفييعَةَ ي َه ويه ألَليعَازَارَ ال كَاهيني كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 42 وَأَمَّا نيص فيس رَائييلَ
الَّذيي قَسَّمَ ه م وشيه بَْي َ امل جَن يديينَ: 43 فَكَانَ نيص ف اجل َمَاعَةي مينَ ال غَنَمي ثََلَثَ ميئَةٍ وَسَب عَة وَثََلَثيْيَ أَل ف ا وََخَ سَ ميئَةٍ،44 وَمينَ ال ب َقَري سيتَّة
وَثََلَثيْيَ أَل ف ا، 45 وَمينَ احل َميريي ثََلَثيْيَ أَل ف ا وََخَ سَ ميئَةٍ،46 وَمين ن ف وسيآَدَمَي ْيَ سيتَّةَ عَشَرَ أَل ف ا. 47 فَأَخَذَم وشيه مين نيص في أَب نياءي يس رَائييلَ
حييَازَة وَاحيدة مين ك ل ي َخَ سيْيَ مينَ اآلَدَمَي ْيَ أَو ال ب َهَائيمي، وَ أَع طَاهَا ليَلَّويي يْيَ احل َافيظيْيَ شَعيريَةي مَس كَني ي َه ويه، كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه .
48 ُث َّاق تََبَ إيَلَ م وشيه م ف تَقيديي أ ل وفي اجل ن دي، أ مَرَاء األ ل وفي وأ مَرَاء ال ميئَاتي، 49 وَقَال وا ليم وشيه عَبييد كَ « : َحََلَوا ر ؤ وسَ أ َنَسي احل َر بي
الَّذييني ِبَ ي ديينَا وَ اف ت َقَد َنَ ك لَّ رَج لٍ . 50 ف َقَرَّب نَا ق ر َبَنَ ي َه ويه، ك لُّ وَاحيدٍ مَا وَجَدَه ، أَم تيعَةَ ذَهَبٍ: ح ج وال وَأَسَاويرَ وَطَابيعَاتٍ وَأَق رَاط ا
وَغَمَّازَاتٍ ، ليلتَّك فيريي عَن نيف وسي نَا ليوَج هي . »ي َه ويه51 فَأَخَذَم وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين الذَّهَبَ مين ه م ، ك لَّ أَم تيعَةٍ مَص ن وعَةٍ. 52 وَكَانَ ك لُّ ذَهَبي
الرَفييعَةي الَِّتي رَف َع وهَا ليي َه ويه سيتَّةَ عَشَرَ أَل ف ا وَسَب عَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ شَاقيَل مين أ مَرَاءي األ ل وفي وَ أ مَرَاءي ال ميئَاتي. 53 أَمَّاامل جَنَّد ونَ ف َن َهَب وا ك لُّ
وَاحيدٍ لين َف سيهي. 54 فَأَخَذَم وشيه وَأَليعَازَار ال كَاهين الذَّهَبَ مين أ مَرَاءي األ ل وفي وَال ميئَاتي وَأَ د خََلَه إيَلَ خَي مَةي املَو عيدي تَذ كَار ا أليَب نياءي يس رَائييلَ
ليوَج هي ي َه ويه.
ع د دּּ֙֙32ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1 وَأَمَّا أَب نياء رَأ وبَْي َ وَأَب نياء جَادَ فَكَانَ َلَ ممَاشييَةٌ كَثيريَةٌ عَظييمَةٌ جيدًّا. ف َلَمَّا رَأَو ا أَر ضَ ي َع زييرَ وَأَر ضَ جيل عَادَ، وَإيذَا ال مَكَان مَكَان مَاشييَةٍ ،
2 دَخَلَ أَب نياء جَادَ وَأَب نياء رَأ وبَْي َ وَكَلَّم وا م وشيه وَأَليعَازَارَ ال كَاهيني وَ ز عَمَاءي اجل َمَاعَةي قَائيليْيَ: 3 عَطَار وت وَدييب ون وَي َع زيير وَِني رَة وَحَش ب ون«
وَأَليعَالَة وَشَبَام وَن َب و وَب َع ون ،4 األَر ض الَِّتي ضَرَِبََا ي َه ويهبيوَج هي َجََاعَةي يس رَائييلَ ، هييَ أَر ض مَاشييَةٍ ، وَليعَبييديكَ مَاشييَةٌ . »5 إين« :ُث َّ قَال وا
وَجَد َنَ نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ ف َل ت ع طي ليعَبييديكَ هذيهي األَر ض حييَازَة .»، وَالَ ت عََب ي َنَ األ ر د نَّ
6 ف َقَالَم وشيه هَل « :أليَب نياءي جَادٍ وَأَب نياءي رَأ وبَْي ََيَ شيي إيخ وَت ك م إيَلَ احل َر بي، وَأَن ت م ت َق ع د ونَ ه نَا؟ 7 فَليمَاذَات َن ه ونَ ق ل وبَ أَب نياءي يس رَائييلَ
َنَ ي ا عَني ال ع ب وري إيَلَ األَر ضي الَِّتي أَع طَاه م ي َه ويه؟ 8 هكَذَاصَنَعَ آَبَؤ ك م حيْيَ سَرَّح ت ه م مين قَادَشَ ب َر نييعَ ليريَ وا األَر ضَ. 9 صَعيد واحََّتَّ
جَد وَلي أَش ك ولَ وَ رَأ وا األَر ضَ وََنَ وا ق ل وبَ أَب نياءي يس رَائييلَ خيش يَة أَن يَد خ ل وا األَر ضي الَِّتي أَع طَاه م ي َه ويه. 10فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه ِفي
ذليكَ ال ي َو مي وَأَق سَمَ قَائيَل : 11 لَن ي َرَىالر يجَال الَّذيينَ صَعيد وا مين ميص رَ، ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى ، األَ دَمَةَ الَِّتي أَق سَم ت ِبيَا إلي ب رَاهَامَ
وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ، ألََنَّ م َلَ َيَ تَليئ وا ِفي آخيرييي . 12 خيش يَةكَاليبَ ب نَ ي َف نَّه ال قينيز ييَّ وَ ي َه وش ع ب نَ ن ونَ، ألََنَّ م ام ت َلَئ وا ِفي آخيري ي َه ويه.
13فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ وَجَوََّلَ م ِفي ال َبَ ييَّةي أَر بَعيْيَ سَنَة ، حََّتَّ ُتََّ ك لُّ اجل ييلي الَّذيي صَنَعَ س وء ا ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 14 ف َهَا أَن ت م
قَد ق م ت م مين َتَ تي آَبَئيك م ، ت َر بييَةَ أ َنَسٍ ِم ط ئيْييَ ، ف َ ت َع ود ونَ لت َتََلش و ا َبح تيدَامي ان فيعَالي ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ . 15إن رَجيع ت م مين آخيريهي ،
ي ضييف أَن ي َع ودَ وَ ي قيرَّه م ِفي ال َبَ ييَّةي، ف َت ف سيد ونَ . »ك لَّ هذَا الشَّع بي
16 فَدَن وا ن َب ِني « :إيلَي هي وَقَال واجدَارَ غَنَمٍ ملَاشييَتينَا ه نَا وَم د َن ل صيغَاري َنَ. 17 وَأَمَّا ُنَ نفنَس تَخ ليص (ج ن د ا) ح ثَاَث بيوَج هي أَب نياءي يس رَائييلَ حََّتَّ
نَ د خيل ه م إيَلَ مَكَاَنييم ، ف َيَم ك ث صيغَار َنَ ِفي م د ني مَعَاقيلي مين وَج هي مَاكيثيي األَر ضي. 18لن ن َر جيعَ إيَلَ ب ي وتينَا حََّتَّ ي َنَالَ أَب نياء يس رَائييلَ ك لُّ
وَاحيدٍ مَنَالَه . 19إين َّنَا لن ن َنَل مَعَه م ِميَّا عََب َ األ ر د ن ي وَمَا هََلَ ، ألَنَّ مَنَالَنَا قَد دَخَلَ لَنَا عََب َ األ ر د ن ي إيَلَ الشَّر قي . »20 ف َقَالَ َلَ مم وشيه إين « :
صَن َع ت م هذي ه الكَليمَةَ ، و إين اس تَخ لَص ت م (ج ن د ا) ليل حَر بي بيوَج هي ي َه ويه، 21 وَعََبََ األ ر د نَّ ك لُّخَاليصٍ مين ك م بيوَج هي ي َه ويه حََّتَّ وَرَثَ أَع دَاءَه
أَمَامَ ه ، 22 وَرَوَّض ت م األَر ضي بيوَج هي ي َه ويه، وَأَخَري ا إن رَجيع ت م، تَك ون ونَ أَب ريَّيَءَ مين ي َه ويه وَمين يس رَائييلَ ، وَ ستَك ون هذيهي األَر ض حييَازَة لَك م
بيوَج هي ي َه ويه. 23 وَلكين إين َلَتَص ن َع وا هكَذَا، ها أَن ت م َّت طيئ ونَ إيَلَ ي َه ويه، وَت َع رف ونَ خَطَأَك م الذي َيَيدَك م. 24ايب ن وا لنيف وسيك م م د َن لصيغَاري ك م
وَ جيدَار ا ألَغ نَاميك م. وَمَا خَرَجَ مين أَف وَاهيك م اص ن َع و ه . »25 فَكَلَّمَ أَب نياء جَادَ وَأَب نياء رَأ وبَْي َم وشيه عَبييد كَ « :قَائيليْيَيَص ن َع و نَ كَمَا أَو صَى
سَي يديي. 26 صيغَارَنَ وَنيسَاؤ َنَ وَمَاشيي َت نَا وَك لُّ ِبََائيمينَا تَك ون ه نَاكَ ِفي م د ني جيل عَادَ. 27 وَعَبييد كَ ي َع َب ونَ، ك لُّخَاليصٍ للتَج نييدي ليوَج هي ي َه ويه
. »ليل حَر بي كَمَا تَكَلَّمَ سَي يديي
28 فَأَو صَىم وشيه ِبييص وصيهيم أَليعَازَارَ ال كَاهينَ وَ ي َه وش ع ب نَ ن ونٍ وَ ر ؤسَاء آَبَءي ع صيي ي أَب نياءي يس رَائييلَ . 29 وَقَالَ َلَ مم وشيه إين عََبََ « :
األ ر د نَّ مَعَك م أَب نياء جَادَ وَأَب نياء رَأ وبَْي َ، ك لُّخَاليصٍ ليل حَر بي بيوَج هي ي َه ويه، فَمََّتَ رَوَّض ت م األَر ضي ليوَج هي ك م ، ت ع ط وَنَ م أَر ضَ جيل عَادَ حييَازَة .
30 وَلكين إين َلَ ي َع َب خَاليص (جين ودَهم) مَعَك م ، ليَح وز وا ِفي طَي يك م أَر ضَ . »كَن عَانَ31 فَأَجَابَ أَب نياء جَادَ الَّذيي « :وَأَب نياء رَأ وبَْي َ قَائيليْيَ
تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه عَن عَبييديكَ كَذليكَ نَ ص نَع . 32 ُنَ ن ن َع َبِبَ اليصي (جين وديَنَ) بيوَج هي ي َه ويه إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ، وَ ن ع طَى حييَازَة مَنَالينا عََب َ . »األ ر د ن ي
ع د دּּ֙֙32ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 33 فَأَع طَى م وشيه أليَب نياءي جَادٍ وَأَب نياءي رَأ وبَْي َ وَنيص في سيب طي مَنَسَّى ب ني ي وس فَ، ِمَ لَكَةَ سييح ونَ مَليكي األَم وريي ي وَِمَ لَكَةَ ع وجٍ مَليكي َبَشَانَ،
األَر ضَ مَعَ م د َنيَا بيتَح دييدي م د ني األَر ضي حَو َلََا.
34 ف َبََنَ أَب نياء جَادَ: دييب ونَ وَعَطَار وتَ وَعَر وعيريَ35 وَعَط ر وتَ- ش وفَانَ وَي َع زييرَ وََي ب َهَةَ 36 وَب َي تَ ِني رَةَ وَب َي تَ هَارَانَ م د نَ مَعَاقيلي مَعَ
جيدَاري غَنَمٍ. 37 وَبََنَ أَب نياء رَأ وبَْي َ: حَش ب ونَ وَأَليعَالَةَ وَق َر ي َتَاِييَ38 وَن َب وَ وَب َع لَ- مَع ونَ، َم َ و يلْي االس مي، وَسَب مَةَ، وَدَع وا ِبي َس َاءٍ ألَ َس َاءي ال م د ني
الَِّتي ب َن َو ا. 39 وَمَشَى أَب نياء مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى إيَلَ جيل عَادَ واس ت َو ل وا عَلَ يهَا وَ وَرَث وا األَم وريي ي ْيَ الَّذيينَ فييهَا. 40 فَأَع طَى م وشيه جيل عَادَ ليمَاكيريَ ب ني
مَنَسَّى فَ مَكَثَ فييهَا. 41 وَمَشَى َّيَئيري اب ن مَنَسَّى واس ت َو َلَ عَلَى أَح يَائيهَا وَدَعَاه نَّ: حَوُّوثَ -َّيَئيريَ. 42 وَمَشَى ن وبَح واس ت َو َلَ عَلَى قي نَاتَ
وَق رَاهَا وَدَعَاهَا ن وبَحَ َبيَس يهي.
ع د دּּ֙֙33ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 هذَا رَحييل أَب نياءي يس رَائييلَ الَّذيينَ خَرَج وا مين أَر ضي ميص رَ ِبََج نَاديهيم بييَد ي م وشيه وَهَار ونَ. 2 وَكَتَبَم وشيه ِمََاريجَه م ِف رَحييليه م بيفَم ي
ي َه ويه. وَهذَ ا رَحييل ه م ِبيَخَاريجيهيم: 3 رَحَل وا مين رَعَم سييسَ، ِفي الشَّه ري األَوَّلي، ِفي ال ي َو مي اْل َاميسي عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي، ِفي غَدَاةي الصَّف حي .
خَرَجَ أَب نياء يس رَائييلَ بييَدٍ م ر تَفيعَةٍ أَمَامَ عيي وني ك ل ي ال ميص ريي يْيَ، 4 ب َي نَمَاكَانَ ال ميص رييُّونَ يَد فين ونَ ك لَّ بيك رٍ ِميَّن ضَرَِبَ م ي َه ويه، وَي َه ويه قَد حَكَمَ
عَلَى آَليَتيهيم بيتَدَابيريٍ .
5 ف َرَحَلَ أَب نياءيس رَائييلَ مين رَعَم سييسَ وَخَيَّم وا ِفي س كُّوتَ. 6 .ُث َّ رَحَل وا مين س كُّوتَ وَخَيَّم وا ِفي إييثَامَ الَِّتي ِفي طَرَفي ال َبَ ييَّةي7 ُث َّ رَحَل وا
مين إييثَامَ وَ عَاد وا إيَلَ فَمي -احل يري وثي الَِّتي ليوَج هي ب َع لَ -صَف ونَ وَخَيَّم وا ليوَج هي ُمَ دَل. 8 ُث َّ رَحَل وا مين أَمَامي احل يري وثي وَعََبَ واِفي طَي ي ال بَح ري إيَلَ
ال َبَ ييَّةي، وَ مَش وا طَرييقَ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ِفي ب َر ييَّةي إييثَامَ وَخَيَّم وا ِفي مَارَّةَ. 9 ُث َّ رَحَل وا مين مَارَّةَ وَدَخَل وا إيَلَ إييلييمَ. وَكَانَ ِفي إييلييمَ اث ن َتَا عَشَرَةَ عَْي َ
مَيَاهٍ، وَسَب ع ونَ خنَ لَة . فَخَيَّم وا ه نَاكَ. 10 .ُث َّ رَحَل وا مين إييلييمَ وَخَيَّم وا عَلَى ِبَ ري س وفَ11 ُث َّ رَحَل وا مين ِبَ ري س وفَ وَخَيَّم وا ِفي ب َر ييَّةيصي ْيٍ.
12 ُث َّ رَحَل وا مين ب َر ييَّةيصي ْيٍ وَخَيَّم وا ِفي د ف قَةَ. 13 .ُث َّ رَحَل وا مين د ف قَةَ وَخَيَّم وا ِفي أَل وشَ14 ُث َّ رَحَل وا مين أَل وشَ وَخَيَّم وا ِفي رَفييديِيَ، وََلَ
يَك ن ه نَاكَ مَيَاهٌ ليلشَّع بي لييَش رَبَ. 15 .ُث َّ رَحَل وا مين رَفييديِيَ وَخَيَّم وا ِفي ب َر ييَّةي سيينَاءَ16 ُث َّ رَحَل وا مين ب َر ييَّةي سيينَاءَ وَخَيَّم وا ِفي قََبَ وتَ-
هَ تَّأَوَةَ. 17 ُث َّ رَحَل وا مينقََبَ وتَ -هَتَّأَوَةَ وَخَيَّم وا ِفي حَضَري وتَ. 18 .ُث َّ رَحَل وا مين حَضَري وتَ وَخَيَّم وا ِفي ريَث َةَ19 ُث َّ رَحَل وا مين ريَث َةَ وَخَيَّم وا
ِفي ريمُّونَ -فَاريصَ. 20 ُث َّ رَحَل وا مين ريمُّونَ- فَاريصَ وَخَيَّم وا ِفي ليب نَةَ. 21 .ُث َّ رَحَل وا مين ليب نَةَ وَخَيَّم وا ِفي ريسَّةَ22 ُث َّ رَحَل وا مين ريسَّةَ وَخَيَّم وا
ِفي ق هَي َلَتَةَ. 23 .ُث َّ رَحَل وا مين ق هَي َلَتَةَ وَخَيَّم وا ِفي جَبَلي شَاف َرَ24 .ُث َّ رَحَل وا مين جَبَلي شَاف َرَ وَخَيَّم وا ِفي حَرَادَةَ25 ُث َّ رَحَل وا مين حَرَادَةَ
وَخَيَّم وا ِفي مَق هَي ل وتَ. 26 .ُث َّ رَحَل وا مين مَق هَي ل وتَ وَخَيَّم وا ِفي َتَحَتَ27 .ُث َّ رَحَل وا مين َتَحَتَ وَخَيَّم وا ِفي َتَرَحَ28 ُث َّ رَحَل وا مين َتَرَحَ
وَخَيَّم وا ِفي ميث قَةَ. 29 .ُث َّ رَحَل وا مين ميث قَةَ وَخَيَّم وا ِفي حَش م ونَةَ30 .ُث َّ رَحَل وا مين حَش م ونَةَ وَخَيَّم وا ِفي م سيري وتَ31 ُث َّ رَحَل وا مين م سيري وتَ
وَخَيَّم وا ِفي أَب نياءي ي َع قَانَ. 32 ُثَُّ رَحَل وا مين أَب نياءي ي َع قَانَ وَخَيَّم وا ِفي ح وري- اجل يد جَادي. 33 ُثَّ رَحَل وا مين ح وري- اجل يد جَادي وَخَيَّم وا ِفي ي ط بَاتَ.
34 .ُثَّ رَحَل وا مين ي ط بَاتَ وَخَيَّم وا ِفي عََب ونَةَ35 ُثَّ رَحَل وا مين عََب ونَةَ وَخَيَّم وا ِفي عيص ي ونَ- جَاب َرَ. 36 ُثَّ رَحَل وا مين عيص ي ونَ- جَاب َرَ وَخَيَّم وا
ِفي ب َ ر ييَّ ةي -صيْيٍ وَهييَ قَادَش . 37 ُثَّ رَحَل وا مين قَادَشَ وَخَيَّم وا ِفي جَبَلي ه ورٍ ِفي طَرَفي أَر ضيأَد ومَ.
38 فَصَعيدَ هَار ون ال كَاهين إيَلَ جَبَلي ه ورٍ بيفَم ي ي َه ويه، وَمَاتَ ه نَاكَِف واحيدٍ مينَ مينَ الشَّه ري اْلَاميسي ِفي السَّنَةي األَر بَعيْيَ ْلي ر وجي أَب نياءي
يس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ. 39 .وَكَانَ هَار ون اب نَ ميئَةٍ وثََلَثٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَاتَ ِفي جَبَلي ه ورٍ40 وََسَيعَمَليك عَرَادَ ال كَن عَاّنيُّ وَه وَ
مَاكيثٌ ِفي الن َّقَبي ِفي أَر ضي كَن عَانَ ِبيَجييءي أَب نياءي يس رَائييلَ .
41 .ُث َّ رَحَل وا مين جَبَلي ه ورٍ وَخَيَّم وا ِفي صَل م ونَةَ42 .ُث َّ رَحَل وا مين صَل م ونَةَ وَخَيَّم وا ِفي ف ون ونَ43 ُث َّ رَحَل وا مين ف ون ونَ وَخَيَّم وا ِفي
أ وب وتَ. 44ُث َّ رَحَل وا مين أ وب وتَ وَخَيَّم وا ِفي عَي يي- عَبَاريِيَ ِفي ح د ودي م وآبَ. 45 ُث َّ رَحَل وا مين عَي ييمَ وَخَيَّم وا ِفي دييب ونَ- جَادَ. 46 ُث َّ رَحَل وا
مين دييب ونَ -جَادَ وَخَيَّم وا ِفي عَل م ونَ -ديب َلََتَِييَ. 47 ُث َّ رَحَل وا مين عَل م ونَ- ديب َلََتَِييَ وَخَيَّم وا ِفي جيبَالي -عَبَاريِيَ ليوَج هي ن َب و. 48 ُث َّرَحَل وا مين
جيبَالي -عَبَاريِيَ وَخَيَّم وا ِفي عَرََبَتي - م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا. 49 خَيَّم وا عَلَى األ ر د ن ي مين ب َي تي يَشييم وتَ إيَلَ آبَلَ شيط ييمَ ِفيعَرََبَتي -
م وآبَ .
ع د دּּ֙֙33ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 50 وَقَالَ كَ لي مَ ة ي َه ويه مل وشيه ِفي عَرََبَتي -م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا: 51 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ وَق ل َلَ م : سَت َع َب ونَ األ ر د نَّ إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ،
52 فَتَث ونَ ك لَّ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي ليوَج هي ك م ، وَت بييد ونَ ك لَّ تَ ش كي ي َلََتييم، وَت بييد ونَ ك لَّ ص وَريهيم الَِّتي للن س كي وَ َت ليك ونَ ك لَّ مَعَابيدي هيم . 53 تَريث ونَ
األَر ضَ وََتَ ك ث ونَ فييهَا ألَّن ي قَد أَع طَي ت ك م األَر ضَ لتَيث و هَا، 54 وَت َنَال ونَ األَر ضَ َبيل ق ر عَةي كعَائيَلَتي ك م . اَل كَثيري ت كَث ير ونَ لَه مَنَالَه وَال ضئيل
تَض ائل ون مَنَالَه . حَي ث خَرَجَت لَه ال ق ر عَة ف َه نَاكَ يَك ون لَه . مَنَال ك م ك ع صيي ي (أَس بَاطي) آَبَئيك م . 55 وَإين َلَتَريث وا ليوَج هيك م املَاكيثيْيَ َبألَر ضي
فَمَن ي َف ضَل مين ه م سَي ص بيح ونَ مَآَبيرَ (َجع مئَبة = إبرة كبري) ِفي عيي ونيك م ، وَث ن َن ا ِفي ص د وديك م، ف َ يَض رُّو نك م عَلَى األَر ضي الَِّتي أَن ت م
مَاكيث ونَ فييهَا. 56 فَأَص نَع بيك م كَمَا ن َوَي ت أَن أَص نَعَ . » ِبييم
ع د دּּ֙֙35ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 2 أَو صي أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : سَتَد خ ل ونَ أَر ضَ كَن عَانَ. وَ هييَ األَر ض الَِّتي تَس ق ط مَنَاال لَك م . أَر ض كَن عَانَ
بيتَح دييديهَا: 3 تَك ون لَك مجيهَة الن َّقَبي مين ب َر ييَّةي صيْيَ إيَلَ يَد أَد ومَ، وَيَك ون لَك م ح د ود الن َّقَبي 602 مين طَرَفي ِبَ ري ال ميل حيللم قَد يمةي ،
4 وَتَ د ور لَك م احل د ود مين الن َّقَبي ُنَ وَ عَقَبَةي عَق ريب ييمَ، ف َ ت َ ع َب صيْيَ، وَتَك ون ِمََاريج ه ا مين الن َّقَبي ُنَ و قَادَشَ ب َر نييعَ، ُث َّ َّتَ ر ج إيَلَ حَصَري -
أَ دَّارَ، وَ ت َ ع َب إيَلَ عَص م ونَ. 5 ُث ََّتَ ول حَو لَ احل د ود مين عَص م ونَ حََّتَّ جَد وَلي ميص رَ، وَتَك ون ِمََاريج ه ا عين دَ ال بَح ري. 6 وَأَمَّا ح د ودالبَح ري
ف َتَك ون لَك م ال بَح ر اجلَزييل - هَذيهي ح د ود تَك ون لَك م ح د ودَ البَح ري . 7 وَهَذيهي ح د ود الش يمَالي لَك م . مينَ ال بَح ري اجلَزييلي ت تَاَخي وهَا لَك م حََّتَّ
جَبَلي ه ورَ. 8 وَمين جَبَلي ه ورَت تَاَخي وهَا إيَلَ مَد خَلي َحََاةَ، وَتَك ون ِمََاريج احل د ودي حََّتَّ صَدَدَ. 9 ُث ََّّتَ ر ج احل د ود إيَلَ زيف ر ونَ ه، وَِمََاريج ه ا عين دَ
حَصَري -عيينَانَ. هذه لَك م ح د ود الش يمَالي. 10 وَت َو َسي ونَ لَك م ح د ود ا ُنَ وَ القَديَيَةي مين حَصَري -عيينَانَ إيَلَ شَفَامَ. 11 ُث َّت َ ن زيل احل د ود مين
شَفَامَ إيَلَ رَب لَةَ م ق ديم ا للعَْي ي . ُث َّ ت َ ن زيل احل د ود وَ َتَ ح و كَتيفَ ِبَ ري كينَّارَةَ ُنَ وَ القَديَيَةي . 12 ُث َّت َ ن زيل احل د ود إيَلَ األ ر د ن ي، وَِمََاريج ه ا عين دَ ِبَ ري
ال ميل حي. هذيهي لَك م األَر ض بيتَح دييديهَا . »حَو َلََا
13 فَأَو صَى م وشيه أَب نياءي يس رَائييلَ هذيهي هييَ األَر ض الَِّتي « : قَائيَلت َنَال وَنَا َبيل ق ر عَةي، الَِّتي أَو صَى ي َه ويه أَن ت ع طَى ليلت يس عَةي ع صيي ي (أَس بَاطي)
وَنيص في عَصَا (الس يب طي ). 14ف َقَد أَخَذَ عَصَا أَب نياءي رَأ وبَْي َ لب ي وتي آَبَئيهيم ، وَ عَصَا أَب نياءي جَادَ لب ي وتي آَبَئيهيم ، وَنيص ف عَصَا مَنَسَّى مَنَاَلَ م.
15 عَصَاَت ن (س يب طَاني ) وَنيص ف عَصَا أَخَذ وا مَنَاَلَ م عََب َ أ ر د ن ي أَريَيَا القَديَيَةي . »
16 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 17 هذَاني اَس َا الرَّج لَْي ي اللَّذَي ني« ي ن َو يل ونَك م األَر ضَ: أَليعَازَار ال كَاهين وَ ي َه وش ع ب ن ن ونَ. 18 ف َتَأ خ ذ ونَ زَعييم ا
وَاحيد ا- زَعييم ا وَاحيد ا لك ل ي عَصَا لين َوَالي األَر ضي. 19 وَهذيهي أََس َاءالنَّاس : مين عَصَا ي َه ودَا كَاليب ب ن ي َف نَّه. 20 وَمينعَصَا أَب نياءي ِشي ع ونَ
ِشَ وئييل ب ن عَم ييه ودَ. 21 وَمينعَصَا ب َن يَاميْيَ أَلييدَاد ب ن كَس ل ونَ. 22 وَمينعَصَا أَب نياءي دَانَ الزَعييم ب ق يي ب ن َي ليي. 23 وَمين أَب نياءي ي وس فَ: مين
عَصَا أَب نياءي مَنَسَّى الزَعييم حَن ييئييل ب ن إييف ودَ. 24 وَمينعَصَا أَب نياءي أَف رَاِييَ الزَعييم قَم وئييل ب ن شيف طَانَ. 25 وَمينعَصَا أَب نياءي زَب ول ونَ الزَعييم
أَلييصَافَان ب ن ف َر َنَخَ. 26 وَمينعَصَا أَب نياءي يَسَّاكَرَ الزَعييم ف َل طييئييل ب ن عَزَّانَ. 27 وَمينعَصَا أَب نياءي أَشيريَ الزَعييم أَخييه ود ب ن شَل وميي. 28 وَمين
عَصَا أَب نياءي ن َف تَاِلي الزَعييم . »فَدَه ئييل ب ن عَم ييه ودَ29 هؤ الَءي ه م الَّذيينَأَو صَا ه م ي َه ويه لي ن َو يل وا أَر ضَ كَن عَانَ أليَب نياءي يس رَائييلَ .
602 נִֶֶּֽ֛גֶב: حرفيا جنف أو نقب.
ع د دּּ֙֙35ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
1 ُث َّقَالَ كَليمية ي َه ويه مل وشيه ِفي عَرََبَتي -م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا: 2 أَو صي أَب نياءي« يس رَائييلَ أَن ي ع ط وا الَلَّويي يْيَ مين ن َوَالي حييَازََتييم م د َن
للم ك وثي ، وَمَشَاع ا حَو لَ ال م د ني ت ع ط وَنََا الَلَّويي يْيَ. 3 ف َتَك ون ال م د نمليك وثيهيم وَمَشَاع هَا ليب َهَائيميهيم وَأَم َلَكيهيم وَليسَائيري كَائينَاَتَم احليةي .
4 وَمَشَاع ال م د ني الَِّتي ت ع ط وَنََا الَلَّويي يْيَ تَك ون مين حَائيطي ال مَديينَةي إيَلَ أَل في ذيرَاعٍ خَاريجي ها مين حَو َلََا. 5 ف َتَ قييس ونَ مين خَاريجي ال مَديينَةي مينَ
جيهَةي امل قَد يمَةي أَل فَي ذيرَاعٍ، وَ جيهَةي الن َّقَبي أَل فَي ذيرَاعٍ، وَ جيهَةي البَح ري أَل فَي ذيرَاعٍ، وَ جيهَةي الش يمَالي أَل فَي ذيرَاعٍ، وَتَك ون هذيهي ال مَديينَة َلَ م ِفي
طَي ي مَشَاعٌ امل د ني . 6 وَال م د ن الَِّتي« ت ع طوَنََا الَلَّويي يْيَ سيتٌّ مين هَا تَك ون م د َن ليل مَل جَأي ، ليَفيرَّ إيلَي هَا ال قَاتيل . وَف َو ق َهَا ت ع ط وَنََم اث ن َتَْي ي وَأَر بَعيْيَ
مَديينَة . 7 ُمَ م وعال م د ني الَِّتي ت ع ط وَنََا الَلَّويي يْيَ َثََاّني وَأَر ب َع ونَ مَديينَة مَعَ مَشَاعيهَا. 8 وَال م د ن الَِّتيت ع ط وَنََا مين حييَازَةي أَب نياءي يس رَائييلَ ،
ت كَث ير ونَ مينَ ال كَثيريي، وَمينَ الضئيلي ت ضَائيل ون. ك لُّ وَاحيدٍ ك مَنَالي هي الَّذيي َنَلَه ي ع طيي .»مين م د نيهي ليَلَّويي يْيَ
9 وَقَالَ كَلمَة ي َه ويه ملوشيه : 10 كَل يم أَب نياءي« يس رَائييلَ قَائيَل : سَت َع َب ونَ األ ر د نَّ إيَلَ أَر ضي كَن عَانَ. 11 ف َتَلق ونَ م د َن ستَك ون م د نَ مَل جَأٍ
لَك م ، ليَفيرَّ إيلَي هَا ال قَاتيل الَّذيي ضَرَبَ ن َف س ا سَه و ا. 12 ف َتَك ون لَك م ال م د ن مَل جَأ مينَ ال وَِلي ي، ليكَي َلَ َيَ وتَ ال قَاتيل حََّتَّ يَقيفَبيوَج هي اجل َمَاعَةي
للي تَد بيريي . 13 ف َت ع ط ونَ سيتَّ م د ني مَل جَأٍ. 14 ثََلََث مينَامل د ني ت ع ط وَنََا عََب َ األ ر د ن ي، وَثََلََث مينَ ال م د ني ت ع ط وَنََا ِبَ ر ضي كَن عَانَ. م د نَ مَل جَأٍ .
15 أليَب نياءييس رَائييلَ وَليل م هَاجيري وَ للنَزييلي ِفي طَي يه م الس يتُّ م د نٍ ليل مَل جَأي ، ليَفيرَّ إيلَي هَا ك لُّ مَن ضَرَبَ ن َف س ا سَه و ا.
16 إين ضَرَبَه« ِبَتَاعٍ حَدييدٍ فَمَاتَ، ف َه وَ قَاتيلٌ. ال قَاتيل َيَ وت . 17 وَإين ضَرَبَهِبي جَارَةي يَدٍ ِميَّا َي ييت فَمَاتَ، ه وَ قَاتيلٌ. ال قَاتيل َيَ وت .
18 أَو ضَرَبَهِبَ تَاعي يَدٍ مين شَجَرٍ ِميَّا َي ييت ، ف َه وَ قَاتيلٌ. ال قَاتيل َيَ وت . 19 وَِليُّ الدَّميَي ييت ال قَاتيلَ. حيْيَ ي َع تَيض ه َي ييت ه . 20 وَإيناس ت َه دَفَه
بيب غ ضَةٍ أَو طَرَحَ عَلَي هي شَي ئ ا بيت َعَمُّدٍ فَمَاتَ، 21 أَو ضَرَبَه بييَديهي بيعَدَاوَةٍ فَمَاتَ، َيَ وت الضَّاريب ألَنَّه قَاتيلٌ. وَِليُّ الدَّميَي ييت ال قَاتيلَ حيْيَ
ي َع تَيض ه . 22 وَلكين إيناس ت َه دَفَه كمفاجأةٍ بيَلَ عَدَاوَةٍ، أَو طَرَحَ عَلَي هي مَتَاع ا مَا بيَلَ ت َعَمُّدٍ، 23 أَوحيجَارَة مَا ِميَّا َي ييت بيَلَ ر ؤ يَةٍ. أَس قَطَه
عَلَي هي فَمَاتَ، وَه وَ لَي سَ عَد وًّا لَه وَالَ يَط ل ب أَذيي َّتَه ، 24 ت دَب ير اجل َمَاعَة بَْي َ الضَّاريبي وَبَْي َ وَِلي ي الدَّمي، كهذيهي ال تَدَابيريي . 25 ف َت ن قيذ اجل َمَاعَة
ال قَاتيلَ مين يَدي وَِلي ي الدَّمي، فَ ت جيع ه اجل َمَاعَة إيَلَ مَديينَةي مَل جَئيهي الَِّتي ف َرَّ إيلَي هَا، ف َ يَم ك ث ه نَاكَ إيَلَ مَو تي ال كَاهيني اجلَزييلي الَّذيي م سيحَ َبيلزَي تي
ال م قَدَّسي. 26 وَلكين إين خَرَجَ ال قَاتيل مين ح د ودي مَديينَةي مَل جَئيهي الَِّتيف َرَّ إيلَي هَا، 27 وَوَجَدَه وَِليُّ الدَّمي خَاريجَ ح د ودي مَديينَةي مَل جَئيهي،ف َقَتَلَ وَِليُّ
الدَّمي ال قَاتيلَ، ف َلَي سَ عَلَي هي دَمٌ، 28ففيي مَديينَةي مَل جَئيهي َيَ ك ث إيَلَ مَو تي ال كَاهيني اجلَزييلي . وَِفي آخيري مَو تي ال كَاهيني اجلَزييلي ي َر جيع ال قَاتيل إيَلَ
أَر ضي حييَازَتيهي .
29 هَ«ذيه حَقييقَة تَد بيريٍ لَك م إيَلَ أَج يَاليك م ِفي ك ل ي م ك وثيك م. 30 ك لُّ مَنضَرَبَ ن َف س ا، فَبي فَمي وَ اعي ديينَ ي ق تَل ال قَاتيل . وَ اع دٌ وَاحيدٌ الَ
َي ييب عَلَى ن َف سٍ ليل مَو تي. 31 وَالَ َتَ خ ذ واكَفَّارَة عَن ن َف سي ال قَاتيلي امل ج ريم ليل مَو تي، بَل َيَ وت . 32 وَالَ َتَ خ ذ واكَفَّارَة ليَفيرَّ إيَلَ مَديينَةي
مَل جَئيهي، فَ ريَ جيعَ وََيَ ك ثَ ِفي األَر ضي ب َع دَ مَو تي ال كَاهيني. 33 الَ ت نَج يس وا 603 األَر ضَ الَِّتي أَن ت م فييهَا، ألَنَّ الدَّمَي نَج يس األَر ضَ. فَلَ ي كَفَّر
عَن األَر ضي ألَج لي الدَّمي الَّذيي س فيكَ فييهَا، إيالَّ بيدَمي سَافيكيهي. 34 الَ ت لَو يث وا األَر ضَ الَِّتي أَن ت ممَاكيث ونَ فييهَا الَِّتي أََنَ أَس ك ن ِفي طَي ي هَا. إيّن ي
أََنَ ي َه ويه أَس ك ن ِفي طَي ي أَب نياءي يس رَائييلَ . »
603 תַחֲנִָּ֣יפּו / حتنفوا مبعىن تعوجوا، = حنف يف العربية.
تثني ةּּ֙֙1
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه اإلصحَاح السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
1 واق تَبَ ر ؤَسَاء اآلَبَءي مين عَائيلَةي أَب نياءي جيل عَادَ ب ني مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى مين عَائيَلَتي أَب نياءي ي وس فَ، وَتَكَلَّم وا ليوَج هي م وشيه وَ ليوَج هي ر ؤَسَاءي
اآلَبَءي مين أَب نياءي يس رَائييلَ ، 2 :وَقَال واسَي يديي، « قَدأَو صَى ي َه ويه أَن ي ع طيي األَر ضَ مَناال َبيل ق ر عَةي أليَب نياءي يس رَائييلَ . وَقَد أ و صييَ سَي يديي مينَ
ي َه ويه أَن ي ع طيي مَنَالَ صَل ف حَادَ أَخيينَا ليب َنَاتيهي. 3 فَإين صير نَ ألَحَدٍ مين أَب نياءي أَس بَاطي أَب نياءييس رَائييلَ ، َي ذَف مَا ن ل نَ اه مين مَنَالي آَبَئينَا وَي ضَاف
إيَلَ مَنَالي عَصَا (الس يب طي) الَّذيي صير نَ لَه . فَمين ق ر عَةي مَنَالينَا َي ذَف . 4 وَمََّتَ كَانَ ال ي وبييل أليَب نياءييس رَائييلَ ي ضَاف مَا ن ل نَ ا ه إيَلَ مَنَالي عَصَا
(الس يب طي) الَّذيي صير نَ لَه ، ف َي ح ذَف مَا ن ل نَه مين مَنَالي عَصَا . »آَبَئينَا
5 فَأَو صَى م وشيه أَب نياءي يس رَائييلَ « : بيفَم ي ي َه ويه قَائيَلهَكَذَا تَكَلَّمَ وا عَصَا أَب نياءي ي وس فَ. 6 هذَا مَاأَو صَى بيهي ي َه ويه لب َنَاتي صَل ف حَادَ قَائيَل :
مَن طَابَ ِفي عيي وَنيينَّ يَك نَّ لَه نيسَاء ، ف َقَط لييصَر نَ نيسَاء لي عَائيلَةي عَصَا آَبَئيهينَّ. 7 فََلَي َتَحَوَّل مَا َنَلَه أَب نياء يس رَائييلَ مين عَصَا (س يب طٍ) إيَلَ
عَصَا (س يب طٍ)، بَل ي َ ل تَصيق أَب نياء يس رَائييلَ ك لُّ وَاحيدٍ مَنَالَه لعَصَا آَبَئيهي . 8 وَك لُّ بين تٍ وَرَثَتمَنَاال مين عَصَا أَب نياءي يس رَائييلَ تَك ون ام رَأَة
ليوَاحيدٍ مين عَائيلَةي عَصَا أَبييهَا، لي ريَيثَ أَب نياء يس رَائييلَ ك لُّ وَاحيدٍ مَنَالَ آَبَئيهي، 9 فََلَي َتَحَوَّل مَنَال عَصَا (س يب طٍ) إيَلَ عَصَا (س يب طٍ) آخَرَ، بَل
ي َ ل تَصيق ع صييُّ (أَس بَاط ) أَب نياءي يس رَائييلَ ك لُّ وَاحيدٍ مَنَالَه . »
10فصَن َعَ ت ب َنَات صَل ف حَادَ كَ مَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه. 11 فَصَارَت َمَ لَة وَتير صَة وَحَج لَة وَميل كَة وَن وعَة ب َنَات صَل ف حَادَ نيسَاء أليَب نياءي
أَع مَاميهينَّ. 12 صير نَ نيسَاء مينعَائيَلَتي أَب نياءي مَنَسَّى ب ني ي وس فَ، ف َبَقييَ مَا ن ل نَه ِفي عَصَا عَائيلَةي أَبييهينَّ.
13 هذيهي هييَ ال وَصَاَّيَوالتَدَابيري الَِّتي أَو صَى ِبيَا ي َه ويه أب نياءَ يس رَائييلَ بييَد ي م وشيه، ِفي عَرََبَتي - م وآبَ عَلَى أ ر د ن ي أَريَيَا.
تثني ةּּ֙֙1
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه 5- اَلت َّث نييَة (أو كَليمَات דְּבָרִים )
اإلصحَاح األَوَّل
1 هذَا ه وَ ال كََلَم الَّذيي كَلَّمَ بيهيم وشيه ك لَّ يس رَائييلَ ، عََب َ األ ر د ن ي، ِفي ال َبَ ييَّةي بعَرَبَةي، أَمَامَ س وفَ، بَْي َ فَارَانَ وَت وفَلَ وَالََبَنَ وَحَضَري وتَ
وَذيي- ذَهَبٍ. 2 .أَحَدَ عَشَرَ ي َو م ا مين ح ورييبَ عَلَى طَرييقي جَبَلي سيعيريَ إيَلَ قَادَشَ ب َر نييعَ3 فَفييواحيدٍ مينَ الشَّه ري احل َاديي عَشَرَ مينَ السَّنَةي
األَر بَعيْيَ، كَلَّمَ م وشيه أب نَاءي يس رَائييلَ بك ل ي مَا أَو صَاه ي َه وه َلَ م . 4 ِفي آخيري مَاضَرَبَ سييح ونَ مَليكَ األَم وريي ي ْيَ املَ اكيثَ ِفي حَش ب ونَ، وَع وجَ
مَليكَ َبَشَانَ املَ اكيثَ ِفي عَش تَار وثَ ِفي إيذ رَعيي. 5 الَذَ م وشيه ِبَر ضي م وآبَ عََب َ األ ر د ن ي ليت َو ضييحي هذيهي الت َو رَاةَ قَائيَل :
6« قَالَ كَليمَةي َه وه إيَل نَا ِفي ح ورييبَ: اس تََح ت م كَثيري ا ِب ذَا اجل َبَلي، 7ت َوَجَّه وا وَار حَ ل وا وَاد خ ل وا جَبَلَ األَم وريي ْيَ وَك لَّ جيريَاني ال عَرَبَةي وَاجل َبَلي
وَامل ن خَفَضي وَالن َّقَبي وَ مَر فَأي ال بَح ري، أَر ضَ ال كَن عَانيي ي ْيَ وَل ب نَانَ حََّتَّ الن َّه ري اجلَزييلي ، َنَ ري ال ف رَاتي. 8 لَتََ. قَد جَعَل ت ليوَج هي ك م األَر ضَ. اد خ ل وا
وَ ريث وا األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ي َه وه آلَبَئيك م إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ أَن ي ع طيي َ هَا َلَ م وَلي زَر عي هيم ِفي آخيريهيم.
9 وَ« ق ل ت لَك م ِفي ذليكَ ال وَق تي: الَ أَ قَدير ِبي ف ريديي أَن أََتََمَّلَه م. 10 ي َه وه إيَل ك م قَدأَك ث َرَك م . وَ هَا أَن ت م ال ي َو مَ كَن ج ومي السَمَاوَاتي ِفي
ال كَث رَةي. 11 ي َه وه إيله آَبَئيك مي ضييف عَلَي ك م و لَك م أَل فَ د ف عَةٍ ، وَي بَاريك ك م كَمَا كَلَّمَك م . 12 كَي فَأََتََمَّلَ ِبي ف ريديي أع بَاءَك م وَ أَ َحيَ الَك م
وَنيزَاعَاتيك م؟ 13هيب وا لَك م مين أَس بَاطيك م أ َنَس ا ح كَمَاءَ وَأَب يَاَن وَ عَاريفيْيَ ، فَأَضَعَه م ك ر ؤسَائيك م . 14 : فَأَجَب ت م وّني وَق ل ت مطَي يبٌ أَن ي ن َفَّذ ما
تَكَلَّم تَ بيهي. 15 فَأَخَذ تر ؤسَاءَ أَس بَاطيك م ريجَاال ح كَمَاءَ وَعَاريفيْيَ ، وَجَعَل ت ه م ر ؤَسَاء عَلَي ك م ، أ مَرَاءَ أ ل وفٍ و أ مَرَاءَ ميئَاتٍ و أ مَرَاءَ َخََاسيْيَ
و أ مَرَاءَ عَشَرَاتٍ، وَم وَظَّفي ْيَ ألَس بَاطيك م . 16 وَأَو ص ي ت م دَب يرييك م ِفي ذليكَ ال وَق تي قَائيَل : اَس َع وا بَْي َ إيخ وَتيك م وَدَب َّر وا َبيلَبَ ي بَْي َ اإلين سَاني
وَأَخييهي أَو امل هَاجيري مَعَه . 17 الََت َي يز وا بَْي َ ال و ج وهي ِفي التَد بيريي . تَس مَع ونَ للقَاصيري كَ اجلَزييلي . الَ َتَ ج ر وا 604 مينوَج هي إين سَانٍ ألَنَّ التَد بيريَ
إلل وهييم. وَاألَم ر الَّذيي ي َق س و عَلَي ك م ت قَر يب ونَه إيِلََّ ألََس َعَه . 18 وَأَو ص ي ت ك م ِفي ذليكَ ال وَق تي بيك ل ي الكََلَمي الَّ ذي ي تَص ن َع ونَه .
19 ُث َّ« رَحَل نَا مين ح ورييبَ، وَمَشَي نَا ك لَّ ال َبَ ييَّةي اجلَزييلَةي املَه وبَةي الِت رَأَي ت م وها ِفي طَرييقي جَبَلي األَم وريي ي ْيَ ، كَمَا أَو صَاَنَ ي َه وه إيَل نَا. وَجيئ نَا
حََّتَّ قَادَشَ ب َر نييعَ. 20 ف َق ل ت لَك م : قَد جيئ ت م إيَلَ جَبَلياألَم وريي ي الَّذيي أَع طَاَنَ ي َه وه إيَل نَا. 21 لَتََ. قَد أَع طَا كَ ي َه وه إيَل كَ األَر ضَ ليوَج هي كَ.
اص عَد ري ث هَ ا كَكَلي مَ ةي ي َه وه إيله آَبَئيكَ. الَ َتََب وَالَ َّتََف . 22 فَاق تََب ت م إيِلََّ ك لُّ ك م وَق ل ت م : دَع نَا ن سَر يح ريجَاال ليوَج هي نَا ليَح ف ر وا 605 لَنَا
األَر ضَ، وَ ي ر جيع وا إيلَي نَا كََلَم ا عَني الطَّرييقي الَِّتي نَص عَد ِبيَا وَال م د ني الَِّتي نَد خ ل ها. 23 فَطَابَ ال كََلَم لَدَيَّ، فَأَخَذ ت مين ك م اث ِنَ عَشَرَ
إن سَاَن . رَج َل وَاحيد ا مين ك ل ي سيب طٍ. 24 ف َت َوَجَّه وا وَصَعيد وا إيَلَ اجل َبَلي وَدَخَل وا جَد وَلي أَش ك ولَ وََتََسَّس وه ، 25 وَأَخَذ وا ِفي أَي دييهيم مين أََث َاري
األَر ضي وَن َزَل وا بيهي إيلَي نَا، وَأ ر جيع وا لَنَا كَليمَة قَائيليْيَ : األَر ض الَِّتي أَع طَاَنَ ي َه وه إيَل نَا طَي يبَ ةٌ.
26 لكينَّك م« أَب َي ت م أَن تَص عَد وا، وَ مَرَّ ر ُت فَمَ ي َه وه إيَليك م ، 27 وََتََامَس ت م ِفي خييَاميك م قَائيليْيَ : ي َه وه ي ب غيض نَا، فَ أَخ رَجَنَا مين أَر ضي ميص رَ
ليي ع طيينَا ألَ ي ديي األَم وريي ي ْيَ لي ه ليكَنَا. 28 إيَلَ أَي نَ ُنَ ن صَاعيد ونَ؟ قَد أَذَابَ إيخ وَت نَاأف ئيدَت َ نَا قَائيليْيَ: شَع بٌ جَزييلٌ وأكثر ار تيفَاع ا مينَّا. م د نٌ
604 תָג ורו ּ֙: مبعىن ختافوا أو هتابوا.
605 וְיַחְפְרו: حرفيا ليحفروا أو يبحثوا (األرض).
تثني ةּּ֙֙1
)ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه جَزييلَةٌ َمَ ظ ورَةٌ َبلسَمَاءي، وَأَي ض ا قَد رَأَي نَا أَب نَاءَ العَنَاقي يْي ه نَاكَ. 29 ف َق ل ت لَك م : الَت َر ع ص وا وَالَ َتََاب وا مين ه م . 30 ي َه وه إيَل ك م املَاشيي
ليوَج هي ك م ه وَ َي َاريب عَن ك م مَث لَ ك ل ي مَا صَنَعَ مَعَك م ِفي ميص رَ أَمَامَ عيي وني ك م ، 31 وَِفي ال َبَ ييَّةي، حَي ث رَأَي تَ كَي فَ َحََلَكَ ي َه وه إيَل كَ كَمَا
َيَ ميل الرَج ل اب نَه ِفي ك ل ي الطَّرييقي الَِّتي مَشَي ت م وهَا حََّتَّ جيئ ت م إيَلَ هذَا ال مَكَاني. 32 وَلكينِب ذَا الكََلَمي َلَ تَثيق وا بيي َه وه إيَليك م 33املاَشيي
ليوَج هي ك م ِفي الطَّرييقي، ليي َب حَثَ لَك م عَن مَكَانٍ ليت خَي يم وا، ِفي َنَرٍ لَي َل ليري ييَك م الطَّرييقَ الَِّتي َتَ ش ونَ فييهَا، وَِفي سَحَابٍ َنََار ا. 34 وََسَيعَ ي َه وه
صَو تَ كََلَميك م ف َ قَصَفَ وَأَق سَمَ قَائيَل : 35 لَن ي َرَى إين سَانٌ مين هؤ الَءي النَّاسي، مين هذَا اجل ييليالسَّي ءي ، األَر ضَ اجلَي يدَةَ الَِّتي أَق سَم ت أَن
أ ع طيي َ هَا آلَبَئيك م ، 36سيوَى كَاليبَ ب نَ ي َف نَّةَ. ه وَ ي َرَاهَا، وَ أ ع طييَ لَه وَأليبنائيه األَر ضَ الَِّتي وَطي أَ هَا، ألَنَّه قَدي ام تَألََ ِفي آخيري ي َه وه. 37 وَأَنَفَ
ي َه وه ميِن ي أَي ض ا ألَج ليك م قَائيَل : وَأَن تَ أَي ض ا الَ تَد خ ل إيَلَ ه نَاكَ. 38ي َه وش ع ب ن ن ونَ ال وَاقيف ليوَج هي كَ ه وَ يَد خ ل إيَلَ ه نَاكَ. شَد يد ه فه وَ
ي ن َو يَل َا ليس رَائييلَ . 39 وَأَمَّاصيغَار ك م الَّذيينَ ق ل ت م يَك ون ونَ َنَ ب ا، وَأَب نَاؤك م الَّذيينَ َلَ ي َع ريف وا الي َّو مَ الطَي يبَ أو السَّي ءَ ف َه م يَد خ ل ونَ إيَلَ ه نَاكَ،
وََلَ م أ ع طييهَا وَه م يَريث وَنََا. 40 وَأَمَّا أَن ت مف ت َوَجَّه وا وَار حَل وا إيَلَ ال َبَ ييَّةي عَلَى طَرييقي ِبَ ري س وفَ.
41 فَأَجَب ت م وَق ل ت م ِلي: قَد أَخ طَأ َنَ إيَلَ ي َه وه. ُنَ ن نَص عَد وَُن َاريب« كك ل ي مَا أَو صَاَنَ ي َه وه إيَل نَا. وََتََزَّم ت م ك لُّ وَاحيدٍ ِبَ م تيعَةي حَر بيهي،
وَاس تَس هَل ت م الصُّع و دَ إيَلَ اجل َبَلي. 42 ف َقَالَ ي َه وه ِلي: ق ل َلَ م : الَ تَص عَد وا وَالَ َت َاريب وا، ألَّن ي لَس تبيوس طيك م ليئََلَّ َت تَاح وا بيوَج هي أَع دَائيك م .
43 فَكَلَّم ت ك م وََلَ تَس مَع وا بَلمَرَّ ر ُت فَمَ ي َه وه وَغَ الَي ت م، وَصَعيد ُت إيَلَ اجل َبَلي. 44 فَخَرَجَ األَم ورييُّونَ املَاكيث ونَ ِفي ذليكَ اجل َبَلي مل قَاب َلَتي كم
وَت َب َع وك م كَمَا يَص نَع النَّح ل ، وَف َت َّت وه م ِفي سيعيريَ حََّتَّ ح ر مَةَ. 45 ف َرَجيع ت م وَبَكَي ت م ليوَج هي ي َه وه، وََلَ يَس مَعي ي َه وه ليصَو تيك م وَالَ أَص غييَ إيلَي ك م .
46 وَمَكَث ت م ِفي قَادَشَ أََّيَّم ا كَثيريَة كَاألََّيَّمي الَِّتي مَكَث ت م فييهَا.
تثني ةּּ֙֙2ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني
1 ُث َّ« ت َوَجَّهَنَا وَ رَحَل نَا إيَلَ ال َبَ ييَّةي عَلَى طَرييقي ِبَ ري س وفَ كَ كَليمَةي ي َه وه، وَد ر َنَ ِبيَبَلي سيعيريَ أََّيَّم ا كَثيريَة . 2 ُث َّقَاَلَ ي َه وه: 3 َتََوَّل ت م كَثيريَا
حَو لَ ي هذَا اجل َبَلي. ت َوَجَّه وا ُنَ وَ الش يمَالي. 4 : وَأَو صي الشَّع بَ قَائيَلسَت َع َب ونَ ِبي د ودي إيخ وَتيك م أَب نَاءي عييس و املَ اكيثي ْيَ ِفي سيعيريَ، ف َي َهَاب ونَكم
فَ أح زَر وا جيدًّا. 5 الَتَس تَفيزُّوه م ، ألَّن ي الَ أ ع طييك م مين أَر ضيهيم وَالَ وَط أَةَ كَع بي قَدَمٍ، ألَّن ي ليعييس و قَد أَع طَي ت جَبَلَ سيعيريَ وير َث . 6 تَش تَ ونَ
أَك َل مين ه م َبيل فيضَّةي ليتَأ ك ل وا، وتَس ت َب ديل ونَ مييَاه ا أَي ض ا مين ه م َبيل فيضَّةي ليتَش رَب وا. 7 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ َبَرَكَكَ ِفي ك ل يصينَاعَةي يَديكَ، عَاريف ا مَش يَكَ
ِفي هذَ هي ال َبَ ييَّةي اجلَزييلَةي . اَآلنَ أَر ب َع ونَ سَنَة ي َه ويه إيَل كَ مَعَكَ، َلَ َّتَ سَر كَليمَة . 8 ف َعََبَ َنَ عَن إيخ وَتينَاأَب نَاءي عييس و املَ اكيثي ْيَ ِفي سيعيريَ عَلَى طَرييقي
ال عَرَبَةي، مين أَي َلَ تَ ، وَ مين عيص ي ونَ -جَابيرَ، ُث َّ ت َوَجَّهَ نَا وَعََبَ َنَ ِفي طَرييقي ب َر ييَّةي م وآبَ.
9 ف َقَالَ ِلي ي َه وه: الَ« َت َاصير م وآبَ وَالَ تَس تَفيزُّه م ِبَ ر بٍ ، ألَّن ي الَ أ ع طيي كَ مين أَر ضيهيم وير َث ، ألَّن ي أليَ ب نَاءي ل وطٍ قَد أَع طَي »عَارَ« توير َث .
10 اإليَيييُّم ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ مَكَث وا فييهَا. شَع بٌ جَزييلٌ وَكَثيريٌ وَم ر تَفيع كَال عَنَاقيي يْيَ. 11 ه م أَي ض ا َي سَب ونَرَفَائيي يم كَال عَنَاقيي يْيَ، لكينَّ ال م وآبيي يْيَ
يَد ع وَنَ م إيَييي ي م. 12 وَِفي سيعيريَمَكَثَ احل ورييُّونَ ليو ج وهٍ - مَاضييَةٍ ، ف َ وَرَث َه م أَب نَاء عييس و وَأَه لَك وه م مين وَج هيهيم وَمَكَث وا مين َتَ تي هيم، كَمَا صَنَعَ
يس رَائييل ِبيَر ضي وير ثي هي مي الَِّتي أَع طَاه م ي َه وه. 13 اَآلنَ ق وم وا وَاع َب واجَد وَلي زَارَدَ. ف َعََبَ َنَ جَد وَلي زَارَدَ. 14 وَاألََّيَّم الَِّتيمَشَي نَا فييهَا مين
قَادَشَ ب َر نييعَ حََّتَّ عََبَ َنَ جَد وَلي زَارَدَ، كَانَت َثََاّنيَ وَثََلَثيْيَ سَنَة ، حََّتَّ ُتََّ ك لُّ اجل ييلي، ريجَال احل َر بي مين وَس طي ال م عَس كَري ، كَمَا أَق سَمَ ي َه وه
َلَ م . 15 وَيَد ي َه وه أَي ض ا كَانَت عَلَي هيمإلرَبَكيهيم مين وَس طي ال م عَس كَري حََّتَّ َتَُّوا.
16 فَعين دَمَا« ُتََّمَو ت ك ل ي أ َن سي احل َر بي مين وَس طي الشَّع بي، 17 قَالَ كَليمَة ي َه وه: 18 أَن تَسَت َع َب ال ي َو مَ ِبي د ودي م وآبَ، ِفي »عَارَ« .
19 فَمََّتَ ق َر ب تَمين أَمَامي أَب نَاءي عَمُّونَ، الَ َت َاصير و ه م وَالَ تَس تَفيزُّوه م ، ألَّن ي الَ أ ع طيي كَ مين أَر ضي أَب نَاءي عَمُّونَ وير َث ، ألَّن ي أليَ ب نَاءي ل وطٍ قَد
أَع طَيت هَا وير َث . 20 هييَ أَي ض ا َت سَب أَر ضَرَفَائيي يم . مَكَثَ الرَّفَائييُّ م فييهَا ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ ، لكينَّ ال عَمُّونيي يْيَ يَد ع وَنَ م زَم ز ميي ي م. 21 شَع بٌجَزييلٌ
وَكَثيريٌ وَم ر تَفيع (القَامَةي) كَال عَنَاقيي يْيَ، أَه لَكَه م ي َه وه مين أَمَامي هيم ، ف َ وَرَث وه م وَ مَكَث وا مين َتَ تيهي م. 22 كَمَاصَنَعَ أليَ ب نَاءي عييس و املَ اكيثي ْيَ ِفي سيعيريَ
فَأَه لَك احل وريي يْيَ مين أَمَامي هيم ، ف َ وَرَث وه م وَ مَكَث وا مين َتَ تيهي م إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 23 وَال ع و ييُّونَ املَاكيث ونَ ِفي الق رَى حََّتَّ غَزَّ ةي ، أَه لَكَه م ال كَف ت ورييُّونَ
الَّذيينَ خَرَج وا مين كَف ت ورَ وَ مَكَث وا مين َتَ تيهي م. 24 ق وم وا« ار حَل واوَاع َب وا جَد وَلي أَر ن ونَ. ليتََ . قَد أَع طَا ك (يهوه) ليَديكَ سييح ونَ مَليكَ
حَش ب ونَ األَم ورييَّ وَأَر ضَه . اس تَبيح هَا ميريَاَث واس تَفيزُّه ِبَ ر بٍ . 25 هذَا ال ي َو ميأَحيلُّكَ م ع طيي ا فَزي عَكَ وَهَي ب َتَكَ عَلَى و ج وهي الشُّع وبي َتَ تَ ك ل ي
السَمَاوَاتي . الَّذيينَ يَس مَع ونَ َسَ ع ا عَن كَ ي َر جيز ونَ وَي س تَباح ونَ ليوَج هي كَ.
26 فَسَرَّح ت« مَب ع وثيْيَ مين ب َر ييَّةي قَديَي وتَ إيَلَ سييح ونَ مَليكي حَش ب ونَ بيكََلَمي سََلَمٍ قَائيَل : 27 سأَع َب ِفي أَر ضيكَ. أَم شيي بطَّرييقكَ -
بطَّرييقكَ لن أَت َنَحَّ َيَيين ا وَالَ يَسَار ا. 28 تَبييع ِنيأَك َل َبيل فيضَّةي آلك لَ، وَ ت ع طي ِني مييَاه ا َبيل فيضَّةي ألَش رَبَ. أَع َب بي قَدَمَ يَّ فَحَس بي . 29 كَمَاصَنَعَ
ِلي أَب نَاء عييس و املَ اكيث ونَ ِفي سيعيريَ، وَال م وآبييُّونَ املَ اكيث ونَ ِفي »عَارَ« ، إيَلَ أَن أَع َب َ األ ر د نَّ إيَلَ األَر ضي الَِّتيأَع طَا َنَ ي َه وه إيَل نَا. 30 لكينَّ
سييح ونَ مَليكَ حَش ب ونَ أَبَ أَن ن َع َب َ بيهي، ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ قَسَّى ر وحَه ، وَ َحََّسَ فؤادَ ه لي ي ع طييَ ه ليَديكَ كَهذَا ال ي َو مي. 31 :وَقَالَ ي َه وه ِليليتََ .
قَدي أَِبَ ت م ع طيي ا ليوَج هي كَ سييح ونَ وَأَر ضَه . اس تَبيح أن تَريثَ أَر ضَه ميريَاَث . 32 فَخَرَجَ سييح ونمل قَاب َلَتينا ه وَ وَ ك لُّ شَع بيهي ليل حَر بي إيَلَ َّيَهَصَ ه،
33 فَأَع طَا ه ي َه وه إيَل نَا ليوَج هي نَا، فَضَرَب نَاه وأَب نَاءَهَ وَ ك لَّ شَع بيهي . 34 وَاس ت َو لَ ينَ ا عَلَى ك ل ي م د نيهي ِفي ذليكَ ال وَق تي، وَحَرَّم نَا مين ك ل ي مَديينَةٍ: األَن فَارَ
تثني ةּּ֙֙2ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) وَالن يسَاءَ وَالص يغَارَ . َلَ ن ب قي شَاريد ا. 35 ال ب َهَائيم وَحَس ب َنََب نَاهَا لنيف وسي نَا، وَ أَخَذ َنَ سَل بَ ال م د ني الَِّتي اس ت َو لَينَا عَلَ يهَا، 36 مين عَر وعيريَ الَِّتي
عَلَى شَفَّةي جَد وَلي أَر ن ونَ وَال مَديينَةي الَِّتي ِفي اجلَ د وَلي ، حََّتَّ جيل عَادَ، َلَ ت َتَسَامَ ق َر يَةٌ عَلَي نَا. ال ك لُّ أَع طَاه ي َه وه إيَل نَا ليوَج هي نَا. 37 أَر ض أَب نَاءي
عَمُّونَ وَحَس بي َلَ ن َق رَِب َا. ك لَّ يَد ي جَد وَلي ي َبُّوقَ وَم د نَ اجل َبَلي وَك لَّ مَا أَو صَى ي َه وه إيَل نَا.
تثني ةּּ֙֙4ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث
1 ُث َّ« ت َوَجَّهَنَاوَصَعيد َنَ ِفي طَرييقي َبَشَانَ، فَخَرَجَ ع وج مَليك َبَشَانَ مل قَاب َلَتينا ه وَ وَ ك لُّ شَع بيهي ليل حَر بي ِفي إيذ رَعيي. 2 ف َقَالَ ِلي ي َه وه: الَ
َتََب ه، ألَّن ي قَد أَع طَي ت ه ليَديكَ وَ ك لَّ شَع بيهي وَأَر ضيهي، ف َ تَص نَع بيهي كَمَا صَن َع تَ بيسييح ونَ مَليكي (الشعب) األَم وريي ي الَّذيي مَكَثَ ِفي حَش ب ونَ.
3 فَأَع طَى ي َه وه إيَل نَا أَي ض ا إيَلَ أَي ديينَا ع وجَ مَليكَ َبَشَانَ وَ ك لَّ شَع بيهي ، فَضَرَب نَاه خيش يَة أَن ي َب قَ ى لَه شَاريدٌ. 4 وَاس ت َو لَينَا عَلَىك ل ي م د نيهي ِفي
ذليكَ ال وَق تي. َلَ يَك ن ق َر يَة َلَ َنَ خ ذ هَا مين ه م . سيتُّونَ مَديينَة ، ك لُّ حَب لي أَر ج وبَ ِمَ لَكَة ع وجٍ ببَاشَانَ. 5 ك لُّ هذيهي كَانَت م د َنَمَ ظ ورَة
ِبييمَاَّيَتٍ شَاِميَةٍ ، وَب َوَّاَبَتٍ وَمَزَالييجَ. م ن فَريدَة عَن م د ني الر ييفي امل ك ثيرَةي جيدًّا. 6 فَحَرَّم نَاهَا كَمَاصَن َع نَا بيسييح ونَ مَليكي حَش ب ونَ، َم َر يميْيَ
ك لَّ مَديينَةٍ: األَن فَارَ وَالن يسَاءَ وَالص يغَارَ . 7 لكينَّ ك لَّ ال ب َهَائيميوسَل بَ ال م د ني َنََب نَاهَا لَنَا. 8 وَأَخَذ َنَ ِفي ذليكَ ال وَق تي مين يَدي مَليكَيياألَم وريي ي ْيَ
األَر ضَ عََب َ األ ر د ن ي ، مين جَد وَلي أَر ن ونَ إيَلَ جَبَلي حَر م ونَ. 9 وَالصَّي د ونييُّونَ يَد ع ونَ حَر م ونَ سير ي ونَ، وَاألَم ورييُّونَ يَد ع وَنَا سَنيريَ. 10 ك لَّ
م د ني السَّه لي وَك لَّ جيل عَادَ وَك لَّ َبَشَانَ إيَلَ سَل خَةَ وَإيذ رَعيي مَديينَِتَ ِمَ لَكَةي ع وجٍ ِفي َبَشَانَ. 11 ع وج مَليك َبَشَانَ وَحَس بي بَقييَ مين فَض لي
الرَّفَائيي يم . هَا سَريير ه مين حَدييدٍ. أَلَي سَ ه وَ ِفي رَبَّةي أَب نَاءي عَمُّونَ ؟ ط ول ه تيس ع أَذ ر عٍ، وَعَر ض ه أَر بَع أَذ ر عٍ بيذيرَاعي رَج ل. 12 ف َ« وَرَث نَاهذيهي
األَر ض ِفي ذليكَ ال وَق تي مين عَر وعيريَ الَِّتي عَلَى جَد وَلي أَر ن ونَ، وَ أَع طَي ت ني ص فَ جَبَلي جيل عَادَ وَم د نَه ليلرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ. 13 وَأَع طَيت
مَا فَضَل مين جيل عَادَ وَك لَّ َبَشَانَ ِمَ لَكَةَ ع وجٍ لينيص في سيب طي مَنَسَّى. ك لَّ حَب لي أَر ج وبَ مَعَ ك ل ي َبَشَانَ. وَهييَ ت د عَى أَر ضَ ال رَّفَائيي يم. 14 أَخَذَ
َّيَئيري ب ن مَنَسَّى ك لَّ حَب لي أَر ج وبَ إيَلَ ح د ودي »حَوُّوثي َّيَئيريَ« اجل َش وريي يْيَ وَال مَع كيي يْيَ، وَدَعَاهَا عَلَى اَس يهي َبَشَانَ606 .إيَلَ هذَا ال ي َو مي
15 وَأَع طَيت جيل عَادَ ليمَاكيريَ. 16 وَأَع طَيت ح د ود ا ليلرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ مين جيل عَادَ حََّتَّ جَد وَلي أَر ن ونَ، طَي ي اجلَد وَلي، وَحََّتَّ جَد وَلي
ي َبُّوقَ - ح د ودي أَب نَاءي عَمُّونَ . 17 وَال عَرَبَةَ وَاأل ر د نَّح د ود ا مين كينَّارَةَ إيَلَ ِبَ ري ال عَرَبَةي، ِبَ ري ال ميل حي، َتَ تَ س ف وحي ال فيس جَةي ُنَ وَ الشَّر قي .
18 وَ« أَو ص يت ك م ِفي ذليكَ ال وَق تي قَائيَل : ي َه وه إيَل ك م قَد أَع طَا ك م هذيهي األَر ضَ ليتَ ث وهَا. ت َع َب ونَ ِبيَاليصيي (جين وديك م) بيوَج هي إيخ وَتيك م
أب نَاءي يس رَائييلَ ، ك لُّ أَب نَاءي احلَي لي . 19 حَس ب ك منيسَاؤ ك م وَ صيغَار ك م وَمَاشيي َت ك م، قَد عَرَف ت أَنَّ لَك م مَاشييَة كَثيريَة ، ف َتَم ك ث ِفي م د نيك م الَِّتي
أَع طَيت ك م ، 20 حََّتَّي قيرَّ ي َه وه إيخ وَتَك م ميث لَك م وَيَرث وا ه م أَي ض ا األَر ضَ الَِّتي سي ع طيي هيم ي َه وه إيَل ك م عََب َ األ ر د ن ي. ُث َّ ت َر جيع ونَ ك لُّ وَاحيدٍ
لي وير ثيهي الَّذيي أَع طَيت ك م . 21 وَأَو ص ي ت ي َه وش و ع ِفي ذليكَ ال وَق تي قَائيَل : قَد رَأَت عَي نَاكَ ك لَّ مَا صَن َعَ ه ي َه وه إيَل ك م ِبيَذَي ني ال مَليكَْي ي. هكَذَا
يَ ص نَع ي َه وه بي ك ل ي ال مَمَاليكي الَِّتي ت َع َب إيلَي هَا. 22 الََتََاب و هم، ألَنَّ ي َه وه إيَلَك م ه وَ ال م حَاريب عَن ك م .
23« وََتََن َّن ت إيَلَ ي َه وه ِفي ذليكَ ال وَق تي قَائيَل : 24سَي يدي ي َه وه، أَن تَ قَدي أَِبَ تَ أن ت ريي عَب دَكَ جَز لَكَ وَيَدَكَ الشَّدييدَةَ . فَأَيُّ إييلٍ ِفي
السَمَاوَاتي وَعَلَى األَر ضي يَص نَع كَصَنَائيعيكَ وَكَجََبَ وتيكَ؟ 25 أَر ج و أَنأَع َب َ وَأَرَى األَر ضَ الطَّي بَةَ عََب ي األ ر د ن ي، هذَا اجل َبَلَ ال طَي يبَ وَل ب نَانَ.
26 لكينَّ ي َه وهعََبََ عَِن ي بيسَبَبيك م وََلَ يَس مَع ِلي، بَل قَالَ ِلي ي َه وه: هذا كَثيريٌ مين كَ ! الَ ت َع د ف َت ضيف كََلَم ا كهذَا الكََلَمي . 27 اص عَد إيَلَ
رَأ سي ال فيس جَةي وَا َح َل عَي ن َي كَ ِبَ ر ا وَِشََاال وَ لل تييمَانَ وَشَر ق ا، ليتَى بيعَي ن َي كَ، لكين الَ ت َع َب هذَا األ ر د نَّ. 28 وَأَمَّاي َه وش ع فَأَو صيهي وَ شَد يد ه
وََحَ يس ه ، ألَنَّه ه وَ ي َع َب ليوَج هي هذَا الشَّع بي، وَه وَ ي ن َو يَلَ م األَر ضَ الَِّتي ت َرَاهَا. 29 فَمَكَث نَا ِفيالوَادييي أمَامَ ب َي تي ف َغ ورَ.
606 חַו ָ֣ת -ָאִֹ֔ירּ֙ : وتعين قرى ايئري.
تثني ةּּ֙֙4ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع
1 فَاآلنَ َّيَ« يس رَائييل اَس َعي احل ق وقَ وَالتَدَابيريَ الَِّتي سأ عَل يم ها ل ك م لي تَص ن َع وهَا، لي تَح ي َو ا وَتَد خ ل وا وَ تَريث وا األَر ضَ الَِّتي سي ع طيي ها لَك م ي َه وه
إيله آَبَئيك م . 2 الَت ضييف وا عَلَى ال كََلَمي الَّذيي أ وصييك م بيهي وَالَ َتَ ذيف وا مين ه ، ليتَح فَظ وا وَصَاَّيَ ي َه وه إيَليك م الَِّتي أ وصييك م ِبيَا. 3 عيي ونك م قَد
رَأَت مَا صَن َعَ ه ي َه وه بيب َع لَ - ف َغ ورَ. فك لُّ رَج لٍ مَشَى وَرَاءَ ب َع لَ - ف َغ ورَ أَه لَكَه ي َه وه إيَل ك م مين وَس طيك م ، 4 وَأَمَّا أَن ت مك لُّ ال م ل تَصيقي ْيَ
بيي َه وه إيَليك م أَح يَاءٌ ال ي َو مَ. 5 ليتََ. قَد عَلَّم ت ك م ح ق وق ا وَ تَدَابيري ا كَمَا أَو صَاّني ي َه وه إيَليي، لي تَ ص ن َع وهَا بيوَس طي األَر ضي الَِّتي سَتَد خ ل ونَ إيلَي هَا
ليتَيث وهَا. 6 فَاح فَظ وها وَاص ن َع وهَا . ألَنَّ ذليكَ حيك مَت ك م وَب َي ين َت ك م أَمَامَ عيي وني الشُّع وبي الَّذيينَ يَس مَع ونَ ك لَّ هذيهي احل ق وقي ، ف َي َق ول ونَ: ه وَ
شَع بٌ حَكييمٌ وَبَْي يٌ وَحَس ب . هَذيهي أ مَّةٌ جَزييلَةٌ . 7 ألَنَّه أَيُّأ مَّةٍ جَزييلَ ةٍ َلََ ا إل وهيمٌ قَرييبٌ مين ها كَي َه وي ه إيَلينَا ِفي ك ل ي د عَائينَا إيلَي هي؟ 8 وَأَيُّأ مَّةٌ
جَزييلَ ةٍ َلََ ا ح ق وق وَ تَدَابيريٌ عَاديلَةٌ كك ل ي هذيهي ال ت َو رَاةي الَِّتي أَع طَي ت َهَا لو ج وهيك م ال ي َو مَ؟
9« ف َتَحَفَّظ وَحَس ب واح فَظ ن َف سَكَ جيدًّا ليئََلَّ ت َغ فَل عَن الكَليمَاتي الَِّتي رَأََت ا عَي نَاكَ، فََلَ ت نَح ييهَا مين فؤادي كَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيكَ.
عَر يف َهَا ألَب نَائيكَ وَ أَب نَاءي أَب نَائيكَ . 10 ال ي َو م الَّذيي وَق َف تَ فييهي ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ ِفي ح ورييبَ حيينَ ها قَالَ ِلي ي َه وه: َجَ هي ر ِلي الشَّع بَ فَأ َس يعَه م
كََلَميي، ليي َت َعَلَّم وا أَن ي َهَاب وّني ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي َيَ يَونَ فييهَا ف َو قَ األَ دَمَةي ، وَي عَل يم وا أَب نَاءَه م . 11 فَاق تََب ت م وَوَق َف ت م َتَ تَ اجل َبَلي، وَاجل َبَل َيَ تَيق
َبيلنَّاري حََّتَّ ق َل بي السَمَاوَاتي ، بيظََلَمٍ وَسَحَابٍ وَق ت ومٍ . 12 فَكَلَّمَك م ي َه وهمين طَي ي النَّاري فَسَميع ت م صَو تَ كََلَميهي ، وَلكين كم َلَ ت َرَو ا أَي ق ونَة
سيوَى صَو تٌ . 13 وَأَخ َبََك م بيعَه دي هي الَّذيي أَو صَا ك م أَن تَ ص ن َع وا بيهي، ال كَليمَاتي ال عَشَري، وَكَت َبَه عَلَى لَو حَي حيجَارَةٍ . 14 وَإيَّيَّيَأَو صَى ي َه وه
ِفي ذليكَ ال وَق تي أَن أ عَل يمَك م ح ق وق ا وَ تَدَابيري ا لي تَص ن َع وهَا ِفي األَر ضي الَِّتي ت َع َب ونَ إيلَي هَا ليتَيث وهَا. 15 فَاح فيظ وا« نيف وسَك مجيدًّا. فَإينَّك م َلَ
ت َرَو ا أَي ق ونَة مَّا ي َو مَ كَلَّمَك م ي َه وه ِفي ح ورييبَ مين طَي ي النَّاري. 16 ليئََلَّ ت َف سَد وا وَتَ ص ن َع وا لَك م ُنَ ت ا، أَي ق ونَة ألَي شَك لٍ ، ِنَ وذَجَ ذَكَرٍ أَو
أ ن ثَى، 17 أَو ِنَ وذَجَ ِبَييمَةٍ ِميَّا عَلَى األَر ضي، أو ِنَ وذَجَ ع ص ف ورٍ أَو ُم َنَّحٍ ِميَّا يَطيري ِفي السَمَاوَاتي ، 18 ِنَ وذَجا لك ل ي مَا ي َز حَف ف َو قَ األَ دَمَةي ،
أَو ِنَ وذَجَ َسََكٍ ِميَّا ِفي املييَاهي َتَ تي األَر ضي. 19 وَليئََلََّتَ ميلَ عَي ن َي كَ إيَلَ السَمَاءي ، وَت َن ظ رَ الشَّم سَ وَال قَمَرَ وَالنُّج ومَ، ك لَّ ج ن دي السَمَاوَاتي
الَِّتي حَصَّصَهَا ي َه وه إيَل كَ لي ك ل ي الشُّع وبي الَِّتي َتَ تَ ك ل ي السَمَاوَاتي ، ف َ ت غ وَى وََتَ ث وَ َلََا وَت َع ب دَهَا. 20 وَأَن ت م قَد أَخَذَك م ي َه وه وَأَخ رَجَك م
مين ك وري احل َدييدي مين ميص رَ، لي تَك ون وا لَه شَع بَ مَنَاليهي كَمَا ِفي هذَا ال ي َو مي. 21 وَأَنَفَ ي َه وه ميِن ي وَأَق سَمَ بيسَبَبيك م ، خيش يَة أَن أَع َب األ ر د نَّ ، أَو
خيش يَة أَن أَد خ لَ األَر ضَ ال طَي يبَ ةَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ مَنَاال . 22 فَأَم وت أََنَ ِفي هذيهياألَر ضي، الَ أَع َب األ ر د نَّ، وَأَمَّا أَن ت م ف َت َع َب ونَ
وَ تَريث و نَ تيل كَ األَر ضَ ال طَي يبَ ةَ. 23أح زَر وا مين أَن ت َت َغَاف َل وا عَن عَه دي ي َه وه إيَليك م الَّذيي قَطَعَه مَعَك م ، ف َ تَص ن َع وا لَك م ُنَ تَ أَي ق ونَةٍ ِميَّ ا َلَ
ي و صيكَ بيه ي َه وه إيَل كَ. 24 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ َنَرٌ آكيلَةٌ،إييلٌ غَي ورٌ.
25 إيذَا و« ليدَ لَك م أَب نَاءٌ وَأَب نَاء أَب نَاءٍ ، وَنَعيس ت م ِفي األَر ضي، وَفَسَد ُت وَصَن َع ت م ُنَ تَ أَي ق ونَةٍ شَي ءٍ مَّا، وَ صَن َع ت م السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه
إيَليك م إليغَاظَتيهي، 26 أَ ت َوَعَّد ك م ال ي َو مَ َبلسَمَاوَاتي وَاألَر ضي أَنَّك م ت بَاد ونَ سَرييع ا إَبَدَة مينَ األَر ضي الَِّتي ت َع َب ونَ األ ر د نَّ إيلَي هَا ليتَيث وهَا. لَن
تَط ولَ أََّيَّم كم عَلَي هَا، بَل َت ليك ونَ هََلَك ا. 27 وَيشَت يت ك م ي َه وه ِفي الشُّع وبي، وَ ي ب قي ى مين ك م ن َفَرٌ َمَ صييٌّ بَْي َ األ مَمي الَِّتي يَس وق ك م ي َه وه
إيلَي هَا. 28 ف َت َع ب د ونَه نَاكَ إل وهيم ا صينَاعَةَ أَي ديي آَدَمَي ْيَ مين شَجَرٍ وَ حيجَارَةٍ ِميَّا الَ ي َر ونَ وَالَ يَس مَع ونَ وَالَ َيَ ك ل ونَ وَالَ ييشيمُّونَ . 29 وَلكين
إين طَلَب ت م ه نَاكَ ي َه وه إيَلَكَ م َتَيدونه إيذَا نَشَد تَه بيك ل ي فؤادي كَ وَبيك ل ي ن َف سيكَ. 30 وَِفيضيريَكَ عين دَمَا َيَيدَكَ ك لُّ هذا الكََلَمي ِفي األََّيَّمي
تثني ةּּ֙֙4ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) األَخيريَةي ، ستَ جيع إيَلَ ي َه وه إيَليكَ وَتَس مَع ليصَو تي هي، 31 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَإييلٌ رَح ومٌ ، لَن ي ر خييكَ وَلَ ن ي ف سيدَكَ وَلن ي َغ فَلَ عين عَه دي آَبَئيكَ
الَّذيي أَق سَمَ بيه َلَ م .
32 فَ« أَر ج و أَنتَ س أَلَ عَني األََّيَّمي األ وَلَ الَِّتي كَانَت بوَج هي كَ ، مينَ ال ي َو مي الَّذيي خَلَقَ إيل وهييم فييهي آَدَمَ عَلَى األَر ضي، وَمين طَرَفي
السَمَاوَاتي حََّتَّ طَرَفيهَا. هَل جَرَى كهذَا الكَلَمي اجلَزييلي ، أَو هَل َس يعَ مَثييلَه ؟
33 هَل َسَيعَ شَع بٌصَو تَ كَليمَةي إيل وهييم مين طَي النَّاري كَمَا َسَيع تَ أَن تَ، وَ حَيَا؟ 34 أَو هَلاخ تََبََ إيل وهييم أَن يَد خ لَ لَ يَأ خ ذَ لَه أ مَّة مين
وَس طي أ مَّةٍ ، َبخ ت َبَارَاتٍ وَ عََلَمَاتٍ وَ آَّيَتٍ وَحَر بٍ وَيَدٍ شَدييدَةٍ وَذيرَاعٍ مَدييدَةٍ وَ رَه بَةٍ جَزييلَةٍ ، كك ل ي مَا صَن َعَ ه لَك م ي َه وه إيَل ك م ِفي ميص رَ
أَمَامَ عيي وني ك م ؟ 35 إينَّكَ قَد أ رييتَإالَّ لت َع ريفَ أَنَّ ي َه وه ي َع ود ه وَ اإلل وهييم ِبي ف ريديهي . 36 مينَالسَمَاوَاتي أََس َعَكَ ق َو لَه ليي ؤَد يبَكَ ، وَعَلَى األَر ضي
أَرَاكَ َنَرَه اجلَزييلَةَ ، وََسَيع تَ كََلَمَه مين طَي ي النَّاري. 37 وََتَ ت أَنَّه أَحَبَّ آَبَءَكَ ف َ قَد اخ تَارَ زَر عَ ه م ِفي آخيريهيم ، وَ أَخ رَجَكَ بيوَج هيهي -بيق وَّتيهي
اجلَزييلَةي مين ميص رَ، 38 ليي وَر يثَكَ ش ع وَب أَج زَل وَ أَع ظَمَ مين كَ أَمَاميكَ، وَيَ د خيلَكَ لي ع طييَ كَ أَر ضَه م مَنَاال كَمَا ِفي هذَا ال ي َو مي. 39 فَاعرف ال ي َو مَ
لت َ اجيعَ فؤادَ كَ فََلَ ي َع ود إالَّ ي َه وه ه وَ اإلل وهييم ِفي السَمَاوَاتي مين الع َلَ ، وَعَلَى األَر ضي مين َتَ تي . 40 وَاح فَظح ق وقَ ه وَوَصَاَّيَه الَِّتي
أ و صييكَ ِبيَا ال ي َو مَ ليي طَي يبَ إيلَي كَ وَإيَلَ أَب نَائيكَ ِفي آخيريكَ ، وَ لي ت طييلَ أََّيَّمَكَ ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ ك لَّ األََّيَّمي . »
41 حيينَئيذٍفَصَلَ م وشيه ثََلَثَ م د نٍ عََب ي األ ر د ن ي ُنَ وَ ش ر وقي الشَّم سي ، 42 ليَفيرَّإيلَي هَا ال قَاتيل الَّذيي ي َق ت ل صَاحيبَه بيَلَ مَع ريفَةٍ ، وَه وَ َل
ي ب غيض ه مين سَابيقي هي ق َب َل . ي َف ير إيَلَ إيح دَى تيل كَ ال م د ني ف َيَح يَا. 43 َبَصيرَ ِفي ال َبَ ييَّةي ِفي أَر ضي السَّه لي ليلرَّأ وب َي نيي يْيَ، وَرَام وتَ ِفي جيل عَادَ
ليل جَاديي يْيَ، وَج والَنَ ِفي َبَشَانَ ليل مَنَس يي يْيَ.
44وَهذيهي هييَ الت َو رَاة الَِّتي وَضَعَهَا م وشيه ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ . 45 هذيهي هييَامل وَاعَدَات وَاحل ق وق وَالتَدَابيري الَِّتي كَلَّمَ ِبيَا م وشيه أب نَاءي
يس رَائييلَ عين دَ خ ر وجيهيم مين ميص رَ 46 عََب َ األ ر د ن ي ِفي الوَادييي أَمَامَ ب َي تي -ف َغ ورَ، ِفي أَر ضي سييح ونَ مَليكي (الشَّع بي) األَم وريي ي الَّذيي كَانَ
مَاكيث ا ِفي حَش ب ونَ، الَّذيي ضَرَبَه م وشيه وَ أب نَاء يس رَائييلَ عين دَ خ ر وجيهيم مين ميص رَ 47 وَريث وا أَر ضَه وَأَر ضَ ع وجٍ مَليكي َبَشَانَ، مَليكَيي (الشَّع بي)
األَم وريي ي ، اللَّذَي ني عََب ي األ ر د ن ي ُنَ وَ ش ر وقي الشَّم سي. 48 مين عَر وعيريَ الَِّتي عَلَىشَفَّةي جَد وَلي أَر ن ونَ حََّتَّ جَبَلي سييئ ونَ الَّذيي ه وَ حَر م ون
49 وَك لَّ ال عَرَبَةيعََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ الشَّر قي إيَلَ ِبَ ري ال عَرَبَةي َتَ تَ س ف وحي ال فيس جَةي.
تثني ةּּ֙֙6ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَدَعَام وشيه ك لَّ يس رَائييلَ ايَس َع َّيَ « : وَقَالَ َلَ ميس رَائييل احل ق وقَ وَالتَدَابيريَ الَِّتي أَتَكَلَّم ِبيَا ِفي آَذَاني ك م ال ي َو مَ، وَت َعَلَّم وهَا وَ أح زَر وا
لي تَص ن َع وهَا. 2 ي َه وه إيَل نَا قَطَعَ مَعَنَاعَه د ا ِفي ح ورييبَ. 3 َلَ يقَطَع ي َه وه هذَا ال عَه دَ (ف َقَط ) مَعَ آَبَئينَا، بَل مَعَنَا ك لُّنَا ُنَ ن الَّذيينَ ه نَا ال ي َو مَ
أَح يَاءٌ. 4 وَج ه ا ليوَج هٍكَلَّمَك م ي َه وه ِفي اجل َبَلي مين طَي ي النَّاري. 5 وَأََنَ وَق َف ت بَْي َ ي َه وه وَب َي نَك م ِفي ذليكَ ال وَق تي ألي خ َبيَك م ألَنَّك م َتََيَّبتم مين
وَج هي النَّاري، ف َلَم تَص عَد وا إيَلَ اجل َبَلي، ف َقَالَ كَليمَةي ي َه ويه : 6 أََنَ ه وَ ي َه وه إيَل كَ الَّذيي أَخ رَجَكَ مين أَر ضي ميص رَ مينب َي تي ال عَبييدي . 7 الَ يَك ن
لَكَ إل وهييمٌ أ خ رَى أَمَاميي. 8 الَ تَص نَع لَكَُنَ تَ أَي ق ونَةٍ ِميَّا ِفي السَمَاوَاتي مين الع َلَ وَمَا ِفي األَر ضي مين َتَ تي وَمَا ِفي املييَاهي مين َتَ تي
األَر ضي. 9 الَ َتَث َلَ م وَالَ ت َع ب د ه م ، ألَّن ي أََنَ ي َه وه إيَل كَ إييلٌ غَي ورٌ، أف تَقيد ذ ن بَ 607 اآلَبَءيِفي األَب نَاءي وَإيَلَ اجل ييلي الثَّاليثي وَالرَّابيعي مينَ
الَّذيينَ ي ب غيض ونَِني، 10 وَأص نَع وَفَاء 608 ألل وفٍ مين أَحيبَّائيي احلَافيظيْيَ وَصَاَّيَيَ. 11 الََتَ ميل اس مَ ي َه وه إيَليكَ عَب َث ا، ألَنَّ ي َه وه الَ ي ن َق يي مَن
َيَ ميل ا َس َ ه عَب َث ا. 12 ايح فَظ ي َو مَ السَّب تي ليت قَد يسَه كَمَاأَو صَاكَ ي َه وه إيَل كَ. 13 سيتَّةَ أََّيَّمٍت س ت َع بَد لتَص نَعَ ك لَّ عَمَليكَ ، 14 وَأَمَّا ال ي َو م السَّابع
فَسَب تٌ ليي َه ويه إيَليكَ، الَ تَ ص نَع فييهي عَمََل مَّا أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن َت كَ وَعَب د كَ وَجَاريي َت كَ وَث َو ر كَ وََحيَار كَ وَك لُّ ِبََائيميكَ، وَ امل هَاجير مَعَكَ ِفي
ث غ وريكَ ، حََّتَّ يَس تَقيرَّ عَب د كَ وَجَاريي َت كَ مَثييلَ كَ . 15 وَاذ ك ر أَنَّكَ ك ن تَ عَب د ا ِفي أَر ضي ميص رَ، فَأَخ رَجَكَ ي َه وه إيَل كَ مين ه نَاكَ بييَدٍ شَدييدَةٍ
وَذيرَاعٍ مَدييدَةٍ . ألَج لي ذليكَ أَو صَاكَ ي َه وه إيَل كَ أَن َتَ فَظَ ي َو مَ السَّب تي. 16 أَث قيل- َبيل مَجيدي أََبَكَ وَأ مَّكَ كَمَا أَو صَاكَ ي َه وه إيَل كَ، لي تَط ولَ
أََّيَّم كَ، ف َيَطييب لَكَ عَلَى األَ دَمَةي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ. 17 الَ ت َق ت ل ،18 وَالَت َع ه ر ، 19 وَالَ تَس ريق ،20 وَالَ َت يب بيوَع دٍ عَب َث ا عَلَى
صَاحيبي كي ، 21 وَالَ تَش تَهي ام رَأَةَصَاحيبيكي ، وَالَ ت َتَمََنَّ ب َي تَ صَاحيبيكي وَالَ حَق لَ ه وَالَ عَب دَ ه وَالَ جَاريي َتَ ه وَالَ ث َو رَ ه وَالَ َحيَارَ ه وَالَ ك لَّ مَا
لي صَاحيبيكي . 22 هذيهي ال كَليمَات كَلَّمَ ِبيَا ي َه وه ك لََّج ه وريك م ِفي اجل َبَلي مين طَي ي وَالسَّحَابي وَالق ت ومي ، بيصَو تٍ جَزييلٍ وََلَ ي ضيف . وَكَت َب َهَا عَلَى
لَو حَْي ي مين حَجَارَةٍ وَ أَع طَاّني إيَّيَّهَا.
23 ف َلَمَّا َسَيع ت م« الصَّو تَ مين طَي ي الظََّلَمي، وَاجل َبَل َيَ تَيق َبيلنَّاري، ق َرَّب ت م إيِلََّ، ك لُّ ر ؤَسَاءي أَس بَاطيك م وَش ي وخ ك م 24 : وَق ل ت مهَا ي َه وه إيَل نَا
قَد أَرَاَنَ ثيقَلَ -ُمَ دي ه وَجَز لَه ، وََسَيع نَا صَو تَه مين طَي ي النَّاري. هذَا ال ي َو مَ رَأَي نَا أَنَّ إيل وهييم ي كَل يم اآلَدَمَيَّ وََيَ يَا. 25 وَاآلنَ ليمَاذَا ِنَ وت ؟ف هذيهي
النَّار اجلَزييلَة َتَ ك ل نَا. فإين أَضَف نَا أَو ع د َنَ لنَس مَعَ صَو تَ ي َه وه إيَلينَا ِنَ وت . 26 ألَنَّه مَن- مين ك ل ي ذَويي حلَ مٍ َسَيعَ مَثييلَ نَا صَو تَ إيل وهييم
احل َي ي ي َتَكَلَّم مين طَي ي النَّاري وَ حَيَا؟ 27 اق تَيب أَن تَ وَاَس َع ك لَّ مَا ي َق ول ه لَكَ ي َه وه إيَل نَا، وَكَل يم نَا بيك ل ي مَا ي كَل يم كَ بيهي ي َه وه إيَل نَا، ف َنَس مَعَ
وَن َع مَلَ. 28 فَسَميعَ ي َه وهصَو تَ كََلَميك م حيْيَ كَلَّم ت م وّني وَقَالَ ِلي ي َه وه: َسَيع ت صَو تَ كََلَمي هؤ الَءي الشَّع بي الَّذيي كَلَّم وكَ بيهي. طَي يبٌ
ك لُّ مَا تَكَلَّم و ه. 29 مَن أع طَى أن يَك ونَ ب فؤادي ه م هذَا لي َهَاب وّني وََيَ فَظ وا ك لَّ وَصَاَّيَيَ ك لَّ األََّيَّمي، حََّتَّ يَطييبَ َلَ م وَ ألب نَائيهيم دَه ريَّيَّ ؟
30 ام شي ق ل َلَ م : ار جَع وا ْلي يَاميك م . 31 وَأَمَّا أَن تَ فَقيفه نَا مَعيي فَأ كَل يمَكَ بي ك ل ي ال وَصَاَّيَ وَاحل ق وقي وَالتَدَابيريي لت عَل يم ه م ف َ يَص ن َع وَنََا ِفي
األَر ضي الَِّتي أ ع طييهيم ليريَي ث وهَا. 32 فَأح زَر وا ليتَ ص ن َع وا كَمَا أَو صَاك م ي َه وه إيَل ك م . الَ ت َت َنَحُّوا َيَيين ا وَالَ يَسَار ا. 33 َتَ ش ونَ ِفي ك ل ي الطَّرييقي الَِّتي
أَو صَاك م ِبيَا ي َه وه إيَل ك م ، لي تَح ي َو ا وَيَك ونَ لَك م أَط يَب وَت طييل وا أََّيََّمَك م ِفي األَر ضي الَِّتي تَريث و َنََا.
607 עֲו ֹ֙ן عون = inequity .مبعىن الظلم أو اجلور أو االعتداء على حقوق اآلخر
608 חֶֹ֖ סֶד ּ֙ خسد، وتعين ع طْف -احل بِّ .
تثني ةּּ֙֙6ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس
1 وَهذيهي هييَ ال وَصَ« ية وَاحل ق وق وَالتَدَابيري الَِّتي أَو صَى ي َه وه إيَل ك م أَن أ عَل يمَ ها لك م لي تَص ن َع وهَا ِفي األَر ضي الَِّتي ت َع َب ونَ إيلَي هَا ليتَيث وهَا،
2 حََّتََّتََابَ ي َه وه إيَلَكَ وََتَ فَظَ ك لَّ حَقَائيقهي وَوَصَاَّيَه الَِّتي أ وصييكَ ِبيَا، أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن اب نيكَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيكَ، ف َ تَط ول أََّيَّم كَ.
3 فَاَس َع َّيَيس رَائييل وَ َتََفَّظ لي تَص نَعَ ، ف َيَطييب لَك وَتَك ث رَ جيدًّا ِفي أَر ضٍ تَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، كَكَليمَةي ي َه وه إيله آَبَئيكَ.
4 ايَس َع َّيَ« يس رَائييل: ي َه وي ه إيَل نَا ي َه ويه وَاحيدٌ 609 .5 ف َت حيبُّ ي َه وه إيَلَكَ مين ك ل يفؤادي كَ وَمين ك ل ي ن َف سيكَ وَمين ك ل ي جيد يكَ 610 .6 وَل تَك ن
هذيهي ال كَليمَات الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ ِفي فؤادي كَ ، 7 وَاش حَذ هَا ِفي أَب نَائيكَ ، وَتَكَلَّم ِبيَا حيْيَ َتَ ك ث ِفي ب َي تيكَ، وَحيْيَ َتَ شيي ِفي الطَّرييقي،
وَحيْيَ تَ ض طَجيع وَحيْيَ ت َق وم ، 8 وَت ن َق ريش هَا عََلَمَة عَلَى يَديكَ، وَل تَك ن ت َع وييذَاتٍ بَْي َ عَي ن َي كَ، 9 وَاك ت ب هَا عَلَىعي ضَ ادَ اتي ب َي تيكَ وَعَلَى
ث غ وريكَ .
10 وَمََّتَ« أَد خَلَكَ ي َه وه إيَل كَ األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا آلَبَئيكَ إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ أَن ي ع طييَ كَ، إيَلَ م د نٍ جَزييلَ ةٍ طَي يبَ ةٍ َلَ ت َب نيهَا،
11 وَب ي وتٍِم تَليئَةٍ ك لَّ طَي يبٍ َلَ َتَ أل هَا، وَ ب ؤرٍ َم َجَّرَةٍ َلَ َت َج يرَهَا ، وَك ر ومٍ وَزَي ت ونٍ َلَ ت َغ ريس هَا، وَأَكَل تَ وَشَبيع تَ، 12 ف َتَحَفَّظ ليئََلَّ ت َت َغَافَلَ عَن
ي َه وه الَّذيي أَخ رَجَكَ مين أَر ضي ميص رَ مين ب َي تي عَبييدٍ . 13 ي َه وه إيَلَكََتََاب ، وَإيَّيَّه ت َع ب د ، وََبيَس يهي ت ق سيمَ . 14 الََتَ ش وا ِفي آخيري إل وهييمٍ
أ خ رَى مين إل وهييمي الشُّع وبي الَِّتي حَو لَك م ، 15 ألَنَّ ي َه وه إيَلَك مإييلٌ غَي ورٌ بيوَس طي كَ ، ليئََلَّ َيَ تَديمَ ان فيعَال ي َه وه إيَليك م عَلَي ك م ف َي ه ليك ك م
عَن وَج هي األَ دَمَةي . 16 الََّتَ تََبي وا ي َه وه إيَلَك م كَمَا اخ تََبَ َت وه ِفي مَسَّةَ. 17 اح فَظ وا وَصَاَّيَ ي َه وه إيَليك موَم وَاعَدَاتيهي وَ ح ق وقي هي الَِّتي أَو صَاك م ِبيَا.
18 وَاص نَع امل س تَقييمَ وَال طَي يبَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه، ف َيَطييب لَك، وَتَد خ لَ وَ تَريثَ األَر ضَ ال طَي يبَ ةَ الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا ي َه وه آلَبَئيكَ 19ليَ س ت َه ديفَ ك لَّ
أَع دَائيكَ مين وَج هيكَ . ككَليمَةي ي َه وه.
20 إيذَا سَأَلَكَ اب ن كَ غَد ا قَائيَل : مَا هييَ« الَم وَاعَدَات وَاحل ق وق وَالتَدَابيري الَِّتي أَو صَاك م ِبيَا ي َه وه إيَل نَا؟ 21 ت َق ول الب نيكَ: ك نَّا عَبييد ا
ليفير عَو نَ ِفي ميص رَ، فَأَخ رَجَنَا ي َه وه مين ميص رَ بييَدٍ شَدييدَةٍ. 22 وَصَنَعَ ي َه وهعََلَمَاتٍ وَ آَّيَتٍ جَزييلَة وَ سَي يئَة ِبييص رَ، بيفير عَو نَ وَ ك ل ي ب َي تيهي أَمَامَ
عيي وني نَا. 23 وَأَخ رَجَنَا مين ه نَاكَلي د خيلَنَا وَ ي ع طيي َ نَا األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا آلَبَئينَا. 24 فَأَو صَا َنَ ي َه وه أَن نَص نَعَ بك ل ي هذيهي احل ق وقي وََنََابَ
ي َه وه إيَلَنَا، لييَك ونَ لَنَا طَي يبٌ ك لَّ األََّيَّمي، وََي يينَا كَهذَا ال ي َو مي. 25 وَي ع طيينَا بيرًّا إيذَا حَفيظ نَا ك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ لين َع مَلَهَا ليوَج هي ي َه وه إيَلينَا كَمَا
أَو صَاَنَ.
609 אֶחָָּֽ֙: واحد أو وحيد أو وحده.
610 מְא דֶָֽך: מְא דֶָּֽ֙ تعين جد ا، وأفضل ترمجة هلا هي كل جدك أو كل ما لك .
تثني ةּּ֙֙7ּּּּ֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع
1 مََّتَ« أَد خَلَكَي َه وه إيَل كَ األَر ضي لَتَيث َهَا، وان تَشَلَ أ ِمَ ا كَثيريَة مين وَج هيكَ : احل يث يي ي ون وَاجل ير جَاشيي ي ون وَاألَم وريي ي ون وَال كَن عَانيي ون وَال فيريز يي ي ون
وَاحل يو يي ي ون وَال ي َب وسيي ي ون، سَب ع أ مَمٍ أَك ث َر وَ أع ظَم مين كَ، 2 وَأَع طَا ه م ي َه وه إيَل كَ ليوَج هيكَ ، وَضَرَب ت َه م ، فَ ل ت حَر يمَ ه م َتَ ريَي ا. الَ ت َق طَع َلَ م عَه د ا،
وَالَ ت َتَحَنَّن عَلَي هيم ، 3 وَالَ ت صَاهير ه م . الَت ع طي ب ن َتَكَ الب نيهي، وَالَ َتَ خ ذ بينت ه الب نيكَ. 4 ألَنَّهي نَح يي اب نَكَ مين آخيري ي ف َي َع ب د إل وهييم ا أ خ رَى،
فيَ ح تَديم ان فيعَال ي َه وه عَلَي ك م وَي ه ليك ك م سَرييع ا. 5 وَلكين هكَذَاتَص ن َع و نَ ِبييم : تَد كُّونَ مَذَاِبيَه م ، وَتَك سَر ونَ مَص طَبَاَتييم، وََتَ دَع ونَ
أَشيريَ اَتيي م، وَ تَض ريم ونَ مَن ح وَتََتي م َبيلنَّاري. 6 ألَنَّكَ شَع بٌ م قَدَّسٌ ليي َه ويه إيَليكَ. إيَّيَّكَ اخ تَارَ ي َه وه إيَل كَ ليتَك ونَ لَه شَع بَ خَاصَّتيهي مين ك ل ي
الشُّع وبي الَّذيينَ ف َو قَ وَج هي األَ دَمَةي ، 7 الَ ليكَث رَتيك م بَْي َ ك ل ي الشُّع وبي قَد عَشيقَك م ي َه وه وَاخ تَارَك م ، ألَنَّك م أَض أَل ك ل ي الشُّع وبي. 8 بَل مين
ح ب ي ي َه وه لَك م ، وَحيف ظيهي ال قَسَمَ الَّذيي أَق سَمَ آلَبَئيك م ، أَخ رَجَك م ي َه وه بييَدٍ شَدييدَةٍ وَفَدَاك م مين ب َي تي عَبييدٍ مين يَدي فير عَو نَ مَليكي ميص رَ.
9 فَاع رَف أَنَّ ي َه وه إيَلَكَ ه وَ اإلي ل وهييم، اإلييل األَميْي ، َيَ فَظ ال عَه دَ والوَفَاءَ ملَن َي يبُّونَه وََيَ فَظ ونَ وَصَاَّيَه - وَصَاَّيَه إيَلَ أَل في جييل، 10 وَمَن
ي سَل يم م ب غيضييه ِفي وَ جي هيهيم ليي بييدَه م . الَ ي َتَأَخَّر عمَن ي ب غيض ه . ِفي وَج هيهي ي سَل يم لَه . 11 فَاح فَظي ال وَصَاَّيَ وَاحلق وقَ وَالتَدَابيريَ الَِّتي أ وصييتَ كَ
ِبََا ال ي َو مَ لي تَص ن َعَ هَا.
12« وعَاقيبَة َسََاعيك م هذيهي التَدَابيريَ لتَح فَظ و ها وَتَ ص ن َع وهَا، َيَ فَظ لَكَ ي َه وه إيَل كَ ال عَه دَ وَح بَّه الرَّح ومَ اللَّذَي ني أَق سَمَ آلَبَئيكَ، 13 وََي يبُّكَ
وَي بَاريك كَ وَي كَث ير كَ وَي بَاريك َثََرَ بَط نيكَ وََثََرَ أَدَمَتي كَ : ح ب وبَكَ وَ ميس طَارَ كَ وَعَصيريَكَ ، وَنيتَاجَ أَلييفي كَ 611 وَعَش رَاوَاتي 612 غَنَميكَ،ف َو قَ األَ دَمَةي
الَِّتي أَق سَمَ آلَبَئيكَ أَنَّه ي ع طييها لَكَ . 14 م بَارَك ا تَك ون ف َو قَك ل ي الشُّع وبي. الَ يَك ون عَقييمٌ وَالَ عَاقيرٌ فييكَ وَالَ ِفي ِبََائيميكَ. 15 وَي نَح يي
ي َه وه عَن كَ ك لَّ شيكَايَةٍ ، وَك لَّ أَد وَاءي ميص رَ السَي ئَةَي الَِّتي عَرَف ت َهَا الَ يَضَع هَا عَلَي كَ، بَل يَضَع هَا عَلَى ك ل ي م ب غيضييكَ . 16 وََتَ ك ل ك لَّ الشُّع وبي
الَّذيينَ ي ع طييه م ي َه وه إيَل كَ إيلَي كَ. الَ ت ش فيق عَي نَاكَ عَلَي هيم وَالَ ت َع ب د آَليَت َه م ، ألَنَّ ذليكَ شَرَكٌ لَكَ. 17 إين ق ل تَ ِفيفؤادي كَ : هؤ الَءي األ مَم
أَك ث َر ميِن ي. كَي فَ أَ قَدير أَن أَريث َه م؟ 18 فََلََتََبه م . اذ ك ر مَا صَن َعَ ه ي َه وه إيَل كَ بيفير عَو نَ وَبي ك ل ي ال ميص ريي يْيَ. 19االخ ت َبَارَاتي اجلَزييلَةَ الَِّتي رَأََت َا
عَي نَاكَ، وَ العََلَمَاتي وَ اآلَّيَتي وَال يَدَ الشَّدييدَةَ وَالذ يرَاعَ املَ دييدَةَ الَِّتي ِبيَا أَخ رَجَكَ ي َه وه إيَل كَ. هكَذَا يَص نَع ي َه وه إيَل كَ بي ك ل ي الشُّع وبي
الَِّتي ت َر هَب مين وَج هيهَا.
20 وَ« أَي ض اسَي سَر يح ي َه وه إيَل كَ الزََّنَبيري عَلَي هيم حََّتَّ ي بَاد ال بَاق ونَ امل س تَتي ونَ مين أَمَاميكَ. 21 الَت َر عَص مين و ج وهَه م ، ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ
بيوَس طيكَ إييلٌ جَزييلٌ وَِمَ وفٌ. 22 وَلكينَّ ي َه وه إيَلَكَي َن تَشيل هؤ الَءي األ مَمَ مين وَج هيكَ ضئيَل - ضئيَل . لن ت َ قَديرَ أَن ت ن هيي َه م سَرييع ا، ليئََلَّ
تَك ث رَ عَلَي كَ حَيَاة احلَق لي . 23 وَي ع طييه م ي َه وه إيَل كَ لوَج هيكَ وَي ر بيك ه م ار تي بَاك ا جَزييَل حََّتَّ ي َه لَك وا. 24 وَي ع طيي م ل وكَه م إيَلَ يَديكَ، ف َت بييد
اَس َه م مين َتَ تي السَمَاوَاتي . الَ ي َل بَث رَج لٌ ِفي وَج هيكَ حََّتَّ َت ليكَه م. 25 وَت ض ريم ونَ مَن ح وَتَتي آَليَتيهيم َبيلنَّاري. الَ تَش تَهي فيضَّة وَالَ ذَهَب ا ِميَّا
عَلَي هَا ليتَأ خ ذَ لَكَ، ليئََلَّ ت صَادَ بيهي ألَنَّه فَح شَاءٌ عين دَ ي َه وه إيَليكَ. 26 وَالَ ت د خيلفَح شَاء إيَلَ ب َي تيكَ ليئََلَّ تَك ونَ َم َرَّم ا مَثييلَهَ ا. َتَ ق ت ه مَق ت ا
وَ ت فَح يشَه فَح ش ا ألَنَّه َم َرَّمٌ.
611 אֲלָפֶֹ֖יך: أي حيواانتك األليفة.
612 וְעַׁשְתְרֹֹ֥ות : أي اإلانث الت تعاشر وحتبل.
تثني ةּּ֙֙8ּּּּ֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين
1« ك لَّ وَصييَّةٍ أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ أح فَظ وَ ها ليتَ ص ن َع وهَا، لي تَحَي َو ا وَتَك ث ر وا وَتَد خ ل وا وَ تَريث وا األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ي َه وه آلَبَئيك م . 2 وَتَذَكَّر
ك لَّ الطَّرييقي الَِّتي مَشَى فييهَا مَعَكَ ي َه وه إيَل كَ هذيهي األَر بَعيْيَ سَنَة ِفي ال َبَ ييَّةي ، لي خ ضيعَكَ وََيَ تََبي كَ ليي َع ريفَ مَا ِفي فؤادي كَ : أََتَ فَظ وَصَاَّيَه أَم
الَ؟ 3 فَأَح نَاكَ وَأَجَاعَكَ وَأَط عَمَكَ ال مَنَّ الَّذيي َلَ ت َع ريف ه وَالَ عَرَفَه آَبَؤ كَ، لي عَر يفَكَ أَنَّه لَي سَ َبيْل ب زي ِبي ف ريديهي َيَ يَا اآلَدَمَيُّ ، بَل بيك ل ي مَا َيَ ر ج
مين فَمي ي َه وه َيَ يَا اآلَدَمَيُّ . 4 ريدَاء كَ َلَ ي َ ب لَ عَلَي كَ، وَ قَدَم كَ َلَ ت َت َوَرَّم هذيهي األَر بَعيْيَ سَنَة . 5 فَاع رَف ِفي فؤادي كَ أَنَّه كَمَا ي ؤَد يب الرَّج ل اب نَه
قَد أَدَّبَكَ ي َه وه إيَل كَ. 6 فَاح فَظ وَصَاَّيَ ي َه وه إيَليكَ لي تَم شييَ ِفي ط ر قيهي وََتََابَه ، 7 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَي د خيل كَ أَر ض ا طَي يبَ ة . أَر ضَ جَدَاويلي مَيَاهٍ
و ع ي ونٍ، وَغيمَارٍ َّتَ ر ج مينَ ال بيقَاعي وَاجل يبَالي. 8 أَر ضيحين طَةٍ وَشَعيريٍ وَكَر و مٍ وَتيْيٍ وَر مَّانٍ. أَر ضي زَي ت ونٍ ، و زَي تٍ، وَعَسَل. 9 أَر ضٌ لَي سَت
ميس كيينَة ، َتَ ك ل فييهَا خ ب ز ا، فَ َلَ َّتَ سَر فييهَا شَي ءٌ. أَر ضٌ حيجَارََت َا حَدييدٌ، وَمين جيبَاَليَا َت َج ير ُن َاس ا. 10 فَمََّتَ أَكَل تَ وَشَبيع تَ ت بَاريك ي َه وه
إيَلَكَ ألَج لي األَر ضي ال طَي يبَ ةي الَِّتي أَع طَاكَ. 11 َتََفَّظمين أَن ت َت َغَافَ لَ عَن ي َه وه إيَلَكَ ، خيش يَة أَ الَّ َتَ فَظَ وَصَاَّيَه وَ تَدَابيريَ ه وَ حَقَائيقَ ه الَِّتي
أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ. 12 ليئََلَّ إيذَا أَكَل تَ وَشَبيع تَ وَب َن َي تَ ب ي وَتطَي يبَ ة وَ مَكَث تَ، 13 وَكَث رَ ب َقَر كَ وَغَنَم كَ، وَكَث رَت لَكَ ال فيضَّة وَالذَّهَب ، وَكَث رَ
ك لُّ مَا لَكَ، 14 ي َر تَفيعفؤاد كَ وَ ت َت َغَافَ لَ عَن ي َه وه إيَلَكَ الَّذيي أَخ رَجَكَ مين أَر ضي ميص رَ مين ب َي تي ال عَبييدي ، 15 الَّذييمَشَى بيكَ ِفي ب َر ييَّةٍ
جَزييلَةٍ مَه وبَةٍ ، (َتَ ويي) خنََاش ا سيريَاف ا613 وَعَقريَب وَعَطَش ا بَل مييَاهٍ . الَّذيي أَخ رَجَ لَكَ مييَاه ا مين صَخ رَ الصَّوَّاني. 16 الَّذييأَكَّلَكَ ِفي ال َبَ ييَّةي
ال مَنَّ الَّذيي َلَ ي َع ريف ه آَبَؤ كَ، لي خ ضيعَكَ وََيَ تََبي كَ ، ليي طَي يبَ لَكَ ِفي آخيرَتيكَ. 17 وَليئََلَّ ت َق ولَ ِفيفؤادي كَ : ق وََّتي وَعَ ظ مَة يَدييَ صَ ن َعَت ِلي
هذي ا احلَي لَ . 18 بَلي اذ ك ري ي َه وه إيَلَكَ،ألَنَّه ه وَ الَّذيي ي ع طي يَ كَ ق وَّة أن تَص نَعَ احلَي لي ، لي قييمَ عَه دَ ه الَّذيي أَق سَمَ بيهي آلَبَئيكَ كَهذَا ال ي َو مي.
19 وَإينت َغَاف َل تَ ت َغَاف َل عَن ي َه وه إيَلَكَ، وَذَهَب تَ ِفي آخيري إل وهييمٍ أ خ رَى وَعَبَد َتََا وَ جَث َو تَ َلََا، أَت َوَعَّد ك م ال ي َو مَ أَنَّك م ست باد ونَ إََبَدَة .
20 ت بَاد ونَكَاأل مَمي الَّذيينَ ي بييد ه م ي َه وه مين وَج هيك م ، عَاقيبَة ألنَّك م َلَ تَس مع وا صَو تَ ي َه وه إيَليك م .
613 נָחָׁ֤ש שָרָף ּ֙ : حرفيا "خناش سرياف". خناش هو نفس اسم الكائن الذي اسقط آدم وحواء يف عدن (تكوين 3 )، وسرياف مجعها سريافيم وأطلقت يفي ش عْي اه و و حي زْق ئِيل على نوع من الكائنات الروحية القوية من
الكاروبيم.
تثني ةּּ֙֙9ּּּּ֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع
1 ايَس َع َّيَ« يس رَائييل، أَن تَ ال ي َو مَ ت َع َب األ ر د نَّ لي تَد خ لَ وَ تَريثَ أ ِمَ ا أَج زَل وَ أعَظ م مين كَ، وَم د َن جَزييلَة َمَ ظ ورَة َبلسَمَاوَاتي . 2شَع ب ا
جَزييَل وَم ر تَفيع ا، أَب نَاءَ العينَاقييْيَ الَّذيينَ عَرَف ت َه م وََسَيع تَ: مَن ي َل بَث ِفي وَج هي أبناءي عَنَاقَ ؟ 3 فَاع لَمي ال ي َو مَ أَنَّ ي َه وه إيَلَكَي َع َب ليوَج هي كَ َنَر ا
آكيلَة . ه وَ ي ه ليك ه م وََي َن يع ه م ليوَج هي كَ، فَتَي ث ه م وَت بييد ه م سَرييع ا ككَليمَةي ي َه وه. 4 الَ ت َق ل ِفيفؤادي كَ حيْيَ يَس ت َه ديف ه م ي َه وه إيَل كَ مين
وَج هيكَ قَائيَل : ألَج لي بير يي أَد خَلَِني ي َه وه ألَ ريثَ هَ ذيهي األَر ضَ. وَألَج لي جَريَيَةي هؤ الَءي األ مَمي ي وَر يث َه م لَكَ ي َه وه ليوَج هيكَ . 5 لَي سَ ألَج لي بير يكَ
واس تيقَامَةي فؤادي كَ تَد خ ل لي تَيثَ أَر ضَه م ، بَل ألَج لي جَريَيَةي أ ولئيكَ األ مَمي ي وَر يث َه م لَكَ ي َه وه إيَل كَ ليوَج هيكَ ، وَ لي ي قَيمَ الكَلَمَ الَّذيي أَق سَمَ
ي َه وه بيهي آلَبَئيكَ إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ. 6 فَاع رَف أَنَّه لَي سَ ألَج لي بير يكَ ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ هذيهي األَر ضَ ال طَي يبَ ةَ لَتَيث َهَا، ألَنَّكَ
شَع بٌ قَاسي ي القَفَا.
7 ا ذ ك ر . الَ« ت َغ فَل ملَ ا قَصَ فَ كَ ي َه وه إيَلَكَ ِفي ال َبَ ييَّةي. مينَ ال ي َو مي الَّذيي خَرَج تَ فييهي مين أَر ضي ميص رَ حََّتَّ دَخَل ت م هذَا ال مَكَاني وَمَرَّر ُت
ي َه وه. 8 حََّتَّ ِفي ح ورييبَسَب َّب ت م قَص فَ ي َه وه، فَأَنَفَ ي َه وه مين ك م لي ه ليكَك م. 9 حيْيَ صَعيد ت إيَلَ اجل َبَليآلي خ ذَ لَو حَيي األح جَاري ، لَو حَيي
ال عَه دي الَّذيي قَطَعَه ي َه وه مَعَك م ، مَكَث ت ِفي اجل َبَلي أَر بَعيْيَ َنََار ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة الَ آك ل خ ب ز ا وَالَ أَش رَب مييَاه ا. 10 وَأَع طَا ّني ي َه وه لَو حَيَّ
األح جَاري الَّذَي ني ك تيبَا ِبيَصَبعي إيل وهييم، وَعَلَي هيمَا كك ل ي ال كَليمَاتي الَِّتي كَلَّمَك م ِبيَا ي َه وه ِفي اجل َبَلي مين طَي ي النَّاري ِفي ي َو مي َتََم ه ريك م. 11 وََبين قيضَاءي
األَر بَعيْيَ َنََار ا وَاألَر بَعيْيَ لَي لَة ، لَمَّا أَع طَاّني ي َه وه لَو حَيي األح جَاري ، لَو حَيي ال عَه دي ، 12 قَالَ ي َه وه ِلي: ق مي ان زيلسَرييع ا مين ه نَا، ف قَد فَسَدَ
شَع ب كَ الَّذيي أَخ رَج تَه مين ميص رَ. ت َنَحُّوا سَرييع ا عَني الطَّرييقي الَِّتي أَو صَي ت ه م . صَن َع وا َلَ م مَن سَك ا (شعرية دينية ). 13 وَقَالَ ي َه وه ِلي : رَأَي ت
هذَا الشَّع بَ وَإيذَا ه وَ شَع بٌ قَاسيي القَفَا. 14ار خيِني فَ أ ه لَك ه م وَأََم وَ اَس َه م مين َتَ تي السَمَاوَاتي ، وَأَص نَع مين كَ أ مَة أع ظَمَ وَأَك ث َرَ مين ه م .
15 ف َت َوَجَّه ت وَن َزَل ت مينَ اجل َبَلي، وَاجل َبَل َيَتق َبيلنَّاري، وَلَو حَا ال عَه دي ِفي يَدَيَّ.
16 ف َ« رَأَي ت وَإيذَا أَن ت م قَد أَخ طَأ ُت إيَلَ ي َه وه إيَليك م ، وَصَن َع ت م لَك م عيج َل للن س كي ، وَ ت َنَحَّي ت م سَرييع ا عَني الطَّرييقي الَِّتي أَو صَاك م ِبيَا
ي َه وه. 17 ف َقَ فَش ت اللَّو حَْي ي وَطَرَح ت ه مَا مين يَدَيَّ وَكَسَّر َت مَا أَمَامَ عيي وني ك م . 18 ُث َّ سَقَط تبي وَج هي ي َه وه كَاألَوَّلي أَر بَعيْيَ َنََار ا وَأَر بَعييناَ لَي لَة ،
الَ آك ل خ ب ز ا وَالَ أَش رَب مييَاه ا، مين أَج لي ك ل ي أخ طَائيك م بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِني ي َه وه إليغَاظَتيهي. 19 ألَّن يوَجَر ت مينَ االن فيعَالي وَاحل َ مييَّةي
الَّ ل ذَ اني قَصَفَه مَا ي َه وه عَلَي ك م لي ه ليكَك م. فَسَميعَ ِليَ ي َه وه تيل كَ الد ف عَةَ أَي ض ا. 20 وَأَنَفَي َه وه مين هَار ونَ جيدًّا لي ه ليكَه. فَصَلَّي ت أَي ض ا
ب َع دَ هَار ونَ ِفي ذليكَ ال وَق تي. 21 وَأَمَّاخَطَأ ك م ، ال عيج ل الَّذيي صَن َع ت م وه ، فَأَخَذ ت ه وَأَض رَم ت ه بي نَ ارٍ ، وَف َت َّت َت ه وَطَحَن ت ه طَي يب ا حََّتَّ كَاَن دَقييق ا
كَال غ بَاري. ُث َّ طَرَح ت غ بَارَه ِفي اجلَد وَلي النَّازيلي مينَ اجل َبَلي.
22 وَِفي ت َب عيريَةَ وَمَسَّ« ا وَ قََبَ وتَ -هَتَّأَوَةَ (سَب َّب ت م) قَص فَ ي َه وه. 23 وَحيْيَسَرَّحَ ك م ي َه وه مين قَادَشَ -ب َر نييعَ قَائيَل : اص عَد وا ريث وا األَر ضَ
الَِّتي أَع طَيت ك م ، مَرَّ ر ُت فَمَ ي َه وه إيَليك م وََلَ ت صَد يق وه وََلَ تَس مَع وا ليصَو تي هي. 24 قَدمَرَّر ُت ي َه وه م ن ذ ي َو مَ عَرَف ت ك م .
25 فَسَقَط ت« ليوَج هي ي َه وه األَر بَعيْيَ َنََار ا وَاألَر بَعيْيَ لَي لَة الَِّتي سَقَط ت هَا، ألَنَّ ي َه وه قَالَ إينَّه سي ه ليك ك م . 26 : وَصَلَّي ت ليي َه ويه وَق ل ت
سَي يدي ي ي َه وه، الَ ت ف سيد شَع بَكَ وَ مَنَالَكَ الَّذيي فَدَي تَه ِبيَز ليكَ ، الَّذيي أَخ رَج تَه مين ميص رَ بييَدٍ شَدييدَةٍ. 27 ا ذ ك ر عَبييدَكَإيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ
وَي َع ق وبَ. الَ ت َت َوَجَّه ُنَ وَ قَسَاوَةي هذَا الشَّع بي وَج ر ميهي وَ خَطَئي هي، 28 ليئََلَّ ت َق ولَ األَر ض الَِّتي أَخ رَج ت َنَا مين هَا: أَنَّ ي َه وه َلَي َق دير أَن ي د خيلَه م
تثني ةּּ֙֙9ּּּּ֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) األَر ضَ الَِّتي كَلَّمَه م عَن هَا، بَل ِفي ب غ ضَةٍ أَخ رَجَه م لي ي مييت َه م ِفي ال َبَ ييَّةي. 29 وَه م شَع ب كَوَمَنَالَكَ الَّذيي أَخ رَج تَه بيق وَّتيكَ اجلَزييلَةي وَبيذيرَاعيكَ
املَ دييدَةي .
تثني ةּּּ֙֙֙10ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عَاشير
1 ِفي ذليكَ ال وَق تي قَالَ ِليَ ي َه وه: اُن َت لَكَ لَو حَْي ي مين« األح جَاريك األَوَّلَْي ي، وَاص عَد إيِلََّ عَلَى اجل َبَلي، وَاص نَع لَكَ َتَب وَت مين شَجَرٍ .
2 فَأَك ت ب عَلَى اللَّو حَْي ي ال كَليمَاتي الَِّتي كَانَت عَلَى اللَّو حَْي ي األَوَّلَْي ي اللَّذَي ني كَسَر َتَ مَا، وَضَع ه مَا ِفي التَّاب وتي. 3 فَصَن َع ت َتَب وَت مينشَجَري
السَّن طي، وَُنََتُّ لَو حَْي ي مين األح جَاري كاألَوَّلَْي ي، وَصَعيد ت إيَلَ اجل َبَلي وَاللَّو حَاني ِفي يَديي. 4 فَكَتَبَ(ي َه وه) عَلَى اللَّو حَْي ي كاملَك ت وبي أَوَّال ،
ال كَليمَاتي ال عَشَرَ كَ كَلي مَةي ي َه وه ِفي اجل َبَلي مين طَي ي النَّاري ِفي ي َو مي َتََم ه ريك م، وَ أَع طَاّني ي َه وه إيَّيَّهَا. 5 ُث َّت َوَجَّه ت وَن َزَل ت مينَ اجل َبَلي وَوَضَع ت
اللَّو حَْي ي ِفي التَّاب وتي الَّذيي صَن َع ت ه ، فَكَاَنَ ه نَاكَ كَمَا أَو صَاّنيَ ي َه وه. 6 وَرَحَلَ أب نَاء يس رَائييلَ مين آَبَري أَب نَاءي ي َع قَانَ إيَلَ م وسيريَ. ه نَاكَ مَاتَ
هَار ون ، وَه نَاكَ د فينَ. فَكَهَنَ أَليعَازَار اب ن ه مين َتَ تيهي . 7 مين ه نَاكَرَحَل وا إيَلَ اجل يد ج ودي ه وَمينَ اجل يد ج ودي ه إيَلَ ي ط بَاتَ، أَر ضي جَدَاويلي مييَاهٍ .
8 ِفي ذليكَ ال وَق تيفَصَلَ ي َه وه سيب طَ الَويي لييَح ميل وا َتَب وتَ عَه دي ي َه وه، وَ لي يَقيف وا ليوَج هي ي َه وه لييَخ ديم وه وَي بَاريك وا َبيَس يهي إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
9 ألَج لي ذليكَ َلَ يَك ن ليَلَوييحيصَّة مَنَالٍ مَعَ إيخ وَتيهي. ي َه وه ه وَ مَنَالَه كَكَلي مَ ةي ي َه وه إيَل كَ.
10 وَأََنَ« وَق َف ت ِفي اجل َبَلي كَاألََّيَّمي األ وَلَ، أَر بَعيْيَ َنََار ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة . وََسَيعَ ي َه وه ِلي تيل كَ الد ف عَةَ أَي ض ا، وَأَبَ ي َه وه أَن ي ف سيدَكَ . 11 ُث َّ
قَالَ ِليَ ي َه وه: ق مي ام شي للرَحييلي ليوَج هي الشَّع بي، ف َيَد خ ل وا وَ يَريث وا األَر ضَ الَِّتي أَق سَم ت آلَبَئيهيم أَن أ ع طييه م .
12 فَاآلنَ َّيَ« يس رَائييل، مَاذَا يَس أَل مين كَ ي َه وه إيَل كَ إيالَّ أَن َتََابَ ي َه وه إيَلَكَ لي تَم شييَ ِفي ك ل ي ط ر قيهي، وََت يبَّه ، وَت َع ب دَ ي َه وه إيَلَكَ مين
ك ل ي فؤادي كَ وَمين ك ل ي ن َف سيكَ، 13 وََتَ فَظَ وَصَاَّيَ ي َه وهوَحَقَائيقَه الَِّتي أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ ْليَري يكَ. 14 هَاليي َه ويه إيَليكَ السَّمَاوَات وََسََاء
السَّمَاوَاتي وَاألَر ض وَك لُّ مَا فييهَا. 15 ي َه وهعَشَقَ آَبَ ءَ كَ وَحَس بَ وأَحَ ب َّه م ، فَاخ تَارَ كم أَن ت م ؛ زَر عَ ه م ِفي آخيريهيم ف َو قَ ك ل ي الشُّع وبي كَهذَا
ال ي َو مي. 16 فَاخ تين واغ ر لَةَ أف ئيدَتي ك م، وَالَ ت َع ود وا لت قَسُّوا أَق فيي َ تَك م. 17 ألَنَّ ي َه وه إيَلَك م ه وَ إيلَه اإلل وهييم وَسَي يد األَس يَادي ، اإلييل اجلَزييل اجل َبَّار
ال مَهييب الَّذيي الَ ي َتَحَامَل َبيل و ج وهي وَالَ ي َق بَل رَش وَة . 18 الصَّانيعتَد بيريَ (عَد لٍ) لل يَتييمي وَاألَر مَلَةي، وَال م حيبُّ للم هَاجيري لي ي ع طييَ ه طَعَام ا وَريدَاء .
19 فَأَحيبُّواامل هَاجيرَ ألَنَّك م ك ن ت م م هَاجيريينَ ِفي أَر ضي ميص رَ. 20 ي َه وه إيَلَكََتََاب . إيَّيَّه ت َع ب د ، وَبيهي ت َ ل تَصيق ، وََبيَس يهي ت ق سيم . 21 ه وََتَ لييل كَ ،
وَه وَ إيَل كَ الَّذيي صَنَعَ لَكَ اجلَزييَلَتي وَاملَه وَبَتي الَِّتي رَأََت َا عَي نَاكَ. 22 ن َزَلَ آَبَؤ كَ إيَلَ ميص رَسَب عيْيَ ن َف س ا، وَاآلنَ قَد وَضَعَ كَ ي َه وه إيَل كَ
كَن ج ومي السَمَاوَاتي ِفي ال كَث رَةي.
تثني ةּּּ֙֙֙11ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 فَأَح بي« ب ي َه وه إيَلَكَ وَاح فَظ شَعَائيرَه وَحَقَائيقَه وَ تَدَابيريَ ه وَوَصَاَّيَه ك لَّ األََّيَّمي. 2وَاع ريف وا ال ي َو مَ أَن ه لَي سَ (ف َقَط ) ألَبنَائيك م الَّذيينَ َلَ
ي َع ريف وا وَالَ رَأَو ا َتَ دييبَ ي َه وه إيَليك م ، جَز لَه وَيَدَه الشَّدييدَةَ وَذيرَاعَه املَدييدَةي ، 3 وَعََلَمَاتَه وَصَنَائيعيهي الَِّتي صَن َعَ هَا ِفي طَي ي ميص رَ بيفير عَو نَ مَليكي
ميص رَ وَبيك ل ي أَر ضيهي، 4 وَالَِّتيصَن َعَ هَا ِبيَي لي ميص رَ ِبيَي ليهيم وَمَرَاكيبيهيم ، حَي ث أطَفَى مييَاهَ ِبَ ري س وفَ عَلَى و ج وهيهيم حيْيَ ت َب َع و ا آخيرَ ك م،
فَأََبَدَه م ي َه وه إيَلَ هذَا ال ي َو مي، 5 وَالَِّتيصَن َعَهَا لَك م ِفي ال َبَ ييَّةي حََّتَّ دَخَل ت م هذَا ال مَكَاني، 6 وَالَِّتيصَن َعَهَا بيدَاَثَنَ وَأَبيريَامَ اب ِنَ أَلييآبَ ب ني
رَأ وبَْي َ اللَّذَي ني أَف ضَت األَر ض فَاهَا وَب َلَعَت ه مَا مَعَ ب ي وَتييمَا وَخييَاميهيمَا وَك ل ي ال مَو ج ودَاتي التَّابيعَةي َلَ مَا بيوَس طي ك ل ي يس رَائييلَ . 7 ألَنَّعيي ونَ ك م
هييَ الَِّتي رَأَت ك لَّ صينَاعَةي ي َه وه اجلَزييلَةي الَِّتي صَن َعَ هَا.
8 فَاح فَظ وا ك لَّ ال وَصَاَّيَ الَِّتي أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ« ليت َتَشَدَّد وا وَتَد خ ل وا وَ تَريث وا األَر ضَ الَِّتي ت َع َب ونَ إيلَي هَا ليتَيث وهَا، 9 وَلي ت طييل وا أَّي مَك م
ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي أَق سَمَ ي َه وه آلَبَئيك م أَن ي ع طيي َ هَا َلَ م وَلي زَر عي هيم ، أَر ضٌ تَسييل حَلييب ا وَعَسََل . 10 ألَنَّ األَر ضَ الَِّتيتَد خ ل هَا لي تَيث َ هَا لَي سَت
كأَر ضي ميص رَ الَِّتي خَرَج تَ مين هَا، حَي ث ك ن تَ ت َز رَع زَر عَكَ وَتَس قييهي بي قَدَميكَ كَ جَنَّةٍ م و ريقَةٍ . 11 بَل األَر ض الَِّتيت َع َب ونَ إيلَي هَا لي تَيث و هَا، هييَ
أَر ض جيبَال وَبيقَاعٍ. مين مَطَري السَمَاوَاتي تَش رَب مييَاه ا. 12 أَر ضٌي َن ش د هَا ي َه وه إيَل كَ. عَي نَا ي َه وه إيَليكَ عَلَي هَا َبس تيم رَارٍ مين بَداءَةي السَّنَةي
إيَلَ آخيرََتيَا.
13 فَإيذَا َسَيع ت م ليوَصَاَّيَيَ الَِّتي أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ ليت حيبُّوا ي َه وه إيَلَك م وَت َع ب د وه مين ك ل ي« أف ئيدَتيك م وَمين ك ل ي نيف وسيك م ، 14أ ع طيي مَطَرَ
أَر ضيك م ِفي وَق تيهي : الصَّائيب وَال م تَأَخ يرَ. ف َ تَض مُّ ح ب وبَكَ وَ ميس طَارَكَ وَعَصيريَكَ . 15 وَأ ع طيي ليب َهَائيميكَ ع ش ب ا ِفي حَق ليكَ ف َتَأ ك ل أَن تَ وَتَش بَع .
16 فَأح زَر وا مين أَن ت ف تََ أف ئيدَت ك م ف َت َت َنَحُّوا وَت َع ب د وا إل وهييم ا أ خ رَى وََتَ ث وا َلََا، 17 ف َيَ ح تَديم ان فيعَال ي َه وه عَلَي ك م ، وَي عَسَّر السَمَاوَاتي فََلَ
يَك ون مَطَرٌ، وَالَ ت ع طيي األَ دَمَة رييعَهَا، ف َت بَاد ونَ بيس ر عَةٍ مينَ األَر ضي الطَّي بَةي الَِّتي ي ع طييك م ي َه وه.
18 فَضَع وا كَليمَِتي هذيهي« ِفي أف ئيدَتي ك م وَن ف وسيك م ، وَن َق ريش وهَا عََلَمَة عَلَى أَي دييك م ، وَل تَك ن ت َع وييذَاتٍ بَْي َ ع ي ونيك م ، 19 وَعَل يم وهَاأَب نَاءَك م ،
م تَكَل يميْيَ ِبيَا حيْيَ َتَ ك ث ونَ ِفي ب ي وتيك م ، وَحيْيَ َتَ ش ونَ ِفي الطَّرييقي، وَحيْيَ تَض طَجيع ون، وَحيْيَ ت َق وم ونَ. 20 وَاك ت ب هَا عَلَىعَضَادَاتيكَ وَعَلَى
ث غ وريكَ ، 21 ليتَك ث رَ أََّيَّم كَ م وَأََّيَّم أب نَائيك م ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي أَق سَمَ ي َه وه آلَبَئيكَ أَن ي ع طيي َ ه ا َلم ، كَأََّيَّمي السَمَاوَاتي عَلَى األَر ضي. س.
22 ألَنَّه إيذَا حَفيظ ت مك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ الَِّتي أ وصييك م ِبيَا لي تَص ن َع وهَا، ليت حيبُّوا ي َه وه إيَلَك م وَ َتَ ش وا ِفي ك ل ي ط ر قيهي وت َ ل تَصيق وا بيهي، 23 يوَر يثَك م
ي َه وه ك لَّ هؤ الَءي األ مَمي ليوَج هي ك م ، فَتَيث ونَ أ ِمَ ا أَج زَل وَ أَع ظَمَ مين ك م . 24 ك لُّ مَكَانٍتَطَأه ب ط ون أَق دَاميك م يَك ون لَك م . مينَ ال َبَ ييَّةي وَل ب نَانَ.
مينَ الن َّه ري، َنَ ري ال ف رَاتي، إيَلَ ال بَح ري اآلَخَري تَ ك ون ح د ود ك م . 25 الَي َل بَث رَج لٌ ِفي وَج هيك م . ي َه وه إيَل ك م َيَ عَل ف َزَعَك م وَر ع بَك م عَلَى ك ل ي
األَر ضي الَِّتي تَطَ ئوَنا كَمَا كَلَّمَك م .
26« ليتََ. أََنَ أ ع طيي و جَوهَك م ال ي َو مَ ب َرَكَة وَ قيلَّة : 27 .ال َبََكَة إيذَا َسَيع ت م ليوَصَاَّيَ ي َه وه إيَليك م الَِّتي أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ28وَالقيل ية إيذَا َلَ
تَس مَع وا ليوَصَاَّيَ ي َه وه إيَليك م ، ف َت َنَحَّي ت م عَني الطَّرييقي الَِّتي أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ لي تَم ش وا ِفي آخيري إل وهييمٍ أ خ رَى َلَ ت َع ريف وهَا. 29 وَإيذَاأَد خَلَكَ
ي َه وه إيَل كَ إيَلَ األَر ضي لتَد خ لَهَا وَ تَريث َ هَا، فَلي ت ع طي ال َبََكَةَ عَلَى جَبَلي جيريز يِيَ، والقيلَّةَ عَلَى جَبَلي عييبَالَ. 30 أَمَا ُه َاف عََب َ األ ر د ن ي، آبخيري طَرييقي
تثني ةּּּ֙֙֙11ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) د خ ولي الشَّم سي ِفي أَر ضي ال كَن عَانيي ي ْيَ املَاكيثيْيَ بي عَرَبَةي، ِفي أمَامي اجل يل جَالي، ِبيَانيبي ب َلُّوطَاتي م ورَةَ؟ 31 ألَنَّك مت َع َب ونَ األ ر د نَّ ليتَد خ ل وا وَ تَريث وا
األَر ضَ الَِّتي أَع طَاهَا ي َه وه إيَل ك م لكم. تَريث و َنََا وََتَ ك ث ونَ فييهَا. 32 فَاح فَظ واك لَّ احل ق وقي وَالتَدَابيريي الَِّتي أَع طَيت َهَا لو ج وهَك م ال ي َو مَ لي تَص ن َع وهَا.
تثني ةּּּ֙֙֙12ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 هذيهي هييَ احل« ق وق وَالتَدَابيري الَِّتي َتَ فَظ ونَ لي تَص ن َع وهَا ِفي األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَاكَ ي َه وه إيله آَبَئيكَ لَتَيث َهَا؛ ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي َتَ ي َو نَ عَلَى
األَر ضي: 2 ت بييد ونَ إَبدةك لَّ األَمَاكيني حَي ث عَبَدَت األ مَم الَِّتي تَريث وَنََا آَليَت َهَا عَلَى اجل يبَالي امل ر تَفيعَةي ، وَعَلَى اآلَكَامي ، وََتَ تَ ك ل ي شَجَرَةٍ
رَغ دَةٍ . 3 وَتَد كُّونَ مَذَاِبيَه م ، وَت ك سَر ونَ مَص طَبَاَتييم، وَتَض ريم ونَ أَشيريَاَتييم َبيلنَّاري، وََتَ دَع ونَ مَن ح وَتَتي آَليَتيهيم ، وَ ت بيد ونَ اَس َه م مين ذليكَ
ال مَكَاني. 4 الَتَص ن َع وا هكَذَا ليي َه ويه إيَليك م . 5 بَلي ال مَكَان الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل ك م مينك ل ي أَس بَاطيك م لييَ ضَعَ اَس َه ه نَاك، س ك نَاه ت َن ش د ونَ
وَإيَلَ ه نَاكَ تَد خ ل ونَ ، 6 وَتد خيل ونَ ه نَاكَ: صَعَائيدَ ك م وَذََبَئيحَك م وَع ش ورَك م وَرَفَائيعَ أَي دييك م وَن ذ ورَك م وَتََبَُّعَاتيك م وَأَب كَارَ ب َقَريك م وَغَنَميك م ،
7 وََتَ ك ل ونَ ه نَاكَليوَج هي ي َه وه إيَليك م ، وَ تَ س عَد و نَ بيك ل ي مَا َتَ تَدُّ إيلَي هي أَي دييك م أَن ت م وَب ي وت ك م كَمَا َبَرَكَك م ي َه وه إيَل ك م .
8 الَ« تَص ن َع واكما صَن َع نا ه نَا ال ي َو مَ، ك لُّ رَج لٍ للم س تَقييمي ِفي عَي ن َي هي. 9 ألَنَّك م َلَ تَد خ ل وا حََّتَّ اآلنَ إيَلَمَقَر ي مَنَاليك م الَّذَي ي ع طييك م
ي َه وه إيَل ك م . 10 فَمََّتَ عََبَ ُت األ ر د نَّ وَمَكَث ت م ِف األَر ضي الَِّتي ي ن َو يَل َا لَك م ي َه وه إيَل ك م ، وَاس تَقيرَّي ت م مين ك ل ي أَع دَائيك م حَو لَك م وَ مَكَث ت م
م ط مَئين يْيَ ، 11 فَال مَكَان الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل ك م لييس كينَ اَس َه فييهي، َتَ ميل ونَ إيلَي هي ك لَّ مَا أََنَ أ وصييك م بيهي: صَعَائيدَ ك م وَذََبَئيحَك م وَع ش ورَك م
وَرَفَائيعَ أَي دييك م وَك لَّ خييَاري ن ذ وريك م الَِّتي ت َن ذ ر وَنََا ليي َه ويه. 12 وَتَس عَد ونَ ليوَج هي ي َه وه إيَليك م أَن ت م وَ أب نَاؤك م وَب َنَات ك م وَعَبييد ك م وَجَوَاريي ك م،
وَالَلَّوييُّ الَّذيي عين دَ ث غ وريكَ ألَنَّه بيَلَ حيصَّةي مَنَالٍ مَعَك م .
13« َتََفَّظمين أَن ت ص عيدَ صَعَائيدَ كَ ِفي ك ل ي مَكَانٍ ت َرَاه . 14 بَل ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه ِفي أَحَدي أَس بَاطيكَ. ه نَاكَ ت ص عيدصَعَائيدَ كَ،
وَه نَاكَ تَص نَع ك لَّ مَا أََنَ أ وصييكَ بيهي. 15 حَس ب كَ أَن تَذ بَحَ مين ك ل ي أ م نييَةي ن َف سي كَ وََتَ ك ل حلَ م ا ِفي ك ل ي ث غ وريكَ ، كَبََكَةي ي َه وه إيَليكَ الَِّتي
أَع طَاها لَكَ . امل لَوَّث وَالطَّاهير َتَ ك َلَنيهي كَالظَِّب ي وَ الغَزَالي . 16 حَس ب كَ الدَّم فََلَ َتَ ك ل ه . عَلَى األَر ضي تَس فيك ه كَ املييَاهي . 17 الَي طَاق لَكَ أَن
َتَ ك لَ ِفي ث غ وريكَ ع ش رَ ح ب وبي كَ وميس طَاريكَ وَعَصيرييكَ، وَالَ أَب كَارَ ب َقَريكَ وَغَنَميكَ، وَالَ شَي ئ ا مين ن ذ وريكَ الَِّتي ت َن ذ ر ها، وَتََبَُّعَاتيكَ وَ رَفَائيعي
يَديكَ. 18 بَلليوَج هي ي َه وه إيَليكَ َتَ ك ل هَا ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ، أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن َت كَ وَعَب د كَ وَجَاريي َت كَ وَالَلَّوييُّ الَّذيي ِفي
ث غ وريكَ ، وَتَس عَد ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ بيك ل ي مَا َتَ تَدُّ إيلَي هي يَد كَ. 19 َتََفَّظ ك لَّ أََّيَّميكَ مين أَن تَت كَ الَلَّوييَّ (م ه مََل )، عَلَى أَدَمَتي كَ .
20 إيذَا وَسَّعَ ي َه وه إيَل كَ« ح د ودَكَ كَمَا كَلَّمَكَ وَق ل تَ: آك ل حلَ م ا، ألَنَّ ن َف سَكَ ت َتَمََنَّ أَن َتَ ك لَ حلَ م ا. فَمين ك ل ي أ م نييَةي ن َف سي كَ َتَ ك ل
حلَ م ا. 21 إيذَا كَانَ ال مَكَان الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ لييَضَعَ اَس َه فييهيم ب تَعيد ا عَن كَ، فَاذ بَح مين ب َقَريكَ وَغَنَميكَ الَِّتي أَع طَاكَ ي َه وه كَمَا
أَو صَي ت كَ، وَك ل ِفي ث غ وريكَ مين ك ل ي أ م نييَةي ن َف س كَ. 22 َتَ ك ل ه ف َقَط كَمَا ي ؤ كَل الظَِّب والغَزَال . امل لَوَّث وَالطَّاهير َتَ ك َلَنيهي مَع ا. 23 حَس ب كَ
أن ت شَد يدَ أَالَّ َتَ ك لَ الدَّمَ، ألَنَّ الدَّمَ ه وَ الن َّف س . خيش يَة أَن َتَ ك لَ الن َّف سَ مَعَ اللَّح مي. 24 الَ َتَ ك ل ه . عَلَى األَر ضي تَس فيك ه كَاملييَاهي . 25 الَ
َتَ ك ل ه ف َيَطييب لَك وَألَو الَديكَ ِفي آخيريكَ ، إيذَا صَن َع تَ امل س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه. 26 وَأَق دَاس كَ الَِّتي لَكَ وَن ذ ور كَ وَحَس ب ، ف َتَح ميل هَا
وَ َتَ شيي إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه. 27 فَتصنع صَعَائيدَ كَ: اللَّح مَ وَالدَّمَ عَلَى مَذ بَحي ي َه وه إيَليكَ. وَأَمَّا ذََبَئيح كَ ف َي س فَك دَم هَا عَلَى
مَذ بَحي ي َه وه إيَليكَ، وَاللَّح م َتَ ك ل ه . 28 ايح فَظ وَاَس َعك لَّ هذيهي ال كَليمَاتي الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ف َيَطييب لَك وَألَو الَديكَ ِفي آخيريكَ أَبَدَ الدَّه ري ،
إيذَا صَن َع تَ الطَّي بَ وَامل س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه إيَليكَ.
تثني ةּּּ֙֙֙12ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 29 مََّتَ« قَطَعَ ي َه وه إيَل كَ مين وَج هيكَ األ مَمَ الَّذيينَ أَن تَ مَاشٍي إيلَي هَ ا ليتَيث َه م ، وَوَريث ت َه م وَ مَكَث تَ ِبَ ر ضي ه م ، 30 ف َتَحَفَّظمين أَن ت َن تَكيسَ
آبخيريهيم ِفي آخيري مَا هَلَكَو ا مين وَج هيكَ ، وَمين أَن ت َن ش دَ آَليَتيهيم قَائيَل : كَي فَ عَبَدَ هؤ الَءي األ مَم آَليَت َه م ، فَأََنَ أَي ض ا أَص نَع هكَذَا؟ 31 الَ
تَ ص نَع هكَذَا ليي َه ويه إيَليكَ، ألََنَّ م قَد صَن َع وا آلَليَتيهيم ك لَّ فَح شَاءٍ ِميَّا ي ب غيض ه ي َه وه، إيذ أَض رَم وا حََّتَّ أَب نَائيهي م وَب َنَاَتييم َبيلنَّاري آلَليَتيهيم .
32 ك لُّ ال كََلَمي الَّذيي أ وصييك م بيهي اح ريص وا ليتَص ن َع وه . الَ ت ضيف عَلَي هي وَالَ َتَ ذيف مين ه .
تثني ةּּּ֙֙֙13ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 إيذَا قَامَ« بيوَس طيكَنَِبيٌّ أَو حَاَليٌ ح ل م ا، وَ أَع طَاكَ عََلَمَة أَو آيَة ، 2 وَلَو حَدَثَت تلك العََلَمَة أَوي اآليَة الَِّتي كَلَّمَكَ عَن هَا قَائيَل : لينَذ هَب
آبخيري إل وهييمٍ أ خ رَى َلَ ت َع ريف هَا ف َ ن َع ب د هَا، 3 فََلَ تَس مَع ليكََلَمي ذليكَ النَِّبي ي أَوي حَاَليي احل ل مَ، ألَنَّ ي َه وه إيَلَك مَيَ تََبي ك م لي ي َع ريفَ أ َثَ ة َت يبُّونَ ي َه وه
إيَلَك م مين ك ل ي أف ئيدَتي ك م وَمين ك ل ي ن َ ف سيك م . 4 ِفي آخيريي َه وه إيَليك م َتَ ش ونَ ، وَإيَّيَّه َتََاب و ن، وَوَصَاَّيَه َتَ فَظ ونَ، وَصَو ت ه تَس مَع ونَ، وَإيَّيَّه
ت َع ب د ونَ، وَبيهي ت َ ل تَصيق ون. 5 وَذليكَ النَِّبيُّ أَوي احل َاَلي ح ل ما َيوت ، ألَنَّه تَكَلَّمَ بيث َو رَةٍ عَلَى ي َه وه إيَليك م الَّذيي أَخ رَجَك م مين أَر ضي ميص رَ،
وَفَدَاك م مين ب َي تي ال عَبييدي ، لي ي غ وييَك م عَني الطَّرييقي الَِّتي أَو صَا ك م ي َه وه إيَل ك م أَن َتَ ش وا فييهَا. ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ .
6 وَإيذَا« وَخَزَكَ سيرًّا أَخ وكَ اب ن أ م يكَ، أَوي اب ن كَ أَوي اب ن َت كَ أَوي ام رَأَة حيض نيكَ، أَو صَاحيب كَ الَّذيي كن َف سيكَ قَائيَل : ِنَ شيي وَن َع ب د إل وهييم ا
أ خ رَى َلَ ت َع ريف هَا أَن تَ وَالَ آَبَؤ كَ 7 مينآََليَةي الشُّع وبي الَّذيينَ حَو لَكَ، ال قَرييبيْيَ مين كَ أَوي ال بَعييديينَ عَن كَ، مين طَرَفي األَر ضي حََّتَّ طَرَفيهَا،
8 ف َتَأ َبَه وَالَ تَس مَع لَه وَالَ ت ش فيق عَي ن كَ عَلَي هي، وَالَ تَتََأَّف عَلَي ه وَالَ تَك سي هي ، 9 بَلت َغ تَا ل ه اغ تييَاال . يَد كَ تَك ون عَلَي هي أَوَّال ليمَو تيهي ، ُث َّ أَي ديي
ك ل ي الشَّع بي أَخيري ا. 10 ت َر شيق ه َبي ألح جَاري حََّتَّ َيَ وتَ، ألَنَّه طَلَبَ أَن ي َغ وييَكَ عَني ي َه وه إيَليكَ الَّذيي أَخ رَجَكَ مين أَر ضي ميص رَ مين ب َي تي
ال عَبييدي . 11 ف َيَس مَعك لُّ يس رَائييلَ وَي َهَاب ونَ ، وَالَ ي ضييف ونَ ليَص ن َع وا كهذَا الكََلَمي السَيءي بيوَس طيكَ .
12 إين َسَيع تَ عَن إيح دَى م د نيكَ الَِّتي« ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ ليتَ م ك ثَ فييهَا ق َو ال : 13 قَد خَرَجَ أ َنَسٌأَب نَاء بَلييعَالَ مين وَس طيكَ
وَ أغ و وا املَاكيثيْيَ ِبَ ديينَتيهيم قَائيليْيَ: ِنَ شيي وَن َع ب د إل وهييم ا أ خ رَى َلَ ت َع ريف وهَا. 14 وَنَشَد تَ وَف َتَّش تَ وَسَأَل تَ طَي يب ا وَإيذَا الكََلَم أَميْيٌ وَم عَدٌّ ،
قَد ص نيعَت ت ليكَ الفَح شَاء بيوَس طيكَ ، 15 فَضَر َب تَض ريباملَاكيثيْيَ ب تيل كَ ال مَديينَةي ِبيَد ي السَّي في، وََت َر يم هَا بيك ل ي مَا فييهَا مَعَ ِبََائيميهَا ِبيَد ي
السَّي في. 16 َتَ مَع ك لَّسَل بيهَا إيَلَ طَي ي سَاحَتيهَا، وَت ض رَ م ال مَديينَةَ َبيلنَّاري وَك لَّ سَل بيهَا ك ل يي ا ليي َه ويه إيَليكَ، ف َتَك ون تََل دَه ريَّيًّ الَ ت َع ود ل ت ب َنَ.
17 وَالَي َ ل تَصيق بييَديكَ شَي ءٌ مينَ ال م حَرَّمي، لريَ جيعَ ي َه وه عن اح تيدَامي ان فيعَالي هي ، وَ ي ع طييَ كَ رََح َة . ي َر َحَ كَ وَي كَث ير كَ كَمَا أَق سَمَ آلَبَئيكَ، 18 ألَنَّكَ
َسَيع تَ ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ ليتَح فَظَ ك لَّ وَصَاَّيَه الَِّتي أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، في تَص نَعَ امل س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه إيَليكَ.
تثني ةּּּ֙֙֙14ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 أَن ت م« أَب نَاءٌ لي َه ويه إيَليك م . الَ ت َتَخَدَّش وا، وَالَ تَضَع وا ق َر عَة بَْي َ عيي وني ك م ألَج لي مَي تٍ. 2 ألَنَّكَ شَع بٌ م قَدَّسٌ ليي َه ويه إيَليكَ، وَقَدي
اخ تَارَكَ ي َه وه لي تَك ونَ لَه شَع بَ خَاصَّتيهي ف َو قَ ك ل ي الشُّع وبي الَّذيينَ ف َو قَ وَج هي األَ دَمَةي .
3 الَ َتَ ك ل« فَح شَاء مَ ا. 4 هذيهي هييَ ال ب َهَائيم الَِّتي َتَ ك ل وَنََا: الث َو رَ وَشَ اةَ احليم َلَني وَ شَاةَ ال مَ ا عي زي ، 5 وَاألَ ي لَ وَالظَِّب َ وَال يَح م ورَ وَال وَع لَ
وَاجلَام وس 614 وَالث َّي تَلَ وَال مَهَاةَ . 6 وَك لَّ ِبَييمَةٍ مينَ ال ب َهَائيمي َلا حَافيرٌ مَش ط ورٌ مَق ص ومٌ قَص م ا إيَل حَافيرَي ن وََتَ تَُّ فَإيَّيَّهَا َتَ ك ل ونَ. 7 ف َقَط
هذيهي الَ َتَ ك ل وهَا، مَ ا َيَ تَُّ أَو مَا له حَافيرٌ مَش ط ورٌ مَق ص ومٌ : اجل َمَل وَاألَر نَب وَال وَب ر ، ألََنََّا َتَ تَُّ لكين َّهَا بيَلَ حَافيرٍ مَش ط ورٍ ، فَهييَ م لَوَّثَ ةٌ
لَك م . 8 وَاْل ين زيير ألَنَّ لَه حَافيرٌ مَش ط ورٌ لكينَّه الَ َيَ تَُّ ف َه وَ م لَوَّثٌ لَك م . فَمين حلَ ميهَا الَ َتَ ك ل وا وَ ال ت صييب وا مين ج ثَّتيهَا.
9 . وَهذَا َتَ ك ل ونَه مين ك ل ي مَا ِفي ال مييَاهي: ك لُّ مَا لَه زَعَانيف وَحَر شَفٌ َتَ ك ل ونَه«10 . لكين ك لُّ مَا لَي سَ لَه زَعَانيف وَحَر شَفٌ الَ َتَ ك ل وه
إينَّه م لَوَّثٌ لَك م .
11 ك لَّ« ع ص ف ورٍ طَاهيرٍ َتَ ك ل ونَ. 12 وَهذَا مَا الَ َتَ ك ل ونَ مين ه : النَّس ر وَاألَن وق وَال ع قَاب13 وَالشُّوحَة وَالصَّق ر وَاحلي دَأَة ِبي ن سيهَا، 14 وَك لُّ
غ رَابٍ ِبين سيهي ، 15 وَالن َّعَامَة وَالظَّلييم وَالسَّأَف وَال بَازِبين سيهَ ا، 16 وَال ب وم وَال ك ر كييُّ وَال بَجَع17 وَال ق وق وَالرَّخَم وَال غَوَّاص18 وَاللَّق لَق وَال ب َب غَاء
ِبين سيهَ ا، وَاَل د ه د وَاْل فَّاش . 19 وَك لُّعَجييجي الطُّي وري م لَوَّثٌ لَك م . الَ ي ؤ كَل . 20 ك لَّطَائيرٍ طَاهيرٍ َتَ ك ل ونَ.
21 .الَ َتَ ك ل وا ج ثَّة مَّا« ت ع طييهَا للم هَاجيري دَاخيلي ث غ وريكَ ف َيَأ ك ل هَا أَو يَبييع هَا ألَ ج نَِبي ٍ ، ألَنَّكَ شَع بٌ م قَدَّسٌ ليي َه ويه إيَليكَ. الَ ت سَو ي جَد َّي
ِبيَ لييبي أ م يهي.
22 ت َع شيري ا ت عَش ير ك لَّ« حَصييلَةي زَر عيكَ الَّذيي َيَ ر ج مينَ احل َق لي سَنَة بيسَنَةٍ. 23 ف َتَأ ك ل ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ، ِفي املَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ليي س كينَ
اَس َه فييهي، ع ش رَ ح ب وبي كَ وَميس طَاريكَ وَعَصيريي كَ ، وَأَب كَارَ ب َقَريكَ وَغَنَميكَ، لي ت َت َعَلَّمَ أَن َتََابَ ي َه وه إيَلَكَ ك لَّ األََّيَّمي. 24 وَلكين إيذَاكَث رَ عَلَي كَ
الطَّرييق ف َلَ ت َ قَدير أَن َتَ ميلَه . إيذَا اب ت َعَدَ عَن كَ ال مَكَان الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ لييَج عَلَ اَس َه فييهي، حََّتَّ ي بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَ، 25 بيع ه بيفيضَّةٍ،
وَص رَّ ال فيضَّةَ ِفي يَديكَ وَ ام شي إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ، 26 وَأَع طي ال فيضَّةَ عَن ك ل ي مَا ت َتَمََنَّ ن َف س كَ ِفي ال ب َقَري وَال غَنَمي وَاْل َم ري
وَال م س كيري وَك ل ي مَا تَس أَل كَ ن َف س كَ، وَك ل ه نَاكَ ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ وأس عَد أَن تَ وَب َي ت كَ. 27 وَالَلَّوييُّ الَّذييِفي ث غ وريكَ الَ تَت ك ه ، ألَنَّه بيَلَ
حيصَّةي مَنَالٍ مَعَكَ.
28 ِفي« طَرَفي ثََلَثي سينيْيَ َّت ريج ك لَّ ع ش ري حَصييلَتي ك ِفي تيل كَ السَّنَةي وَ ت قير يه عين دَ ث غ وريكَ . 29 ف َيَد خ ل الَلَّوييُّ، ألَنَّه بيَلَ حيصَّةي مَنَالٍ
مَعَكَ، وَال م هَاجير وَال يَتييم وَاألَر مَلَة الَّذيينَ ِفي ث غ وريكَ ، وََيَ ك ل ونَ وَيَش ب َع ونَ، لي ي بَاريكَكَ ي َه وه إيَل كَ ِفي ك ل ي صينَاعَةي يَديكَ الَّذيي تَص ن َع ه. س.
614 דִיׁש ֹ֖ן : يف األغلب جاموس أو نوع من البقر الوحشي.
تثني ةּּּ֙֙֙15ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1« َبين قيضَاءي(ك ل ي) سَب عي سينيْيَ تَص نَع فيكَاك ا. 2 وَهذَاكََلَ م الفي كَاكي : ي َف كُّ ك لُّ ب َع لٍ ق َر ضَ يَدي هي الذي ق َرَضَه لصَاحيبي هي . الَ ي َن خَس
صَاحيبَه وَالَ أَخَاه ، ف قَد د عييَ بيفَكَاكٍ ليي َه ويه. 3 ت َن خَس األَ ج نَِبيَّ ، وَأَمَّا مَا كَانَ لَكَ عين دَ أَخييكَ ف َت َف كُّ ه مين يَدي كَ. 4 خيَلَفَ أَنَّه لَن يَك و نَ
فييكَ َم تَاجٌ . ألنَّ ي َه وه ي بَاريك كَ م بَارَكَة ِفي األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ مَنَاال لَتَيث َهَا. 5 حَس ب كَأن تَ س مَ عَ ق َو لَ ي َه وه إيَليكَ
ليتَح فَظَ وَ تَص نَعَ ك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ الَِّتي أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، 6 ي بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَكَكَليمَتيهي لَكَ. ف َت عيري أ ِمَ ا كَثيريَة وَأَن تَ الَ تَس تَعيري ، وَتَس وس
أ ِمَ ا كَثيريَةٍ وَه م الَ يَس وس ونَ عَلَي كَ . س.
7 إين كَانَ فييكَ« َم تَاجٌ، أَحَد إيخ وَتيكَ ِفي أَحَدي ى ث غ وريكَ ِفي أَر ضيكَ الَِّتي ي ع طييها لك ي َه وه إيَل كَ، فََلَ َت َ م يس فؤادَ كَ (ضيدَّه)، وَالَ
ت ط بيق يَدَكَ عَن أَخييكَ امل ح تَاجي ، 8 بَلي اف تَح يَدَكَ لَه ف َت ح ا وَأَعير ه إعَارَة ما يَك فيي خ سَارَت ه ال ِت خَسيرَهَا. 9 َتََفَّظ أَن ي َتَكَلَّمَ بَلييعَال مَعَ
فؤادي كَ قَائيَل : قَد ق َر بَت السَّنَة السَّابيعَة ، سَنَة الفَكَاكي ، ف َ تَس يء عَي ن كَ ِبيَخييكَ امل ح تَاجي وَالَ ت ع طيي هي (ما َيتاجه)، ف َيَد عو عَلَي كَ إيَلَ ي َه وه
ف َ يَ ك ون لَكَ خَطَأٌ . 10 أَع طيهي عَطييَّة وَالَ يَس تَاء فؤاد كَ عين دَمَا ت ع طيي هي، ألَنَّه ألَج لي هذَا الكََلَم ي بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَ ِفي ك ل ي صينَاعَتي كَ وَ ك ل ي
مَا َتَ تَدُّ إلي هي يَد كَ. 11 ف َلَن ي َت َوَقَّفَ امل ح تَاج ونَ مينَ األَر ضي. ليذليكَ أََنَ أ وصييكَ قَائيَل : اف تَح يَدَكَ ف َت ح ا ألَخييكَ العَاّني ي وامل ح تَاجي مين
وَس طي أَر ضيكَ.
12 إيذَا بييعَ لَكَ أَخ وكَ ال عيَب َاّنيُّ أَو أ خ ت كَ ال عيَب َانييَّة« فَلي س ت َع بَد وا لَكَ سيتَّ سينيْيَ، وَ ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي ت سَر يح ه ح رًّا مين عين ديكَ. 13 وَحيْيَ
ت سَر يح ه ح رًّا مين عين ديكَ الَ ت ط ليق ه خَاوَّي . 14 تقَل يدَه ق َل د ا مين غَنَميكَ وَمين ب َي دَريكَ وَمين مَع صَرَتيكَ. ت ع طيي هي كَمَا َبَرَكَكَ ي َه وه إيَل كَ. 15 وَاذ ك ر
أَنَّكَ ك ن تَ عَب د ا ِفي أَر ضي ميص رَ، ف َفَدَاكَ ي َه وه إيَل كَ. ليذليكَ أََنَ أ وصييكَ ِبيذَا الكََلَمي ال ي َو مَ. 16 .وَلكين إيذَا قَالَ لَكَ: الَ أَخ ر ج مين عين ديكَ
ألَنَّه أَحَبَّكَ وَب َي تَكَ، فكَانَ لَه طَي يبٌ مَعَكَ ، 17 فَخ ذيامل رَص يعَ واث ق ب 615 أ ذ نَه وَ الب َوَّابَةَ ، ف َيَك ونَ لَكَ عَب د ا للدَّه ري . وَهكَذَا تَص نَع جلَ ارييَتيكَ
أَي ض ا. 18 الَي َق س و عَلَي كَ أَن ت سَر يحَ ه ح رًّا مين عين ديكَ، ألَنَّه اس ت ع بيدَ لَكَ ِب ثََنَّ أ ج رَةي األَجيريي - سيتَّ سينيْيَ . ف َي بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَ ِفي ك ل ي
مَا تَص ن َع ه.
19 ك لُّ بيك رٍ ذَكَرٍ ي ولَد مين ب َقَريكَ وَمين غَنَميكَ ت قَد يس ه ليي َه ويه إيَليكَ. الَ« تَس ت َع بيدَ بيك رَ ث َو ريكَ وَالَ َتَ زَّ بيك رَ غَنَميكَ. 20 ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ
َتَ ك ل ه سَنَة بيسَنَةٍ، أَن تَ وَب َي ت كَ، ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه. 21 وَلكين إيذَا كَانَ فييهي عَي بٌ،أَص فَحٌ 616ּּ֙֙أَو أَع وَرٌ ، أَيُّ عَي بٍ سَي ءٍ ، فََلَ
تَذ ِبَ ه ليي َه ويه إيَليكَ. 22 ِفيث غ وريكَ َتَ ك ل ه . امل لَوَّث وَالطَّاهير مَع ا كَالظَِّب ي وَالغَزَالي . 23 حَس ب كَدَم ه فََلَ َتَ ك ل ه . عَلَى األَر ضي تَس فيك ه كَ املييَاهي .
615 נָתַתָ֤ה : حرفيا هِبْ له أو أعْطِهِ
616 פִס ֶׁ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعين مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.
تثني ةּּּ֙֙֙16ּּ֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 ايح فَظ شَه رَ« األَبييبَ 617 وَاص نَع (فيه) صَف ح ا (פ ֵ֥סַחָ֙ فيص ح ا) ليي َه ويه إيَليكَ، ألَنَّ ي َه وه إيَل كَ أَخ رَجَكَ مين ميص رَ لَي َل ِفي شَه ري
األَ بييبَ. 2 ف َتَذ بَحالصَّف حَ ليي َه ويه إيَليكَ غَنَم ا وَب َقَر ا ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه ليي س كينَ اَس َه فييهي. 3 الَ َتَ ك ل عَلَي هيَخَيري ا . سَب عَةَ أََّيَّمٍ
َتَ ك ل عَلَي هي فَطيري ا، خ ب زَ امل عَاَنَةي ، ألَنَّكَ بيتَحَفُّزٍ خَرَج تَ مين أَر ضي ميص رَ، لي تَذ ك رَ ي َو مَ خ ر وجيكَ مين أَر ضي ميص رَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيكَ. 4 وَالَ ي رَ
عين دَكَ ب َوَاقيي ِفي ك ل ي ح د وديكَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وَالَ يَبيت شَي ءٌ مينَ اللَّح مي الَّذيي تَذ ِبَ ه ِفي الغ ر وبي ِفي ال ي َو مي األَوَّلي إيَلَ الصَّبَاحي . 5 الَت َق دير أَن
تَذ بَحَ الصَّف حَ (الفيص حَ) ِفي إ ح دَ ى ث غ وريكَ الَِّتي ي ع طييها ل كَ ي َه وه إيَل كَ، 6 بَل ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَليي س كينَ اَس َه فييهي.
ه نَاكَ تَذ بَح الصَّف حَ ِفي الغ ر وبي ُنَ وَ د خ ولي الشَّم سي ِفي مَو عيدي خ ر وجيكَ مين ميص رَ، 7 ف َت سَو يي وََتَ ك ل ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه
إيَل كَ، ُث َّ ت َت َوَجَّه ِفي الصَّبَاحي مَاشيي ا إيَلَ خييَاميكَ . 8 سيتَّةَ أََّيَّمٍ َتَ ك ل فَطيري ا، وَِفي ال ي َو مي السَّابعاع تيكَافٌ ليي َه ويه إيَليكَ. الَ تَ ص ن َع وا أيَّ عَمَلٍ .
9« اح صيلَكَ سَب عَةَ أَسَابييعَ ميني إَبَحَةي املي ن جَلي ِفي األَع وَادي ، ليت بييحَ أن َت صي يَ سَب عَةَ أَسَابييعَ . 10 ف َتَص نَع اح تيفَالَ أَسَابييعَ ليي َه ويه إيَليكَ
مين جيبَايَةي مَا ت َتََبََّع بيهي يَد كَ لت ع طي لَه ، كَمَا ي بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَ. 11 وَتَس عَد ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن َت كَ وَعَب د كَ وَجَاريي َت كَ
وَالَلَّوييُّ الَّذيي ث غ وريكَ ، وَال م هَاجير وَال يَتييم وَاألَر مَلَة الَّذيينَ بيوَس طيكَ ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ ليي س كينَ اَس َه فييهي. 12 وَتَذ ك ر
أَنَّكَ ك ن تَ عَب د ا ِفي ميص رَ ، فاح فَظ وَاص نَع ِبذيهي احل ق وقي .
13« تَص نَع لَكَ اح تيفَالَ ال مَظَال ي سَب عَةَ أََّيَّمٍ عين دَمَا تَض مُّ مين ب َي دَريكَ وَمين ميع صَرَتيكَ. 14 وَتَس عَد ِفي اح تيفَاليك أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن َت كَ
وَعَب د كَ وَجَاريي َت كَ وَالَلَّوييُّ وَال م هَاجير وَال يَتييم وَاألَر مَلَة الَّذيينَ ِفي ث غ وريكَ . 15 سَب عَةَ أََّيَّمٍَتَ تَفيل ليي َه ويه إيَليكَ ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه،
في بَاريك كَ ي َه وه إيَل كَ ِفي ك ل ي حَصييلَتي ك وَِفي ك ل ي صينَاعَةي يَدَي كَ، ف َتَك ون ف َقَط سَعييد ا.
16 ثََلَثَ« د ف عَاتٍ ِفي السَّنَةي َيَ ض ر ك لُّ ذ ك وريكَ ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ، ِفي اح تيفَالي ال فَطيريي وَاح تيفَالي األَسَابييعي
وَاح تيفَالي ال مَظَال ي. وَالَ َيَ ض ر وا ليوَج هي ي َه وه خَاوي يْيَ . 17 ك لُّرَج لٍ بي عَطَي يةي يَدي هي ، كََبََكَةي ي َه وه إيَليكَ الَِّتي أَع طَا كَ.
18 َتَ عَل« لَكَم دَب يريينَ وَم وَظَّفيْيَ ِفي ك ل ي ث غ وريكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ كأَس بَاطيكَ، ف َي دَب ير ونَ ليلشَّع بي بي تَد بيريٍ عَاديلٍ . 19 الََت يد
التَد بيريَ ، وَالَ َت َي يز بَْي َ ال و ج وهي، وَالَ َتَ خ ذ رَش وَة ألَنَّ الرَّش وَةَ ت عَو ير عيي ونَ احل كَمَاءي وَت عَو يج كََلَمَ األَ ب رَاري . 20 اتبَع ال َبَّ ، لي تَح يَا وَ تَريثَ األَر ضَ
الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ.
21 الَ« ت َغ ريس لَكَ أَشي ريَ ة مين شَجَرَةٍ مَّا ِبيَانيبي مَذ بَحي ي َه وه إيَليكَ الَّذيي تَص ن َع ه لَكَ، 22 وَالَ ت قيم لَكَمَص طَبَة . الشَّي ءَ الَّذيي ي ب غيض ه
ي َه وه إيَل كَ.
617 הָאָבִֹ֔יב: شهر ظهور أول زرع الشعري (مارس أو أبريل).
تثني ةּּּ֙֙֙18ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 الَ تَذ بَح ليي َه ويه إيَليكَ« ث َو ر ا أَو شَاة فييه مَ ا عَي ب، ك لُّ كَليمَةي سوءٍ ، ألَنَّ ذليكَ فَح شَاءٌ لَدَى ي َه وه إيَليكَ.
2 إيذَا و جيدَ« بيوَس طيكَِفي إحد ى ث غ وريكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ رَج لٌ -أَوي ام رَأَةٌ - يَص نَع س وء ا ِفي عَي ِنَي ي َه وه إيَليكَ بيتَجَاو زي
عَه دي هي، 3 ف َيَم شيي وَي َع ب د إل وهييم ا أ خ ر وََيَ ث و َلََا، ليلشَّم سي أَو ليل قَمَري أَو ألي يٍ مين ج ن دي السَمَاوَاتي ، الشَّي ءَ الَّذيي َلَ أ وصي بيهي، 4 وَأ خ َبي تَ
وََسَيع تَ ونَشَد تَ طَي يب ا وَ هَا الكََلَ م أَميْيٌ م عَدُّ . قَد ص نيعَ ت تلك الفَح شَاء ِفي يس رَائييلَ ، 5 فَأَخ ريج ذليكَ الرَّج لَ- أَو تيل كَ ال مَر أَةَ - الَّذيي
صَنَعَ ذليكَ الكَلَمَ السَي ءَ إيَلَ ث غ وريكَ ، الرَّج لَ أَوي ال مَر أَةَ، وَأ ريشيق ه َبيألح جَاري حََّتَّ َيَ وتَ. 6 عَن فَمي اث نَْي ي وَاعيدَ ي نَ أَو ثََلَثَةي وَاعيديينَ َيَ وت
مَو َت . الَ َيَ ت عَن فَمي وَ ا عي دٍ وَاحيدٍ. 7 يَدُّ الوَاعيديينَ تَك ون ضيدَّه أَوَّال ملَو تيهي ، ُث َّ يَدُّ ك ل ي الشَّع بي أَخيري ا، ف َتَ ح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ.
8 إيذَا« عَجَز تَ أَن ت دَب يرَ كَليمَة بَْي َ دَمٍ وَدَمٍ، أَو بَْي َ قَضَاءٍ وَ قَضَاءٍ ، أَو بَْي َ إصَابَةٍ وَ إصَابَةٍ مين كََلَمي الن يزَاعَاتي ِفي ث غ وريكَ ، ف َق م وَاص عَد
إيَلَ املَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ، 9وَاد خ ل إيَلَ ال كَهَنَةي الَلَّويي يْيَ وَإيَلَ امل دَب يري الَّذيي يَك ون ِفي تيل كَ األََّيَّمي، وان ش د ه م ف َ ي خ َبي ونَكَ كَليمَةَ
التَد بيريي . 10 ف َتَص نَع كالكَلَمي الَّذيي َي َبي ونَكَ بيهي مين ذليكَ املَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه، وََتَ ريص أَن تَص نَعَ ك ك ل ي مَا ي صَو يب ونَكَ بيهي . 11 عَن فَمي
الت َو رَاةي الَِّتي ي صَو يب ونَكَ ِبيَا وَ َبل تَد بيريي الَّذيي ي َق ول ونَه لَكَ تَص نَع . الَ ت َت َنَحَّ عَني الكَلَمي الَّذيي َي َبي ونَكَ بيهي َيَيين ا أَو يَسَار ا. 12 وَالرَّج ل الَّذيي
يَص نَع بي غرورٍ ، خيش يَة أَالَّ يَس مَع ليل كَاهيني ال وَاقيفي ه نَاكَ لييَخ ديمَ ي َه وه إيَلَكَ، أَو للم دَب يري، َيَ وت ذليكَ الرَّج ل ، ف َ تَح ريق السُّوءَ مين يس رَائييلَ .
13 ف َيَس مَعك لُّ الشَّع بي وَي َهَاب ونَ وَالَ ي َع ود ونَ ف ي غَال ونَ .
14 مََّتَ« دَخَل تَ األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ، وَوَرَث ت َهَا وَ مَكَث تَ فييهَا، و ق ل تَ: أَضَع عَلَيَّ مَليك ا كَ ك ل ي األ مَمي حَو ِلي. 15 ف َتَضَع
– وَض ع ا عَلَي كَ مَليك ا َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ. مين وَس طي إيخ وَتيكَ تَضَع عَلَي كَ مَليك ا. الَ ت َق دير أَن تَضَعَ عَلَي كَ رَج َل أَج نَبييًّ ا لَي سَ أَخَاكَ.
16 حَس ب كَ أَن ت كَث يرَ لَه اْل ي ولَ ، وَالَ ي ر جَع الشَّع بَ إيَلَ ميص رَ لي ي كَث يرَ خ ي لَه ، ف َ ي َه وه قَالَ لَك م : الَ ت ضييف وا أَو ت َع ود وا لتَ جيع وا ِفي هذيهي
الطَّرييقي. 17 وَالَت كَث ير لَه نيسَاء ليئََلَّ ي َ ن ح و فؤاد ه . وَفيضَّة وَذَهَب ا الَ ت كَث ير لَه بيكَث رَةٍ جيدًّا. 18 وَعين دَمَا َيَك ث عَلَى عَر شي ِمَ لَكَتيهي، يَك ت ب لَه
م ثََنَّ 618 مين هذيهي الت َو رَاةي ِفي سيف رٍ مين أَمَامي ال كَهَنَةي الَلَّويي يْيَ، 19 ف َتَك ون مَعَه ،وَيَد ع و ِبيَا ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي، لي ي َت َعَلَّمَ أَن ي َهَابَ ي َه وه إيَلَه
وََيَ فَظَ ك لَّ كَليمَاتي هذيهي الت َو رَاةي وَهذيهي احل ق وقَ لييص ن َعَهَا، 20 خيش يَة أَن ي َر تَفيعَ فؤاد ه عَن إيخ وَتيهي، أَو خيش يَة أَن ي َت َنَحَّى عَني ال وَصييَّةي َيَيين ا
أَو يَسَار ا. في طييل أََّيَّمَ ه عَلَى ِمَ لَكَتيهي ه وَ وَ أَب نَاؤه وَ س طَ يس رَائييلَ . س
618 מִׁשְנ ֹ֙ה: مشناه (مثىن) أو مضاعف مبعىن نسخة.
تثني ةּּּ֙֙֙18ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 الَ يَك ون ليل كَهَنَةي الَلَّويي يْيَ، ك ل ي سيب طي الَويي،« حيصَّةَ مَنَالٍ مَعَ يس رَائييلَ . َيَ ك ل ونَ َم ريقَاتي ي َه ويه وَ مَنَالَ ه . 2 فََلَ يَك ون لَهمَنَالٌ وَ س طَ
إيخ وَتيهي. ي َه وه ه وَ مَنَالَه كَمَا قَالَ لَه . س.
3 وَهذَا يَك ون« تَد بيري ال كَهَنَةي مينَ الشَّع بي، مينَ الَّذيينَ يَذ ِبَ ونَ الذََّبَئيحَ ث َو ر ا كَانَ أَو شَاة . ي ع طي ونَ ال كَاهينَ السَّاعيدَ واللُّحَى وَال مَعيدَةَ .
4 وَت ع طييهي بَداءَةَ ح ب وبيكَ وَميس طَاريكَ وَ عَصيرييكَ ، وَ بَداءَةَ جَز ي غَنَميكَ. 5 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ قَدي اخ تَارَه مينك ل ي أَس بَاطيكَ لي يَقيفَ وََيَ ديمَ َبيس مي
ي َه وه، ه وَ وَ أَب نَاؤه ك لَّ األََّيَّمي.
6 وَإيذَا« دَخَلَ الَوييٌّ إح دَ ى ث غ وريكَ مين ك ل ي يس رَائييلَ حَي ث هَاجَ رَ ، ودَخَلَ بيك ل ي أ م نييَةي ن َف سيهي إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه، 7 ليَخ ديم
َبيس مي ي َه وه إيَليكَ كك ل ي إيخ وَتيهي الَلَّويي يْيَ ال وَاقيفيْيَ ه نَاكَ ليوَج هي ي َه وه، 8 حيصَّة- حيصَّة َيَ ك ل ونَ، م ن فَريديينَ عَ مَّ ا يَبييع ه آَبَ ءَ ه .
9 مََّتَ دَخَل تَ األَر ضَ الَِّتي« ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ، الَ ت َت َعَلَّم أَن تَص نَعَ كفَوَاحيشي أ ولئيكَ األ مَمي. 10 الَ ي وجَد فييكَ مَن ي عََب ي اب نَه
أَوي اب ن َتَه ِفي النَّاري، وَالَ مَن ي عَز يم بعَزَائيمٍ ، وَالَ م نَج يمٌ وال م نَح ي سٌ وَالَ م شَع ويذٌ ، 11 وَالَ مَنيَتََابَط بيتََاب طي (ت َعَ ويذةٍ )، وَالَ مَن يَس أَل مَن دَال
أَو عَرَّاف ا، وَالَ مَن ي َن ش د األَم وَاتي . 12 ألَنَّ ك لَّ مَنيَص نَع ذليكَ فَح شَاءٌ عين دَ ي َه وه. وَ ألَج لي هذيهي الفَوَاحيشي ، ي َه وه إيَل كَ ي وَر يث َه م لَكَ
مين أَمَاميكَ. 13 فَك ن َتَييم ا عين دَ ي َه وه إيَليكَ. 14فهؤ الَءي األ مَمَ الَّذيينَ تَريث َه م يَس مَع ونَ للم نَج يميْيَ وَال م عَز يميْيَ . وَأَمَّا أَن تَ ف َلَم يَس مَح لَكَ
ي َه وه إيَل كَ ِبيذا.
15 ي قييم لَكَ ي َه وه إيَل كَ نَبييًّا« مين وَس طيكَمين إيخ وَتيكَ مَثييلي ي. لَه تَس مَع ونَ. 16كك ل ي مَا سَأَل تَ مينَ ي َه وه إيَليكَ ِفي ح ورييبَ ي َو مَ
َتََم ه ريك م قَائيَل : الَ أ ضييف أَو أَع ود ألَ َس َعَ صَو تَ ي َه وه إيَليي وَالَ أَرَى هذيهي النَّارَ اجلَزييلَةَ ليئََلَّ أَم وتَ. 17 :قَالَ ِليَ ي َه وهطَي يب ا تَكَلَّم وا.
18 أ قييم َلَ م نَبييًّامين وَس طي إيخ وََتييم مَثييلَ كَ ، وَ أ ع طيي كََلَميي بفَميهي، ف َي كَل يم ه م بيك ل ي مَا أ وصييهي بيهي. 19 وَيَك ون أَنَّ اإلين سَانَ الَّذيي الَ يَس مَع
ليكََلَميي الَّذيي ي َتَكَلَّم بيهي َبيَس يي أََنَ أَن ش د ه. 20 ف َقَط النَِّبيُّ الَّذيي ي َغ ل و، ف َي َتَكَلَّم َبيَس يي كََلَم ا َلَ أ وصيهي أَن ي َتَكَلَّمَ بيهي، أَوي الَّذيي ي َتَكَلَّم
َبيس مي إل وهييمٍ أ خ رَى، ليَم ت ذليكَ النَِّبيُّ. 21 وَإين ق ل تَ ِفيفؤادي كَ : كَي فَ ن َع ريف ال كََلَمَ الَّذيي َلَ ي َتَكَلَّم بيهي ي َه وه؟ 22 فَمَا تَكَلَّمَ بيهي النَِّبيُّ
َبيس مي ي َه وه وََلَ يَك ن وََلَ يَصير ، ف َه وَ ال كََلَم الَّذيي َلَ ي َتَكَلَّم بيهي ي َه وه، بَل بيغيليو ٍ تَكَلَّمَ النَِّبيُّ، فََلَ َتَ ج ر (هرَب ) مين ه .
تثني ةּּּ֙֙֙19ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 مََّتَ قَطَعَ ي َه وه إيَل كَ األ مَمَ الَّذيينَ ي ع طييك ي َه وه إيَل كَ أَر ضَه م ، وَوَريث ت َه م وَ« مَكَثتَ ِب د َني م وَب ي وَتَ م ، 2 ت َف صيل لَكَ ثََلَثَ م د نٍ ِفي
طَي ي أَر ضيكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ لَتَيث َهَا. 3لت ع دَّ الطَّرييقَ وَت ث َل يثَ ح د ودَ أَر ضيكَ الَِّتي ي ن َو يَل َا لَكَ ي َه وه إيَل كَ، ليَفيرَّ إيلَي هَا ك لُّ قَاتيل.
4 وَهذَا كََلمٌ القَاتيلي الَّذيي ي َف ير إيَلَ ه نَاكَ ف َيَح يَا: مَن ضَرَبَ صَاحيبَه بيَلَ مَع ريفَةٍ وَه وَ الَ ي ب غيض ه مين سَابيقي هي ق َب َل . 5 وَمَنمَشَى مَعَ صَاحيبيهي
ِفي ال وَع ري لييَح تَطيبَ شَجَر ا، ف َغَوَت يَد ه َبيل فَأ سي ليي َق طَعَ الشَّجَرَ ، وَ ان ت شيلَ احل َدييد مينَ الشَّ جَري ف َ وَجَدَ صَاحيبَه فَمَاتَ، ليَفيرَّ إيَلَ إيح دَى
تيل كَ ال م د ني ف َيَح يَا. 6 ليئََلَّي َت بَعَ وَِليُّ الدَّمي آَخيرَ ال قَاتيلي حيْيَ ي َت َوَحَّم فؤاد ه ، ف َي د ريكَه إيذَا كَث رَ الطَّرييق وَيَض ريبَ ن َف سَه ، وَلَي سَ لَه تَد بيري
مَو تٍ، ألَنَّه الَ ي ب غيض ه مين سَابيقي هي ق َب َل . 7 : ألَج لي ذليكَ أََنَ أ و صييكَ قَائيَلأف صيل لَكَ ثََلَثَ م د نٍ. 8 وَإين وَسَّعَ ي َه وه إيَل كَ ح د ودَكَ كَمَا
أَق سَمَ آلَبَئيكَ، وَأَع طَاكَ ك لَّ األَر ضي الَِّتي قَالَ إينَّه ي ع طييها آلَبَئيكَ، 9 إيذ حَفيظ تَ ك لَّ هذيهي ال وَصَاَّيَ ليتَص ن َعَ هَا، كَمَا أََنَ أ وصييكَ ال ي َو مَ
ليت حيبَّ ي َه وه إيَلَكَ وَ َتَ شييَ ِفي ط ر قيهي ك لَّ األََّيَّمي، ف َ ع د وَ ضيف لَكَ ثََلَثَ م د نٍ عَلَى هذيهي الثََّلَثي، 10 حََّتَّ الَ ي س فَك دَم بَرييءٍبيوَس طي
أَر ضيكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ مَنَاال ، ف َيَك ونَ عَلَي كَ دَمٌ.
11 وَلكين إيذَا كَانَ إين سَانٌ« ي ب غيض صَاحيبَ ه ، فَكَمَنَ لَه وَقَامَ عَلَي هي وَضَرَبَ ن َف سَه فَمَاتَ، ُث َّ ف َرَّ إيَلَ إيح دَى تيل كَ ال م د ني، 12 ي سَر يح
ش ي وخ مَديينَتيهي مَن َيَ خ ذ ه مين ه نَاكَ وَي ع ط ونَه ليَدي وَِلي ي الدَّمي ف َيَم وت . 13 الَ ت ش فيق عَي ن كَ عَلَي هي. ف َتَح ريق دَمَ ال َبَييءي مين يس رَائييلَ، ف َيَك ونَ
لَكَ أَط يَب . 14 الََت َر يك ح د ودَ صَاحيبيكَ الَّذيي حَدَّدَه األَوَّل ونَ ِفي مَنَاليكَ الَّذيي ت َنَال ه ِفي األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ لتَيث َهَا.
15 الَ ي َق وم« وَاعي دٌ وَاحيدٌ عَلَى رَج لٍ ِفي ذَن بٍ مَّا أَو خَطَأٍ مَّا مين ك ل ي األَخ طَاءي الَِّتي َي طيئ ِبيَا. عَن فَمي وَ اعي دَيني أَو عَن فَمي ثََلَثَةي
وَاعيديينَ ي َق وم الكََلَ م . 16 إيذَا قَامَوَ اعي دٌ عَن ع ن فٍ برَج لٍ لي جييبَ ضيدَّه بيث َو رَةٍ ، 17 يَقيف الرَّج َلَني اللَّذَاني ب َي ن َه مَا نيزَاعٌليوَج هي ي َه وه، ليوَج هي
ال كَهَنَةي وامل دَب يريينَ الَّذيينَ ِفي تيل كَ األََّيَّمي. 18 فَإيننَشَدَه امل دَب ير ونَ طَي يب ا، وَإيذَا ه وَ وَ اعي دٌ بضََلَلٍ ، قَد أَجَابَ أَخييهي بيوَع دٍ ضََلَلٍ ، 19 فَاص ن َع وا
بيهي كَمَا خَطَّطَ أَن يَص نعَ ِبيَخييهي. ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ . 20 وَيَس مَع ال بَاق ونَف َ ي َهَاب ونَ ، فَ َلَ ي ضييف وا أَو ي َع ود وا ليَص ن َع وا أيض ا كذليكَ
الكَلَمي السَي ءي بيوَس طيكَ . 21 الَ ت ش فيق عَي ن كَ. ن َف سٌ بين َف سٍ. عَْي ٌ بيعَْي ٍ. سينٌّ بيسين ٍ. يَدٌبييَدٍ. قَدَمٌ بيقَدَمٍ.
تثني ةּּּ֙֙֙20ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 إيذَا خَرَج تَ ليل حَر بي عَلَى عَد و يكَ وَرَأَي تَ خَي َل وَمَرَاكيبَ،« شَع ب ا أَك ث َرَ مين كَ، فََلَ َتََبه م، ألَنَّ مَعَكَ ي َه وه إيَلَكَ الَّذيي أَص عَدَكَ مين
أَر ضي ميص رَ. 2 وَعين دَمَا ت َق ر ب ونَ مينَ احل َر بييَد ن و ال كَاهين وََي َاطيب الشَّع بَ 3 وَي َق ول َلَ م : اَس َع َّيَيس رَائييل : أَن ت م م ق تَيب ونَ ال ي َو مَ مينَ احل َر بي
عَلَى أَع دَائيك م . الَ تَريق أف ئيدَت ك م. الَ َتََاب وا وَالَ ت َ تَحفَّ ز وا وَالَ ت َر ع ص وا مين و ج وهي هي م ، 4 ألَنَّ ي َه وه إيَلَك مَي شيي مَعَك م لي ي حَاريبَ عَن ك م
أَع دَاءَك م ليي خَل يصَك م . 5 ُث َّي كَل يم امل وَظَّف ونَ الشَّع بَ قَائيليْيَ: مَن الرَّج ل الَّذيي بََنَ ب َي ت ا جَدييد ا وََلَ ي دَش ين ه ؟ لييَذ هَب وَ ي َ ر جيع إيَلَ ب َي تيهي ليئََلَّ
َيَ وتَ ِفي احل َر بي ف َي دَش ينَه رَج لٌ آخَر . 6 وَمَن الرَّج ل الَّذيي غَرَسَ كَر م ا وََلَيَس تَبيح ه ؟ لييَذ هَب وَ ي َ ر جيع إيَلَ ب َي تيهي ليئََلَّ َيَ وتَ ِفي احل َر بي
فيَس تَبييح ه رَج لٌ آخَر . 7 وَمَن ه وَ الرَّج ل الَّذيي خَطَبَ ام رَأَة وََلَ َيَ خ ذ هَا؟ لييَذ هَب وَي َ ر جيع إيَلَ ب َي تيهي ليئََلَّ َيَ وتَ ِفي احل َر بي ف َيَأ خ ذَهَا رَج لٌ
آخَر . 8 ُث َّي ضييف امل وَظَّف ونَ كََلَم ا ل لشَّع بي قَائيليْيَ : مَن الرَّج ل اْل َائيف وَ رَقييق الفؤادي ؟ لييَذ هَب وَ ي َ ر جيع إيَلَ ب َي تيهي ليئََلَّ يَ ذ وبَ فؤاد أَخييه
كفؤادي ه . 9 وَعين دَان تيهَاءي امل وَظَّفي ْيَ مين التكلم إَل الشَّع بي ي َف تَقيد ونَ أ مَرَاءَ أَج نَادٍ لريائَسَةي الشَّع بي.
10 حيْيَ ت َق ر ب مين مَديينَةٍ« ليت حَاريِبََا أد عيهَا للسََلَمي ، 11 فَإين أَجَاب َت كَبيسََلَمٍ وَف َتَحَت لَكَ، فَك لُّ الشَّع بي ال مَو ج ودي فييهَا يَك ون لَكَ
للمَك سي وَي س ت َع بَد لَكَ. 12 وَإين َلَ ت سَاليم كَ، بَلصَن َعَت مَعَكَ حَر َب ، فَحَاصير هَا. 13 وَعندما ي ع طييهَا ي َه وه إيَل كَ إيَلَ يَديكَ فَاض ريب ك لَّ
ذ ك وريهَا ِبيَد ي السَّي في. 14 حَس ب كَالن يسَاء وَال صيغَار وَال ب َهَائيم وَك لُّ مَا ِفي ال مَديينَةي، ف َت َن هَب ك لُّ سَل بيهَا لَكَ ، ف َ تَأ ك ل سَل بَ أَع دَائيكَ الَّ ذي ي
أَع طَاه لَكَ ي َه وه إيَل كَ. 15 هكَذَاتَص نَع بي ك ل ي ال م د ني ال بَعييدَةي مين كَ جيدًّا الَِّتي لَي سَت مين م د ني هؤ الَءي األ مَمي ه نَا. 16 حَس ب كَم د ن هؤ الَءي
الشُّع وبي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ مَنَاال فََلَ تَس ت َب قي مين هَا نَسَمَة مَّا، 17 بَل َت َر يم هَا َتَ ريَي ا: احل يث يي يون وَاألَم وريي ي ون وَال كَن عَانيي ي ون وَال فيريز يي ي ون
وَاحل يو يي ي ون وَال ي َب وسيي ي ون، كَمَا أَو صَاكَ ي َه وه إيَل كَ، 18 حَّتَّ الَ ي عَل يم وك م أَن تَ ص ن َع وا كك ل ي ف َوَاحيشي هيمي الَِّتي صَن َع و ها آلَليَتيهيم ، ف َت خ طيئ وا إيَلَ
ي َه وه إيَليك م .
19 إيذَا« حَاصَر تَمَديينَة أََّيَّم ا كَثيريَة فَحَارَ ب َت هَا لت َق فيشَهَا، فََلَ ت ف سيد شَجَرَهَا بي غَوَ ايَةي فَأ سٍ عَلَي هي ا. ألي نَّ ه مَأ كَلٌ . فََلَ ت َق طَع ه . ألَنَّ ه
لآلَدَمَي ي ، ف شَجَر احل َق لي يَد خ ل مين وَج هي َتََصُّنيكَ ؟ 20 حَس ب كَ الشَّجَر الَّذيي ت َع ريف أَنَّه لَي سَ شَجَر ا لألَك لي ، فَإيَّيَّه ت ف سيد وَت َق طَع لَ ت َب ِني
َتَ صيين ا ضيد ال مَديينَةي الَِّتي تَص نَع مَعَكَ حَر َب حََّتَّ ت َت َنَازَلَ .
تثني ةּּּ֙֙֙21ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 إيذَا و جيدَ« م س ت َبَاحٌ سَاقيطٌ ِفي حَق لٍ ِفي األَ دَمَةي الَِّتي ي ع طيي ها لَكَ ي َه وه إيَل كَ لَتَيث َهَا، وَغَري مَع ر وفٍ مَن ضَرَبَه ، 2 َيَ ر ج ش ي وخ كَ
وَم دَب َّر وكَ وَيَ قييس ونَ إيَلَ ال م د ني الَِّتي حَو لَ امل س ت َبَاحي . 3 ف َيَأ خ ذ ش ي وخ ال مَديينَة األَق رَب مينَ امل س ت َبَاحي عيج لَة مينَ ال ب َقَري َلَ ت س ت َع بَد ؛ َلَ
َت سَك َبيلن يريي. 4 وَي َن زيل ش ي وخ تيل كَ ال مَديينَةي َبيل عيج لَةي إيَلَ جَد وَلٍ َثَبيتٍ َلَ ي عَبَّد وََلَ ي ز رَع فييهي ، وَي َن حَر وَنََا ِفي اجلَ د وَلي . 5 ُث َّيَد ن و ال كَهَنَة
أَب نَاء الَويي، فإيَّيَّه م اخ تَارَ ي َه وه إيَل كَ لييَخ ديم وه وَي بَاريك وا َبيس مي ي َه وه، وَ كفَميهيم يَ ك ون ك لُّ نيزَاعٍ وَك لُّ إصَابَةٍ ، 6 وَي َر حَض ك لُّ ش ي وخي تيل كَ
ال مَديينَةي األَق رَبي للم س ت َبَاحي أَي ديي َه م عَلَى ال عيج لَةي الَِّتي ُن يرَت ِفي اجلَ د وَلي ، 7 وََي ييب ونَ قائلْيَ : أَي ديينَا َلَ تَس فيك هذَا الدَّمَ، وَ عيي ون نَا َلَ ت َرَ .
8 كَف ير ليشَع بيكَ يس رَائييلَ الَّذيي فَدَي تَ ه َّيَ ي َه ويه، وَالَ تَضَع دَم ا بَرييئ ا بيوَس طي شَع بيكَ يس رَائييلَ . ف َي كَف ير َلَ م الدَّم . 9 ف َتَح ريق الدَّمَ الَبيءَ مين
وَس طيكَ إيذَا صَن َع تَ امل س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه وه.
10 إيذَا خَرَج تَ« لل حَريبي ضيد أَع دَائيكَ وَ أَع طَاه م ي َه وه إيَل كَ إيَلَ يَديكَ، وَسَب َي تَ مين ه م سَب ي ا، 11 وَرَأَي تَ ِفيالسَّبَاَّيَ ام رَأَة الَفيتَةَ اإلطَاري ،
وَعَشَق ت َهَا وَاَّتََّذ َتََا لَكَ ام رَأة ، 12 فَحيْيَ ت د خيل هَاإيَلَ طَي ي ب َي تيكَ َتَ ليق رَأ سَهَا وَ تَص نَع َلََا أَظ فَارَهَا 13 وَتنَ ح يي ريدَاءَ السَّبَاَّيَ عَن هَا، وَت َق ع د ِفي
ب َي تيكَ وَت َب كيي أََبَهَا وَأ مَّهَا شَه ر ا ِبيََّيَّميهي ، وَِفي آخيري ذليكَ تَد خ ل إلي َهَا كَب َع ليهَا، ف َتَك ون لَكَ ام رَأة . 14 وَإين َلَت َر غَب ِبيَا فَسَر ي ح هَا لين َف سيهَا.
الَ تَبيع هَا ب َي ع ا بيفيضَّةٍ، وَالَ تَس ت َع مير هَا مين َتَ تي أَنَّكَ قَد أخ ضَع تَها.
15 إيذَا كَانَ ليرَج لٍ« ام رَأََتَني، إيح دَاُه َا َمَ ب وبَةٌ وَاأل خ رَىم ب غَضَةٌ ، ف َوَلَدََتَ لَه أَب نَاء ، ال مَح ب وبَة وَال م ب غَضَة . فَإين كَانَ االب ن ال بيك ر
لل م ب غَضَةي ، 16 ف َي َو مَي ن َو يل أَب نَاءَه مَا لَه ، الَ ي َق دير أَن ي قَد يمَ اب نَ ال مَح ب وبَةي بيك ر ا عَلَى االب ني ال بيك ري لل م ب غَضَةي ، 17 بَلَي َي يز اب نَ ال م ب غَضَةي
كبيك رٍ ف ي ع طيي ه فَمَّ اث نَْي ي مين ك ل ي مَا ي وجَد عين دَه ، ألَنَّه بَدَاءَة فت وَّتيهي . لَه تَد بيري ال بَك ورييَّةي.
18 إيذَا كَانَ ليرَج ل اب نٌ« م عَانيدٌ وَ مَرييرٌ الَ يَس مَع ليصَو تي أَبييهي وَالَ ليصَو تي أ م يهي، وَي ؤَد يَبَنيهي فََلَ يَس مَع َلَ مَا. 19 ي َق فيش ه أَب وه وَأ مُّه وََي ريجَانيهي
إيَلَ ش ي وخي مَديينَتيهي حَِتَّ ث َغ ري مَكَاني ه، 20 وَي َق والَني ليش ي وخي مَديينَتيهي: اب ن نَا هذَام عَانيدٌ وَمَرييرٌ الَ يَس مَع ليصَو تي نَا، وَه وَ زَل ولٌ وَسيبَاءٌ . 21 فَريَ َج ه
ك لُّ ريجَالي مَديينَتيهي َبيألح جَاري ف يَم وت . ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ ، وَيَس مَع ك لُّ يس رَائييلَ وَي َهَاب ونَ .
22 وَإيذَا كَانَ عَلَى إين سَانٍ« خَطَاٌ تَد بيري ه ال مَو ت ، فَمَاتَ وَعَلَّق تَه عَلَى شَجَرَةٍ ، 23 فََلَ تَبيت ج ث َّت ه عَلَىالشَّجَرَةي ، بَل تَد فين ه ِفي ذليكَ
ال ي َو مي، ألَنَّ ال م عَلَّقَ قيلَّة إلي ل وهييم. فََلَ ت لَو يث أَدَمَتَ كَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ ليت َنَاَلََا.
تثني ةּּּ֙֙֙22ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 الَ« ت َرَ ث َو رَ أَخييكَ أَو شَاتَه غَاويَّي 619 وََّت فييه، بَل ت ر جيع ه إيَلَ أَخييكَ ر ج وع ا. 2 وَإين َلَ يَك ن أَخ وكَ قَرييب ا مين كَ أَو َلَ ت َع ريف ه ،فَض م ه
إيَلَ طَي ي ب َي تيكَ. وَيَك ون عين دَكَ حََّتَّ ي َن ش دَه أَخ وكَ، حيينَئيذٍ ت ر جيع ه إيلَي هي. 3 وَهكَذَاتَص نَع ِبييمَاريهي، وَريدَاءيهي ، وَ بيك ل ي م بَدَّدٍ ت َبَدَّدَ ألَخييكَ
وَ وَ جَ د تَ ه . الَ ت َق دير أَن َّت فييه. 4 الَت َرَ َحيَارَ أَخييكَ أَو ث َو رَه سَاقيط ا ِفي الطَّرييقي وََّتَ تفي عَن ه بَل ت قييم ه إقامة مَعَ (أخيكَ).
5 الَ يَك ن مَتَاع رَج لٍ« عَلَى ام رَأَةٍ، وَالَ ي َل بَس رَج لٌريدَاءَ ام رَأَةٍ، ألَنَّ ك لَّ مَن يَص نَع ذليكَ فَح شَاءٌ لَدَى ي َه وه إيَليكَ.
6 إيذَا« الت َقَ ي تَ بيوَج هيكَ ع شَّ ع ص ف ورٍ ِفي الطَّرييقي ِفي شَجَرَةٍ مَا أَو عَلَى األَر ضي، فييهي فيرَاخٌ أَو ب َي ضٌ، وَاأل مُّ رَابيضَةٌ عَلى ال فيرَاخي أَوي
ال ب َي ضي ، فََلَ َتَ خ ذي األ مَّ مَعَ األَو الَدي. 7 سَرَّح األ مَّ تَس ريَي ا وَخ ذ لَكَ األَو الَدَ، ف َيَطييب لَك وَت طييلَ أََّيَّمَكَ .
8 إيذَا ب َن َي تَ ب َي ت ا« جَدييدا، فَا ص نَع ميت َاس ا ليسَط حيكَ ليئََلَّ تَضَعَ ديمَاء عَلَى ب َي تيكَ إيذَا سَقَطَ مين ه سَاقيطٌ .
9 الَ ت َز رَع« كَر ميكَ ن َو عَْيي ، ليئََلَّ ي َت َقَدَّسَ ال ميل ء : الزَّر ع الَّذيي ت َز رَع وَ حَصييلَة الكَر مي . 10 الَ َتَ ر ثب ث َو رٍ وََحيَارٍ مَع ا. 11 الَ ت َل بَس ث َو َب
ِم ت َلَط ا ص وف ا وَكَتَّاَن مَع ا.
12 اي« ص نَع لَكَ جَدَائيلَ عَلَى أَر ب َعَةي أَج نيحَةي كيسَائيكَ الَّذيي تَك تَسيي بيهي.
13 إيذَا اَّتََّذَ رَج لٌ ام رَأَة وَحيْيَ دَخَلَ« إيلَي هَا أَب غَضَهَا، 14 وَوَضَعَ َلََا ع َلَلَةي الكََلَمي ، وَ أخ رَجَ عَلَي ها اَس ا سَي يئ ا، وَقَالَ: هذيهي ال مَر أَة اَّتََّذ َت َا
وَلَمَّا اق تََب ت مين هَا َلَ أَجيد َلََا ع ذ رَة . 15 َيَ خ ذالصَبييَّةَ أَب وهَا وَأ مُّهَا وََي ريجَاني (دَلييلَ) ع ذ رَ يةي الصَبييَّةي إيَلَ ش ي وخي ال مَديينَةي عين دَ الث َّ غ رَ ةي ،
16 وَي َق ول أَب والصَبييَّةي ليلشُّي وخي: أَع طَي ت هذَا الرَّج لَ اب نَِتي ام رَأَة فَأَب غَضَهَا. 17 وَهَا ه وَقَد وَضَعَ َلَا ع َلَلَةي الكََلَمي قَائيَل : َلَ أَجيد البنَتيكي
ع ذ رَة . وَهذيهي ع ذ رَةي اب نَِتي. وَي َب سيطَاني الث َّو بَ ليوَج هي ش ي وخي ال مَديينَةي. 18 ف َيَأ خ ذ ش ي وخ تيل كَ ال مَديينَةي الرَّج لَ وَي ؤَد يب ونَه19 وَي غ ر يم ونَه ِبييئَةٍ مينَ
ال فيضَّةي، وَ ي ع ط وَنََا ألَبي الصَبييَّةي ، ألَنَّه أَخ رَجَ اَس ا رَديَّيًّ عَن عَذ رَاءَ مين يس رَائييلَ . ف َتَك ون لَه ام رَأَة . الَ ي َق دير أَن ي سَر يحَهَا ك لَّ أََّيَّميهي.
20 وَلكين إين كَانَ هذَا« الكَلَم أَميين ا، و َلَ ت وجَد ع ذ رَةٌ للصَبييَّةي . 21 َي ريج ونَالصَبييَّةي إيَلَ ف َت حَةي ب َي تي أَبييهَا، وَي َر ش ق هَا ريجَال مَديينَتيهَا
َبيألح جَاري حََّتَّ َتَ وتَ، ألََنََّا صَن َعَ ت فَشََل ِفي يس رَائييلَ بيزيَنَهَا ِفي ب َي تي أَبييهَا. ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ .
22 إيذَا و جيدَ رَج لٌ م ض طَجيع ا مَعَ« ب َع لَةي ب َع لٍ ، َيَ وت االث نَاني: الرَّج ل ال م ض طَجيع مَعَ ال مَر أَةي، وَال مَر أَة . ف َتَح ريق السُّوءَ مين يس رَائييلَ .
23 إيذَا كَانَت« صَبييَّةٌعَذ رَاء ِمَ ط وبَة ليرَج لٍ ، ف َوَجَدَهَا رَج لٌ ِفي ال مَديينَةي وَاض طَجَعَ مَعَهَا، 24 فَأَخ ريج وُه َا كيلَي هيمَا إيَلَث َغ ري ال مَديينَةي
وأر شق وُه َا َبيألح جَاري حََّتَّ َيَ وَتَ. الصَبييَّة - الصَبييَّة عَلَىَ كلمةي أََنََّا َلَ تَص ر خ ِفي ال مَديينَةي، وَالرَّج ل عَلَىَ كلمةي أَنَّه أَخ ضَعَ ام رَأَةَ صَاحيبيهي.
ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ . 25 وَلكين إين وَجَدَ الرَّج لالصَبييَّةَ ال مَخ ط وبَةَ ِفي احل َق لي وَشَدَّهَا الرَّج ل وَاض طَجَعَ مَعَهَا، َيَ وت الرَّج ل الَّذيي
اض طَجَعَ مَعَهَا ِبي ف ريديهي . 26وَأَمَّا للصَبييَّةي - للصَبييَّةي الَ تَص نَع كَليمَة ما. فلَي سَ عَلَى الصَبييَّةي خَطَاٌ ليل مَو تي، بَل كَمَا ي َق وم رَج لٌ عَلَى صَاحيبيهي
وَي َق ت ل ن َف سَه . هكَذَا هذَا الكََلَم . 27 إينَّه ِفي احل َق لي وَجَدَهَا، فَصَرَخَ ت الصَبييَّة ال مَخ ط وبَة ف َلَم يَك ن مَن َي َل يص هَا.
28 إيذَا وَجَدَ رَج لٌ« صَبييَّةعَذ رَاءَ غَري َ ِمَ ط وبَةٍ، ف َقَفَشَهَا وَاض طَجَعَ مَعَهَا، ف َو جيدَا. 29 ي ع طيي الرَّج ل الَّذيي اض طَجَعَ مَعَهَا ألَبي الصَبييَّةي
َخَ سيْيَ مينَ ال فيضَّةي، وَتَك ون هييَ لَه ام رَأَة مين َتَ تي أَنَّه قَد أَخ ضَعَها. الَ ي َق دير أَن ي سَر يحَهَا ك لَّ أََّيَّميهي.
619 נִדָחִֹ֔ים: مبعىن ضالني أو اتئهني.
تثني ةּּּ֙֙֙22ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 30 الَ ي َتَّخيذ رَج لٌ ام رَأَةَ أَبييهي، وَالَ« َيل ي جَ نَاحَ أَبييهي.
تثني ةּּּ֙֙֙23ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 الَ يَد خ ل« مَس ح وقٌ بي رَ ض ي أَو بيقَط عي الع ض وي الذَّكَريي ِفي َج ه وري ي َه وه. 2 الَ يَد خ ليزَنييمٌ 620 ِفيَج ه وري ي َه وه. حََّتَّ اجل ييلي ال عَاشيري الَ
يَد خ ل مين ه م أَحَدٌ ِفي َج ه وري ي َه وه. 3 الَ يَد خ ل عَمُّوّنيٌّ وَالَ م وآبيٌّ ِفيَج ه وري ي َه وه. حََّتَّ اجل ييلي ال عَاشيري الَ يَد خ ل مين ه م أَحَدٌ ِفي َج ه وري
ي َه وه أَبَدَ الدَّه ري ، 4 ألََنَّ م َلَ ي َت َقَدَّم وكم َبيْل ب زي وَال مييَاهي ِفي الطَّرييقي عين دَ خ ر وجيك م مين ميص رَ، وَألََنَّ م اس تَأ جَر وا عَلَي كَ ب َل عَامَ ب نَ ب َع ورَ مين
ف َت وري أَرَامي -الن َّه رَي ني ليي قَل يل كَ . 5 وَلكينَّ ي َه وه إيَل كَ أَبَ أَن يَس مَعَ ليب َل عَامَ، ف َقَلَبَ ي َه وه إيَل كَ ألَج ليكَ القيلَّةَ إيَلَ ب َرَكَةٍ، ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ قَد
أَحَبَّكَ. 6 الَت َن ش د سََلَمَه م وَالَ خَري َه م ك لَّ أََّيَّميكَ إيَلَ الدَّه ري . 7 الَت َف حَش أَد ومييًّا ألَنَّه أَخ وكَ. الَ ت َف حَش ميص ريَّيًّ ألَنَّكَ ك ن تَ م هَاجير ا
ِفي أَر ضيهي. 8 األَبناء الَّذيينَ ي ولَد ونَ َلَ م ِفي اجل ييلي الثَّاليثي يَد خ ل ونَ مين ه م ِفي َج ه وري ي َه وه.
9 إيذَا خَرَج تَ ِفي« م عَس كَرٍ عَلَى أَع دَائيكَ ف َتَحَفَّظ مين ك ل ي شَي ءٍ سَي ءٍ . 10 إين كَانَ فييكَ رَج لٌ غَري َ طَاهيرٍ مين عَاريضٍ لَي ليي ٍ ، َيَ ر ج إيَلَ
خَاريجي ال م عَس كَري . الَ يَد خ ل إيَلَ طَي ي ال م عَس كَري . 11 وَعين دَ م واجَهَةي ال غ ر وبي ي َر حَض (ذَاتَه ) ِبيي يَاهٍ ، وَعين دَ د خ ولي الشَّم سي يَد خ ل إيَلَ طَي ي
ال م عَس كَري . 12 وَيَك ون لَكَمَكَانٌ خَاريجَ ال م عَس كَري ليتَخ ر جَ إيلَي هي خَاريج ا. 13 وَيَك ون لَكَ وَتَدٌ مَعَ ع دَّتيكَ ليتَح فيرَ بيهي عين دَمَا َتَك ث خَاريج ا
وَ ت َر جيع وَ تَك سيي وَسَخَكَ . 14 ألَنَّ ي َه وه إيَلَكََي شيي بيوَس طي م عَس كَريكَ ، لي َ ن قيذَ كَ و ي ع طيي كَ أَع دَاءَكَ لوَج هيكَ . ف َل يك ن م عَس كَر كَ م قَدَّس ا،
ليئََلَّ ي َرَى فييكَ ع ر َّي فَ ريَ جيعَ عَن آخيريكَ .
15 الَ ت َغ ليق على« عَب دٍ (هَاريبٍ) من سَي يديه بعدما أ ن قيذَ مين سَي يديه. 16 مَعَكَ َيَ ك ث بيوَس طيكَ ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ِفي إح دَى ث غ وريكَ
حَي ث يَطييب لَه . الَ ت نَك يد ه .
17 الَ تَك ن« ِفي ب َنَاتييس رَائييلَ دَاعيرَةٌ 621 ، وَالَ يَك نِف أب نَاءي يس رَائييلَ دَاعيرٌ (קָּד ִ֖ש قَدَسٌ أو م كَرَّس ِف هياكلٍ آلَلة وثنية). 18 الَ
ت د خيل إيثاَن (أ ج رَةَ زيَنَ ) وَالَ مثوبةَ كَل بٍ إيَلَ ب َي تي ي َه وه إيَليكَ عَن نَذ رٍ مَّا، ألَنَّ كيلَي هيمَا فَح شَاءٌ لَدَى ي َه وه إيَليكَ.
19 الَ« ت َل دَغ أَخَاكَ بيفَائيدَةٍ فيضَّةٍ، أَو فَائيدَةي أَك لٍ ، أَو فَائيدَةي كَلَمٍ ِميَّا ي َل دَغ ، 20 ت َل دَغ األَ ج نَِبيَّ ، وَلكين أَخييكَ الَ ت َل دَغ ، ليي بَاريكَكَ ي َه وه
إيَل كَ ِفي ك ل ي مَا َتَ تَدُّ إيلَي هي يَد كَ ِفي األَر ضي الَِّتي تَد خ ل هَا لَتَيث َهَا.
21 إيذَا نَذَر تَ نَذ ر ا ليي َه ويه إيَليكَ فََلَ ت ؤَخ ير« تَس لييمَه، ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ ي َن ش دَه نَش د ا مين كَ فَ يك ون خَطَاٌ عَلَي كَ. 22 وَلكين إيذَات َوَق َّف تَ
أَن ت َن ذ رَ الَ تَك ون عَلَي كَ خَطَاٌ . 23 مَاَّت ريج ه شَفَّت كَ اح فَظ ه واص ن َع ه ، كَمَا نَذَر تَ ليي َه ويه إيَليكَ وكَمَا تَكَلَّمَ فَم كَ تََبَُّعا.
24 إيذَا دَخَل تَ كَر مَ صَاحيبيكَ فَك ل عين َب ا« كشَه وَةي ن َف سيكَ، لشَبَ عي كَ. وَلكين الَ َتَ عَل (منه) ِفي مَتَاعيكَ . 25 إيذَا دَخَل تَإَل أَع وَادي
صَاحيبيكَ فَاق طيف ف َر كَ ة بييَديكَ، وَلكين الَ ت لَو يح مين جََل عَلَى أَع وَادي صَاحيبيكَ.
620 מַמְז ר: ابن زان أو جنس هجني أو ابن سفاح أو زنيم.
621 קְּד שָּה: حرفيا "قديسة" أو مكرسة للزان يف معبد وثين.
تثني ةּּּ֙֙֙25ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 إيذَا أَخَذَ رَج لٌ ام رَأَة« كَب َع لَةٍ622 ، فَإين َلَ َتَيد نيع مَة ِفي عَي ن َي هي ألَنَّه وَجَدَ فييهَاع ر َّي ، وَكَتَبَ َلََا سيف رَ طََلَ قٍ 623 وَأَع طَاه ليَديهَا وَسَرَّحَهَا
مين ب َي تيهي، 2 فَمََّتَ خَرَجَت مين ب َي تيهي مَشَت وَصَارَت ليرَج ل آخَرَ، 3 فَإين أَب غَضَهَا الرَّج ل األَخيري وَكَتَبَ َلََاسيف رَ طََلَقٍ وَأ عَطَاه ليَديهَا
وَسَرَّحَهَا مين ب َي تيهي، أَو إيذَا مَاتَ الرَّج ل األَخيري الَّذيي اَّتََّذَهَا لَه ام رَأَة ، 4 الَي َق دير ب َع ل هَا األَوَّلي الَّذيي سَرَّحَ هَا أَن ي َر جيعَ فيَأ خ ذ هَا ليتَك ونَ
لَه ام رَأَة ِفي آخيري مَا ت َلَوَّثَت . ألَنَّ ذليكَ فَح شَاءٌ لَدَى ي َه وه. فََلَ َتَ ليب خَطَأ لألَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ ليت َنَاَلََا.
5 إيذَا اَّتََّذَ رَج لٌ ام رَأَة« جَدييدَة ، فََلَ َيَ ر ج للتَج نييدي ، وَالَ ي َع َب عَلَي هي كَلَمٌ مَّا. بَرييئ ا يَك ون ِفي ب َي تيهي سَنَة وَاحيدَة ، وَي س عيد ام رَأَتَه الَِّتي
أَخَذَهَا.
6 الَ« َيَتَبيل أَحَدٌ رَحَ ى أَو مَر كيب َهَا624 ألَنَّه(ِبذا) َيَ تَبيل ن َف س ا.
7 إيذَا و جيدَ رَج لٌ قَد سَرَقَ« ن َف س ا مين إيخ وَتيهيأب نَاءي يس رَائييلَ واس ت َع مَرَه وََبَعَه ، ليَم وتَ الل يصُّ ، ف َتَح ريق السُّوءَ مين وَس طيكَ .
8«َتفَّ ظ جيدًّا ِفي إيصَابَةي ال َبََصي أن تَص نَعَ ك لَّ مَا ي صَو يب ونَكَ بيهي ال كَهَنَة الَلَّوييُّونَ. كَمَا أَو ص يت ه م . أَح فَظ وا أَن تَ ص ن َع و هَ ا. 9 ا ذ ك ر مَا
صَنَعَ ي َه وه إيَل كَ ِبيَر ِيََ ِفي الطَّرييقي عين دَ خ ر وجيك م مين ميص رَ.
10 إيذَا« أَق رَض تَ صَاحيبَكَ ق َر ض ا مَّا، فََلَ تَد خ ل ب َي تَه ليتَس تَعيريَ إعَارَتَه . 11 ِفي اْل َاريجي تَقيف ، وَالرَّج ل الَّذييأَق رَض تَّه َي ريج إيلَي كَ اإلعَارَةَ
خَاريج ا. 12 وَإين كَانَ رَج َلعَانييًّا فََلَ تَض طَجيع ِبعَارَتيهي . 13 أَر جيع إيلَي هي اإلعَارَةَ عين دَ د خ ولي الشَّم سي، ليَض طَجيعَ ِفي ريدَاءي هي وَي بَاريكَكَ،
ف َيَك ونَ لَكَ بيرٌّ لَدَى ي َه وه إيَليكَ.
14 الَ« ت َغ تَصيب أَجيري ا عَانييًّا وَ َم تَاج ا مين إيخ وَتيكَ أَو مينَ امل هَاجيريينَ الَّذيينَ ِفي أَر ضيكَ، دَاخيلي ث غ وريكَ . 15 ِفي ي َو ميهيت ع طيي هي أ ج رَتَه ، وَالَ
ت َغ ر ب عَلَي هَا الشَّم س ، ألَنَّه عَاّنيٌّ وِبيَا َيَ ميل ن َف سَه ، ليئََلَّ يَد ع و عَلَي كَ إيَلَ ي َه وه ف َ يَ ك ونَ عَلَي كَ خَطَ أٌ .
16 الَ« َيَ وت اآلَبَء عَني األَب نَاءي ، وَالَ َ َي وت األَب نَاء عَني اآلَبَءي. ك لُّ إين سَانٍ ِبيَ طَئي هي َيَ وت .
17 الَ« َت يدتَد بيريَ ال م هَاجيري وَال يَتييمي، وَالَ َتَ تَبيل ث َو بَ األَر مَلَةي. 18 وَاذ ك ر أَنَّكَ ك ن تَ عَب د ا ِفي ميص رَ ف َفَدَاكَ ي َه وه إيَل كَ مين ه نَاكَ. ليذليكَ
أََنَ أ وصييكَ أَن تَص نَعَ هذَا الكََلَمَ .
19 إيذَا« قَصَّر تَ حَصَ ادَ حَق ليكَ وَغَفَل تَ عَن ع مرٍ 625 ِفي احل َق لي، فََلَ ت َر جيع ليتَأ خ ذَه ، ليل م هَاجيري وَال يَتييمي وَاألَر مَلَةي يَ ك ون ، ل ي بَاريكَكَ
ي َه وه إيَل كَ ِفي ك ل ي صينَاعَةي يَدَي كَ. 20 وَإيذَا خَبَط تَ زَي ت ونَكَ فََلَت َف تَ خي ر ، بَل ِفي آخيريكَ يَ ك ونَ ليل م هَاجيري وَال يَتييمي وَاألَر مَلَةي. 21 إيذَاحَظَر تَ 626
كَر مَكَ فََلَ ت عَل يل ه 627 ِفي آخيريكَ. ليل م هَاجيري وَال يَتييمي وَاألَر مَلَةي يَك ون . 22 وَاذ ك ر أَنَّكَ ك ن تَ عَب د ا ِفي أَر ضي ميص رَ. ليذليكَ أََنَ أ وصييكَ أَن
تَص نَعَ هذَا الكََلَمَ .
622 :حرفيا בְעָלָָּּׁ֑ה ب ع ل ه ا أي صار هلا بعال .
623 כְּרִיתֻת من الفعل قطع כָּרַת ؛ مبعىن ق طْعٍ أو انفص الٍ هنائيِّ.
624 וָרָָּׁ֑כֶב : مبعىن غطاءها (احلجر العلوي).
625 ע ָ֣מֶר: حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ (عشر اإليفة).
626 תִבְצ ר ּ֙: مبعىن يسور أو مينع الشيء أو حيصد أو جيمع.
627 תְעֹול ֹ֖ל: علل تعين جىن الثمار مرة بعد أخرى، أي أتكد من جىن كل شيء دون فاقد.
تثني ةּּּ֙֙֙25ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 إيذَا« حَدَثَ نيزَاعٌ بَْي َ أ َن سٍ و دَن وا لتَد بيريي امل دَب يريينَ، ف َل ي َبَ ير وا ال بَارَ وَي َر يم وا امل ج ريمَ . 2 فَإين كَانَامل جرم م س ت َو جيب ا الضَّر بي، ي س قيط ه
امل دَب ير وَيَض ريب ونَه ليوَج هيهي ِبا يَك فيي جَريَيَتَ ه ِبح صَاءٍ . 3 يَض ريب ه أَر بَعيْيَ. الَ ي ضيف َلا، ليئََلَّ إيذَا أَضَافَ لي ضَر بيهي عَلَى هذيهي ضَرََبَتٍ كَثيريَ ة ،
َي ت َقَر أَخي ي كَ ِفي عَي ن َي كَ. 4 الَ تكَ م ي م ث َو ر ا يَد ريس .
5 إيذَا« مَكَثَ إيخ وَةٌ مَع ا وَمَاتَ وَاحيدٌ مين ه م وَلَي سَ لَه اب نٌ، فََلَ تَك ون ام رَأَة ال مَي تي خَاريج ا ليرَج ل غَرييبٍ . آه ل هَا يَد خ ل عَلَي هَا
وَي َتَّخيذ هَا لين َف سيهي ام رَأَة ، ف َي َتَأَهَّل ِبا. 6 وَال بيك ر الَّذيي تَليد ه ي َق وم َبيس مي أَخييهي ال مَي تي، ليئََلَّ َي حَى اَس ه مينيس رَائييلَ .
7 وَإين َلَ« ي َر غَب الرَّج ل أَن َيَ خ ذَ آَهيلَتَه ، تَص عَد آَهيلَت ه إيَلَ الث َّغ رَةي إيَلَ الشُّي وخي وَت َق ول : قَد أَبَ آهيليي أَن ي قييمَ ألَخييهي اَس ا ِفي يس رَائييلَ .
َلَ ي َتَأَهَّل بي . 8 ف َيَد ع وه ش ي وخ مَديينَتيهي وَي َتَكَلَّم ونَ مَعَه . فَإينوَقَفَ وَقَالَ: الَ أَر غَب أَن أََّتَّيذَهَا. 9 تَد ن و آَهيلَت ه إيلَي هي أَمَامَ عيي وني الشُّي وخي،
وَ تَس تَخ ليص ن َع لَه مين قَدَميهي ، وَت َب ص ق ِفي وَج هيهي، وََت ي يب ه قَائ َلَة : هكَذَا ي ص نَع َبيلرَّج لي الَّذيي الَ ي َب ِني ب َي تَ أَخييهي. 10 ف َي د عَى اَس ه ِفييس رَائييلَ
ب َي تَ « خَاليصي . »الن َّع لي
11 إيذَا« ت َعَارَكَ رَج َلَني مَع ا، رَج لٌ وَأَخ وه ، وَ ق َر بَت ام رَأَة أَحَديُهيَا لت َ ن قيذَ رَج لَهَا مين يَدي ضَاريبيهي، وَسَرَّحَت يَدَهَا وَ شَدَّت عَو رَتيهي، 12 ف َق صَّ
يَدَهَا، وَالَ ت ش فيق عَي ن كَ.
13 الَ يَك ن لَكَ ِفي كييسيكَ« أَح جَارَ- و زنٍي جَزييلَة وَ أَح جَارَ - و زنٍي قَاصيرَية . 14 الَ يَك ن لَكَ ِفي ب َي تيكَإيفة جَزييلَة وَ إيفة قَاصيرَية (للو زني ).
51 يَك ون لَكَ حيجَارَة - وَز نٍ سَلييمَ ةٌ وََبَرَّةٌ ، وَ تَك ون لَكَ إيفةٌ سَلييمَ ةٌ وََبَرَّةٌ ، لتَط ولَ أََّيَّم كَ ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ.
16 ألَنَّ ك لَّ مَنصَنَعَ ذَ لي كَ اجل ورَ ، هو فَح شَاءٌ لَدَى ي َه وه إيَليكَ.
17 ا ذ ك ر مَا« صَن َعَه بيكَ عَمَالييق ِفي الطَّرييقي عين دَ خ ر وجيكَ مين ميص رَ. 18 كَي فَالَقَاكَ ِفي الطَّرييقي وَتَذَيَّلَ ك لَّ املَس ح وليْيَ ِفي آخيريكَ ،
وَأَن تَ م ر هَقٌ وَم ت َوَج يعٌ ، وََلَ َيََفي إيل وهييم. 19 فَمََّتَأَق َرَّكَ ي َه وه إيَل كَ مين ك ل ي أَع دَائيكَ حَو لَكَ ِفي األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ
مَنَاال لتَيث َ هَا، َتَ ح و ذيك رَ عَمَالييقَ مين َتَ تي السَمَاوَاتي . الَ ت َغ فَل ه.
تثني ةּּּ֙֙֙26ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 وَمََّتَ« دَخَل تَ األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ ليت َنَاَلََا وَوَرَث ت َهَا وَ مَكَث تَ فييهَا، 2 ف َتَأ خ ذ مينبَداءَةي ك ل ي َثََري األَ دَمَةي الَّذيي يَد خ ل
مين أَر ضيكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ وَتَضَع ه ِفي سَلَّةٍ وَ َتَ شيي إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه ي َه وه إيَل كَ ليي س كينَ اَس َه فييهي. 3 وَتَد خ ل إيَلَ
ال كَاهيني الَّذيي ِفي تيل كَ األََّيَّمي وَت َق ول لَه : أ خ َبي ال ي َو مَ ليي َه ويه إيَليكَ أَّن ي قَد دَخَل ت األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا ي َه وه آلَبَئينَا أَن ي ع طييَ ها لَنَا.
4 ف َيَأ خ ذ ال كَاهين السَّلَّةَ مين يَديكَوَي قير يهَ ا ليوَج هي مَذ بَحي ي َه وه إيَليكَ. 5 ُث ََّت ييب وَت َق ول ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ: أَرَامييًّا م بَدَّد ا كَانَ أَبي، ف َ ن َزَلَ إيَلَ
ميص رَ وَ هَاجَرَ ه نَاكَ بن َفَرٍ ضئيلٍ ، فَصَارَ ه نَاكَ أ مَّة جَزييلَة وَ عَظييمَة وَكَثيريَة . 6 فَأسَاءَ إيلَي نَا ال ميص رييُّونَ، وأَخ ضَع وَن وَجَعَل وا عَلَي نَا ع ب ودييَّة
قَاسييَة . 7 ف َلَمَّاصَرَخ نَا إيَلَ ي َه وه إيلهي آَبَئينَا َسَيعَ ي َه وه صَو تَنا ، وَرَأَى م عَاَنَتَنا وَ شقَاءََنَ وَضَغ طَنَا. 8 فَأَخ رَجَنَا ي َه وه مين ميص رَ بييَدٍ شَدييدَةٍ
وَذيرَاعٍ مَدييدَةٍ وَ رَه بَةٍ جَزييلَةٍ وَ عََلَمَاتٍ وَ آَّيَتٍ ، 9 وَأَد خَلَنَا هذَا ال مَكَانَ، وَأَع طَا َنَ هذيهي األَر ضَ، أَر ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل . 10 فَاآلنَهَا
أََنَ قد أَد خَل ت بَداءَةَ َثََري األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَيتَِني َّيَ ي َه ويه. ُث َّ ت قير يه ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ، وََتَ ث و ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ. 11 وَتَس عَد بي ك ل ي الطَي يبي
الَّذيي أَع طَاه ي َه وه إيَل كَ لَكَ وَليب َي تيكَ، أَن تَ وَالَلَّوييُّ وَال م هَاجير الَّذيي بيوَس طيكَ .
12 مََّتَ« أََن َي تَ ت َع شيريي ك ل ي ع ش وري حَصييلَتي ك، ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي، سَنَةي ال ع ش وري، وَ أَع طَيتَ الَلَّوييَّ وَال م هَاجيرَ وَال يَتييمَ وَاألَر مَلَةَ فَأَكَل وا
ِفي ث غ وريكَ وَشَبيع وا، 13 ت َق ولليوَج هي ي َه وه إيَليكَ: قَد حَرَق ت ال م قَدَّسَ ِف ال ب َي تي، وَأَي ض ا أَع طَيت مين ه ليَلَّويي ي وَال م هَاجيري وَال يَتييمي وَاألَر مَلَةي،
كك ل ي وَصييَّتيكَ الَِّتي أَو صَي تَِني ِبيَا. َلَ أَع َب عَن وَصَاَّيَكَ وَالَ ت َغَاف َل ت عَن هَا. 14 َلَ آك ل مين ه ِفيويز ريي ، وَالَ حَرَق ت مين ه م لَوََّث ، وَالَ أَع طَيت
مين ه ملَ ي تٍ، بَل َسَيع ت لي صَو تي ي َه وه إيَليي وَ صَن َع ت كك ل ي مَا أَو صَي تَِني بيهي . 15اش ريف مين مَو طيني ق د سيكَ، مينَ السَمَاوَاتي ، وََبَريك شَع بَكَ
يس رَائييلَ واألَ دَمَةَ الَِّتي أَع طَيت َنَا، كَمَا أق سَم تَ آلَبَئينَا، أَر ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل .
16 هذَا ال ي َو مَ قَد« أَو صَاكَ ي َه وه إيَل كَ أَن تَص نَعَ هذيهي احل ق وقَ وَالتَدَابيريَ ، فَاح فَظ هَا وَاص ن َع ها مين ك ل ي فؤادي كَ وَمين ك ل ي ن َف سيكَ. 17 قَالَ
ي َه وه ال ي َو مَ أَنَّ ه يَك ونَ لَكَ إيَل ا، وَأَن َتَ شييَ ِفي ط ر قيهي وََتَ فَظَ ح ق وقَ ه وَوَصَاَّيَه وَ تَدَابيريَ ه وَتَس مَعَ ليصَو تيهي. 18 قَالَ ي َه وه ال ي َو مَ أَن كَ تَك ونَ لَه
شَع بَ خَاصَّتيهي ، كَكَليمَتيهي ، وََتَ فَظَ ك لَّ وَصَاَّيَه ، 19فيَج عَلَكَ عَلييًّا ف َو قَ ك ل ي األممي الَِّتي صَن َعَ هَا، ِفي الت َه لييلي وَاالس مي واالف تيخَاري ، و تَك ون
شَع ب ا م قَدَّس ا ليي َه ويه إيَليكَ، كَكَليمَتيهي . »
تثني ةּּּ֙֙֙27ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَأَو صَىم وشيه وَش ي وخ يس رَائييلَ اح فَظ وا « : الشَّع بَ قَائيَلك لَّ ال وَصَاَّيَ الَِّتي أََنَ أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ. 2 ف َي َو مَ ت َع َب ونَ األ ر د نَّ إيَلَ األَر ضي
الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ، ت قييم لَكَ أح جَار ا جَزييلَة وَت كَل يس هَا َبيل كيل سي ، 3 وَتَك ت ب عَلَي هَاك لَّ كَليمَاتي هذ ه الت َو رَاةي ، حيْيَ ت َع َب لتَد خ لَ
األَر ضَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ، أَر ض ا تَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، كَمَا قَالَ لَكَ ي َه وه إيله آَبَئيكَ. 4 حيْيَ ت َع َب ونَ األ ر د نَّ، ت قييم ونَ هذيهي
األح جَارَ الَِّتي أََنَ أ وصييك م ِبيَا ال ي َو مَ ِفي جَبَلي عييبَالَ، وَت كَل يس هَا َبيل كيل سي. 5 وَت َب ِني ه نَاكَ مَذ ِبَ ا ليي َه ويه إيَليكَ، مَذ ِبَ ا مينأح جَارٍ الَ ت لَو يح
عَلَي هَا حَدييد ا. 6 مينأَح جَارٍ سَلييمَ ةٍ ت َب ِني مَذ بَحَ ي َه وه إيَليكَ، وَت ص عيد عَلَي هي صَعَائيدَ ليي َه ويه إيَليكَ. 7 وَتَذ بَح( ذََبَئيحَ ) سََلَمٍ ، وََتَ ك ل ه نَاكَ
وَتَس عَد ليوَج هي ي َه وه إيَليكَ. 8 وَتَك ت ب عَلَىاألح جَاري ك لَّ كَليمَاتي هَذيهي الت َو رَاةي بيو ض وحٍ طَي يبٍ .»
9 ُث َّ كَلَّمَم وشيه وَال كَهَنَة الَلَّوييُّونَ ك ل ي يس رَائييلَ « :قَائيليْيَاس ك ت وَاَس َع َّيَ يس رَائييل . ال ي َو مَ صير تَ شَع ب ا ليي َه ويه إيَليكَ. 10 فَاَس َعليصَو تي
ي َه وه إيَليكَ وَاص نَع وَصَاَّيَه وَ ح ق وقَ ه . »الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ
11 وَأَو صَىم وشيه الشَّع بَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيَل : 12 هؤ الَءي يَقيف ونَ عَلَى جَبَلي جيريز يِيَ« لي بَاريك وا الشَّع بَ حيْيَ ت َع َب ونَ األ ر د نَّ: ِشي ع ون
وَالَويي وَ ي َه ودَا وَيَسَّاكَر وَي وس ف وَب َن يَاميْي . 13 وَهؤ الَءي يَقيف ونَ عَلَى جَبَلي عييبَالَللت َق لييلي : رَأ وبَْي وَجَاد وَأَشيري وَزَب ول ون وَدَان وَن َف تَاِلي.
14 ف َيجييب الَلَّوييُّونَ وَي َق ول ونَ لي ك ل ي ق َو مي يس رَائييلَ بيصَو تٍ م ر تَفيعٍ : 15 مَل ع ونٌ اإلين سَان الَّذيي يَص نَعُنَ ت ا للن س كي ، فَح شَاء لَدَى ي َه وه
صينَاعَةَ يَدَي خَرَّاطٍ ، وَيَضَع ه سيرًّا. وََي ييب ك لُّ الشَّع بي قَائيليْيَ : آميْيَ. 16 مَل ع ونٌ مَنَيَ تَقير أَبييهي أَو أ مَّ ه . ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ.
17 مَل ع ونٌ مَنَي َر يك ح د ودَ صَاحيبيهي. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 18 مَل ع ونٌ مَني س هيي األَع وَرَ عَني الطَّرييقي. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ.
19 مَل ع ونٌ مَنَي ييد تَد بيريَ امل هَاجيري وَال يَتييمي وَاألَر مَلَةي. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 20 مَل ع ونٌ مَن يَض طَجع مَعَ ام رَأَةي أَبييهي، ألَنَّهَيَ لييَ جَ نَاحَ
أَبييهي. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 21.مَل ع ونٌ مَن يَض طَجع مَعَ ِبَييمَةٍ مَّا ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 22 مَل ع ونٌ مَن يَض طَجيع مَعَ أ خ تيهي
بين تي أَبييهي أَو بين تي أ م يهي. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 23 .مَل ع ونٌ مَن يَض طَجع مَعَ َحََاتيهيف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 24 مَل ع ونٌ مَنيَض ريب
قَرييبَه سيرًّا. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 25 مَل ع ونٌ مَن َيَ خ ذ رَش وَةل يَ ض ريبَ ن َف سَ دَمٍ بَرييءٍ. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ. 26 مَل ع ونٌ مَن
الَ ي قييم كَليمَاتي هَذيهي الت َو رَاةي لييص ن َعَهَا. ف َ ي َق ول ك لُّ الشَّع بي: آميْيَ.
تثني ةּּּ֙֙֙30ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 وَإين َسَيع تَ َسَ ع ا ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ ليتَح« فَظ أَن تَص نَعَ ك لَّ وَصَاَّيَه الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، َيَ عَل كَ ي َه وه إيَل كَ عَلييًّا عَلَى ك ل ي
أ مَمي األَر ضي، 2 وَتَد خ ل عَلَي كَ ك لُّ هذيهي ال َبََكَاتي ف َ ت د ريك كَ، إيذَا َسَيع تَ ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ. 3 م بَارَكٌ ِفي ال مَديينَةي، وَم بَارَكٌ ِفي احل َق لي.
4 وَم بَارَكٌ َثََر بَط نيكَ وََثََر أَدَمَتي كَ وََثََر ِبََائيميكَ، وَنيتَاجَ أَلييفي كَ 628 وَعَش رَاوَاتي629 غَنَميكَ. 5 م بَارَكَةٌ سَلَّت كَ وَميع جَن كَ. 6 م بَارَكٌ أن تَ ِفي
د خ وليكَ، وَم بَارَكٌ ِفي خ ر وجيكَ. 7 َيَ عَل ي َه وه أَع دَاءَكَ ال قَائيميْيَ عَلَي كََي تَاح ونَ بيوَج هيكَ . ِفي طَرييق وَاحيدَةٍ َيَ ر ج ونَ عَلَي كَ، وَِفي سَب عي
ط ر ق يَفيرُّونَ ليوَج هي كَ. 8 يوصيي لَكَ ي َه وه َبيل َبََكَةي ِفي صَوَاميعي كَ وَِفي ك ل ي مَا َتَ تَدُّ إيلَي هي يَد كَ، وَي بَاريك كَ ِفي األَر ضي الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه
إيَل كَ. 9 ي قييم كَ ي َه وهلَه شَع ب ا م قَدَّس ا كَمَا أَق سَمَ لَكَ، إيذَا حَفيظ تَ وَصَاَّيَ ي َه وه إيَليكَ وَ مَشَي تَ ِفي ط ر قيهي. 10 فَريََىك لُّ ش ع وبي األَر ضي
أَنَّ اس مَ ي َه وه قَد د عييَ عَلَي كَ وَي َهَاب ونَ ك. 11 وَي فَض يل كَ ي َه وه ِبَ ري ٍ ِفي َثََري بَط نيكَ وََثََري ِبََائيميكَ وََثََري أَدَمَتي كَ ف َو قَ األَدَمَةي الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا
ي َه وه آلَبَئيكَ أَن ي ع طييَ ها لكَ. 12 ي َف تَح لَكَ ي َه وهخَزيينَه الطَّي بَ مينَ السَمَاوَاتي ، لي ي ع طييَ ك مَطَرَ أَر ضيكَ ِفي وَق تيهي ، وَل ي بَاريكَ ك لَّ صينَاعَةي
يَديكَ، ف َت وَالييكَ أ ِمَ ا كَثيريَة وَأَن تَ الَ ت وَالييه م . 13 وَي ع طيي كَ ي َه وه رَأ س ا الَ ذَي َل ، وَتَك ون للع َلَ فَحَس بَ فَ َلَ تَك ون مين َتَ تٍ ، إيذَا َسَيع تَ
ليوَصَاَّيَ ي َه وه إيَليكَ الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، ليتَح فَظَ ها وَت َع مَل َ (ِبا) 14 وَالَت َن حَ عَن ك ل ي ال كَليمَاتي الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ َيَيين ا أَو
يَسَار ا، لتَم شييَ آبخيري إل وهييمٍ أ خ رَى ليت َع ب دَهَا.
15 وَلكين إين َلَ تَس مَع ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ« لتَح فَظَ أَن تَص نَعَ ك لَّ وَصَاَّيَه وَحَقَائيقَه الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، تَد خ ل عَلَي كَ ك لُّ
هذيهي امل قَل يَلَتي وَت د ريك كَ: 16 مَل ع ونٌ أَن تَ ِفي ال مَديينَةي وَمَل ع ونٌ ِفي احل َق لي. 17 مَل ع ونَةٌ سَلَّت كَ وَميع جَن كَ. 18 مَل ع ونٌ َثََر بَط نيكَ وََثََر أَدَمَتي كَ ،
وَنيتَاجَ أَلييفي كَ وَعَش رَاوَاتي غَنَميكَ . 19 مَل ع ونٌ أَن تَ ِفي د خ وليكَ، وَمَل ع ونٌ ِفي خ ر وجيكَ. 20 يسَر يح ي َه وه عَلَي كَ اللَّع نَ ةَ واالر تيبَاكَ وَالزَّج رَ ِفي
ك ل ي مَا َتَ تَدُّ إيلَي هي يَد كَ لي تَص ن َعَ ه ، حََّتَّ َتَ لَكَ وَت بَاد سَرييع ا مين أَج لي س وءي م عَامََلَتيك إيذ ت َرَك تَِني. 21 يل صيق بيكَ ي َه وه ال وََبَءَ حََّتَّ ي ن هييكَ
عَني األَ دَمَةي الَِّتي تَد خ ل هَا لتَيث َ هَا. 22 يَض ريب كَ ي َه وه َبيلس يل ي وَاحل مَّى وَال َب َدَاءي وَاالل تيهَابيوالسَي في وَاللَّف حي والريََقَاني ، ف َ ت َت ب َع كَ حََّتَّ ت بييدَكَ .
23 .وَتَك ون َسََاؤ كَ ف َو قَ رَأ سيكَ ُن َاس ا، وَاألَر ض َتَ تَكَ حَدييد ا24 وََيَ عَل ي َه وه مَطَرَ أَر ضيكَعَفَر ا ، وَ ي ن َز يل غ بَار ا عَلَي كَ مينَ السَمَاوَاتي
حََّتَّ َتَ لَكَ . 25 َيَ عَل كَ ي َه وهُم تَاح ا ليوَج هي أَع دَائيكَ. ِفي طَرييق وَاحيدَةٍ َّتَ ر ج عَلَي هيم ، وَِفي سَب عي ط ر ق تَفيرُّ ليوَج هي ه م ، وَتَك ون زَغَفَة 630 ِفي
ك ل ي ِمََاليكي األَر ضي. 26 وَتَك ون ج ث َّت كَمَأ كََل لي ك ل ي ط ي وري السَمَاوَاتي وَِبََائيمي األَر ضي وَلَي سَ مَن ي ز عيج هَا. 27 يَض ريب كَ ي َه وهبيدَمَاميلي ميص رَ
وََبيل ع فََلَءي واألَو رَامي وَ اجل َرَبي وَالقَي ظي حََّتَّ الَ ت َ قَديرَ الش يفَاءَ. 28 يَض ريب كَ ي َه وه ِبي ن ونٍ وَعَوَارٍ وَحَري َةي فؤادٍ ، 29 ف َتَجيسُّ ِفي الظُّه ري كَمَا َيَيسُّ
األَع وَر ِفي الد ج يَةي ، وَالَ ت َن جَح ِفي ط ر قيكَ بَل تَك ون ف َقَط م غ تَصَب ا ِم ت َلَس ا ك لَّ األََّيَّمي وَلَي سَ ِم َل يصٌ. 30 َّتَ ط ب ام رَأَة وَرَج لٌ آخَري َن تَهيك هَا
ان تيهَاك ا. ت َب ِني ب َي ت ا وَالَ َتَ ك ث فييهي. ت َغ ريس كَر م ا وَالَ تَ س تَبييح ه. 31 يط بَخ ث َو ر كَ أَمَامَ عَي ن َي كَ وَالَ َتَ ك ل مين ه . َيَ تَليس ونَ َحيَاري كَ مين أَمَامي
وَج هيكَ وَالَ ي َر جيع إيلَي كَ. ت ع طَى غَنَم كَ ألَ ع دَائيكَ وَلَي سَ لَكَ ِم َل يصٌ. 32 يع طَى أَب نَاؤ كَ وَب َنَات كَ ليشَع بٍ آخَرَ وَعَي نَاكَ ترَ اهم ك لَّ الي َو مي ،
وَلَي سَ إييلٌ بيَديكَ . 33 َثََرأَدَمَتي كَ وَك لُّ أَو جَاعيكَ َيَ ك ل ه ا شَع بٌ الَ ت َع ريف ه ، فتَك ون م غ تَصَب ا وَم رَضَّض ا وَحَس بَ ك لَّ األََّيَّمي. 34 وَتَك ون ُمَ ن وَن
628 אֲלָפֶֹ֖יך: أي حيواانتك األليفة.
629 וְעַׁשְתְרֹֹ֥ות : أي اإلانث الت تعاشر وحتبل.
630 זַעֲוָה: زغفة مبعىن فرع شجرة ضعيف.
تثني ةּּּ֙֙֙30ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ِمي ا تراه عَي ن َي كَ . 35 يَض ريب كَ ي َه وهبيدَمَاميلي س وءٍ عَلَى الرُّك ب َتَْي ي وَعَلَى الفَخ ذَي ني ، حََّتَّ الَ ت َ قَديرَ الش يفَاءَ مين كَف ي قَدَميكَ إيَلَ قيمَّةي رَأ سيكَ.
36َيَ شيي بيكَ ي َه وه وَِبيَليكيكَ الَّذيي ت قييم ه عَلَي كَ إيَلَ أ مَّةٍ َلَ ت َع ريف هَا أَن تَ وَالَ آَبَؤ كَ، وَت َع ب د ه نَاكَ إل وهييم ا أ خ رَى مين شَجَرٍ وَ حيجَارَةٍ ،
37 وَتَك ونق َف ر ا وَمَثََل وَشيحَ اذَ ة ِفي ك ل ي الشُّع وبي الَّذيينَ يَس وق كَ ي َه وه إيلَي هيم . 38 زَر ع اكَثيري ا َّت ريج إيَلَ احل َق لي، وَ ضئيَل تَض مُّ ، ألَنَّ اجل َرَادَ
َيَ ك ل ه . 39 ت َغ ريسك ر وم ا وَت عَب يد هَا، وََخَ ر ا الَ تَش رَب وَالَ َتَ ِني، ألَنَّ الدُّودَ َيَ ك ل هَا. 40 يَك ون لَكَ زَي ت ونٌ ِفيك ل ي ح د ودي كَ، وَبيزَي تٍ الَ ت دَّهين ،
ألَنَّ زَي ت ونَكَ ي ن تَشَل . 41 أَب نَاء وَب َنَاتٍ تَليد وَالَ يَك ون ونَ لَكَ، ألََنَّ م إيَلَ السَِّب ي َيَ ش ونَ . 42 ك لُّ شَجَريكَ وَأََث َاري أَدَمَتي كَ يَريثَه الصَّل صَل .
43 اَلم هَاجير الَّذيي بيوَس طيكَ يَص عَد ف َو قَكَ لل ع َلَ - لل ع َلَ ، وَأَن تَ ت َن زيل أَس فََل - أَس فََل . 44 ه وَي َت َوَالَّكَ وَأَن تَ الَ ت َت َوَالَّه. ه وَ يَك ون رَأ س ا
وَأَن تَ ذَي َل . 45 وَتَد خ ل عَلَي كَ ك لُّ هذيهي امل قَل يَلَتي وَ ت َت ب َع كَ وَت د ريك كَ حََّتَّ َتَ لَكَ ، ألَنَّكَ َلَ تَس مَع ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ ليتَح فَظَ وَصَاَّيَه
وَحَقَائيقَه الَِّتي أَو صَاكَ ِبيَا. 46 ف َتَك ون فييكَعََلَمَة وَ آيَة وَِفي زَر عي كَ أَبَدَ الدَّه ري . 47 مين َتَ تي أَنَّكَ َلَ ت َع ب دي ي َه وه إيَلَكَ بي سَعَادَةٍ وَبيطييبَةي
فؤادٍ لكَث رَ ةي الك ل ي . 48 ت س ت َع بَد ألَع دَائيكَ الَّذيينَي سَر يح ه م ي َه وه عَلَي كَ ِفي ج وعٍ وَعَطَشٍ وَع ر يٍ وك ل ي خَس رٍ . ف َيَج عَل نيريَ حَدييدٍ عَلَى
ع ن قيكَ حََّتَّ ي ه ليكَ كَ. 49 َي َم يل ي َه وه عَلَي كَ أ مَّة مين بَعييدٍ، مين طَرَفي األَر ضي كَمَا ي َن قَضُّ النَّس ر ، أ مَّة َل تَس مَع ليسَاَنََا، 50 أ مَّةعَزَيزة
و ج وهَهَا الَ َتَ تَميل وَج هَ الشَّي خي وَالَ ت َتَحَنَّن إيَلَ الغ َلَمي ، 51 ف َتَأ ك ل َثََرَ ِبََائيميكَ وََثََرَأَدَمَتي كَ حََّتَّ ت بَادَ وَالَ ت ب قيي لَكَ ح ب وَب وَالَ ميس طَار ا
وَالَ عَصيري ا، وَال نيتَاجَ أَلييفي كَ وَ ال عَش رَاوَاتي غَنَميكَ ، حََّتَّ َت ليكَ كَ. 52 وَتَ ض رُّكَ ِفي ك ل ي ث غ وريكَ حََّتَّ ت ن زيلَ َحيَاَّيَتيكَ الشَّاِميَةَ املَح ظ ورَةَ الَِّتي
تَط مَئينُّ َلَ ا ِفي ك ل ي أَر ضيكَ. تَ ض رُّكَ ِفي ك ل ي ث غ وريكَ ، ِفي ك ل ي أَر ضيكَ الَِّتي ي ع طييها لَكَ ي َه وه إيَل كَ. 53 ف َتَأ ك ل َثََرَ بَط نيكَ، حلَ مَأب نيائيكَ وَب َنَاتيكَ
الَّذيينَ أَع طَاكَ ي َه وه إيَل كَ ، ِفي التَحَصُّني وَالض ييقَ ةي الَِّتي ي ضَاييق كَ ِبيَا عَد وُّكَ. 54 الرَّج لالرَّقييق فييكَ وامل رفَّ ه جيدًّا، تَس وء عَي ن ه عَلَى أَخييهي
وَام رَأَةي حيض نيهي وَ مَن فَضَلَ مين أبنائيه الَّذيينَ فَضَل وا، 55في ع طيي أَحَدَه م مين حلَ مي أَب نَائيهي الَّذيي َيَ ك ل ه ، ألَنَّه َلَ ي ب قَ لَه شَي ءٌ ِفي التَحَصُّني
وَالض ييقَ ةي الَِّتي ي ضَاييق كَ ِبيَا عَد وُّكَ ِفي ك ل ي ث غ وريكَ . 56 وَال مَر أَةالرَّقييقَة فييكَ وَال م رَف َّ هَة الَِّتي َلَ َّتَ تََبي أَن ت و ديعَ كَع بَ قَدَميهَا عَلَى األَر ضي
مينَ الدَالَلي وَالتََّفُّهي، ت َب خَل عَي ن هَا عَلَى رَج لي حيض نيهَا وَعَلَى اب نيهَا وَب نَتيهَا 57 ِبيَشييمَتيهَا اْل َاريجَةي مين بَْي يقَدَمَي هَا وِببنَائيهَا الَّذيينَ تَليد ه م ،
فتَأ ك ل ه م سيرًّا بك ل ي خَس رٍ ، ِفي التَحَصُّني وَالض ييقَ ةي الَِّتي ي ضَاييق كَ ِبيَا عَد وُّكَ ِفي ث غ وريكَ . 58 إين َلََتفظ لي تَص نَعَ ك لَّ كََلَمي هَذيهي الت َو رَاةي الَّذيي
ك تيبَ ِفي هذَا الس يف ري، ليت َهَابَ هذَا االس مَ األَث قَل - ُمَ د ا املَه وبَ ، ي َه وه إيَلَكَ، 59 يعَج يز كَ ي َه وه بي ضَرََبَتيكَ وَضَرََبَتي زَر عي كَ. ضَرََبَتٍ
جَزييلَة رَاسيخَة ، وَ شيكَايَة سَي يئَة م ؤَمَّنَة . 60 وَي ر جيع عَلَي كَ ك لَّ أَد وَاءي ميص رَ الَِّتي وَجَر تَ مين هَا، فت َ ل تَصيق بيكَ. 61 أَي ض ا ك لُّشيكَايَةٍ وَك لُّ ضَر بَةٍ
َلَ ت ك تَب ِفي سيف ري الت َو رَاةي هذَا، ي ص عيد هَا ي َه وه عَلَي كَ حََّتَّ َتَ لَكَ . 62 ف َت َب قَو نَأنفار ا ضئيلة مين َتَ تي مَا ك ن ت م كَن ج ومي السَمَاوَاتي ِفي
ال كَث رَةي، ألَنَّكَ َلَ تَس مَع ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ. 63 وَكَمَاس رَّ ي َه وه لَك م ليي طَي يبَ لَك م وَي كَث يرَك م ، كَذليكَ ي سَرُّ ي َه وه ضيدَّك م لي ي بييدَ ك م وي ه ليكَ ك م ،
ف َت ن سَخ ون مينَ األَ دَمَةي الَِّتي تَد خ ل هَا لَتَيث َهَا. 64 وَيشَت يت كَ ي َه وه ِفي ك ل ي الشُّع وبي مين طَرَفي األَر ضي حََّتَّ طَرَفيهَا، وَت َع ب د ه نَاكَ إل وهييم ا
أ خ رَى َلَ ت َع ريف هَا أَن تَ وَالَ آَبَؤ كَ، مين شَجَرٍ وَ حيجَارَةٍ . 65 فََلَ َتَ جَع بَ ْي َ تيل كَ األ مَمي وَالَ يَك ون مَقَرٌّ لي كَع بي قَدَميكَ، بَل ي ع طيي لَكَ ي َه وه
ه نَاكَ ق َل ب ا رَاجيز ا وَكََلَلَ ال عَي نَْي ي وَ ان تيهَاءَ الن َّف سي. 66 وَتَك ون حَيَات كَجَاُنيَة نَظيريَكَ ، وَت َ ف زَع لَي َل وََنََار ا وَالَ َتَ مَن عَلَى حَيَاتيكَ. 67 ِفي
الصَّبَاحي ت َق ول : َّيَ لَي تَه ال غ ر وب ، وَِفي ال غ ر وبي ت َق ول : َّيَ لَي تَه الصَّبَاح ، ميني ف َزَعي فؤادي كَ الذي ت َف زَع ه ، وَِمي ا تراه عَي ن َي كَ. 68 وَي ر جيع كَ
تثني ةּּּ֙֙֙30ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ي َه وه إيَلَ ميص رَ ِفي س ف نٍ ، َبلطَّرييقي الَِّتي ق ل ت لَكَ لَ ن ي ضَافَ ِبيَن ت َع ودَ ل تََاهَا، ف َت بَاع ونَ ه نَاكَ ألَع دَائيكَ عَبييد ا و وَصييفَاتٍ ، وَلَي سَ مَن
ي َق تَِني . »
تثني ةּּּ֙֙֙30ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 هذيهي هييَ كَليمَات العَه دي الَّذيي أَو صَى ي َه وه م وشيه أَن ي َق طَعَه مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ ِفي أَر ضي م وآبَ، م ن فَريد ا عَن ال عَه دي الَّذيي قَطَعَه
مَعَه م ِفي ح ورييبَ.
2 وَدَعَام وشيه ك لَّ يس رَائييلَ أَن ت م شَاهَد ُت مَا « : وَقَالَ َلَ مصَنَعَ ي َه وه أَمَامَ عيي وني ك م ِفي أَر ضي ميص رَ بيفير عَو نَ وَبي ك ل ي عَبييديهي وَبيك ل ي أَر ضيهي،
3االخ ت َبَارَات اجلَزييلَة الَِّتي رَأََت َا عَي نَاكَ، وَتيل كَ العََلَمَاتي وَ اآلَّيَتي اجلَزييلَةَ . 4 وَلكين َلَي ع طيك م ي َه وه ق َل ب ا لت َع ريف وا، وَأَع ي ن ا لتَ وا، وَآذَاَن
ليتَس مَع وا إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 5 ف َقَدمَشَي ت بيك م أَر بَعيْيَ سَنَة ِفي ال َبَ ييَّةي، َلَ ت َب لَ أَر ديي َت ك م عَلَي ك م ، وَن َع ل كَ َلَ ت َب لَ بقَدَميكَ . 6 َلَ َتَ ك ل وا خ ب ز ا وََلَ
تَش رَب وا َخَ ر ا ف َتَس كَر وا ليت َع ريف وا أَّن ي أََنَ ي َه وه إيَل ك م . 7 وَلَمَّادَخَل ت م إيَلَ هذَا ال مَكَاني خَرَجَ سييح ون مَليك حَش ب ونَ وَع وج مَليك َبَشَانَ
مل قَاب َلَتينا ليل حَر بي فَضَرَب نَاُه ا، 8 وَأَخَذ َنَ أَر ضَه مَا وَأَع طَي نَاهَا مَنَاال ليرَأ وبَْي َ وَجَادَ وَنيص في سيب طي املَ نَسَّ ييْيَ . 9 فَاح فَظ وا كَليمَاتي هذَا العَه دي
وَاص ن َع و ا ِبيَ ا لت َف هَم وا 631 ك لَّ مَا تَص ن َع ونَ .
10 أَن ت م« ت َن تَصيب ونَ ال ي َو مَ ك لُّ ك م بي وَج هي ي َه وه إيَليك م : ر ؤَسَاء ك م ، و أَس بَاط ك م ، ش ي وخ ك م وَم وَظَّف و ك م وَك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ ، 11 وَصيغَار ك م
وَنيسَاؤ ك م ، وَ امل هَاجير ونَ مَعَك م بيوَس طي م عَس كَرَك م ِميَّن َيَ تَطيب شَجَرَ ك م حََّتَّ مَن ي َر تَويي ِبيييَاهيك م، 12لت َ ع َب َ ِفي عَه دي ي َه وه إيَليكَ وَ حَل فَه
الَّذيي ي َق طَع ه ي َه وه إيَل كَ مَعَكَ ال ي َو مَ، 13لي قييمَكَ ال ي َو مَ لين َف سيهي شَع ب ا، وَه وَ يَك ون لَكَ إل وهييم ا كَمَا كَلَّمَكَ ، وَكَمَا أَق سَمَ آلَبَئيكَ إيب رَاهَامَ
وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ. 14 وَلَي سَ مَعَك مِبي ف ريدي كي م أَق طَع أََنَ هذَا ال عَه دَ وَهذَا احلَل ف ، 15 بَل مَعَ الَّذيي ه وََثَ ة مَعَنَا وَاقيف ا ال ي َو مَ بيوَج هي ي َه وه
إيَلينَا، وَمَعَ الَّذيي لَي سَ ه نَا مَعَنَا ال ي َو مَ. 16 ألَنَّك م عَرَف ت م كَي فَسَكَنَّا ِفي أَر ضي ميص رَ، وَكَي فَ عََبَ َنَ بيوَس طي األ مَمي الَّذيينَ عََبَ ُت ِبييم ، 17 وَرَأَي ت م
م قَتَاءَه م وَأَص نَامَه م الَِّتي عين دَه م مين شَجَرٍ وَ حيجَارَةٍ وَفيضَّةٍ وَذَهَبٍ، 18 فََلََثَ ة فييك م رَج لٌ أَوي ام رَأَةٌ أَو عَائيلَةٌ أَو سيب طٌ فؤاد ه ال ي َو مَ
م ت َوَج يهٌ عَن ي َه وه إيَلينَا ليَم شييَ ليي َع ب دَ آَليَةَ تيل كَ األ مَمي. فَلَ َثَ ة فييك م جيذ رٌ ي ث مير َس ًّا وَأَف سَن تيين ا. 19 ف َيَك ون مََّتَ َسَيعَكَليمَاتي هذَ ا احلَل ف ،
يتبَارك ِفي فؤادي ه قَائيَل : يَك ون ِلي سََلَمٌ، إيّن ي ِبييص رَاري ق َل ِبي أَم شيي لي َتََلَشى امل ر تَويَّ مَعَ ال عَط شَاني. 20 َيَ بَ ي َه وه أَن ي َ ع ف وَ عَن ه، بَل حيينَئيذٍ
ي دَخ ين ان فيعَال ي َه وه وَغَري َت ه عَلَى ذليكَ الرَّج لي، فَريَ ب ض عَلَي هي ك لُّ حَل فٍ ك تيبَ ِفي هذَا الس يف ري ، وََيَ ح و ي َه وه اَس َه مين َتَ تي السَمَاءي.
21 وَي َف صيل ه ي َه وه لإلي سَاءَةي مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ كك ل ي أَح َلَفي ال عَه دي الَِّتي ك تيبَت ِفي سيف ري الت َو رَاةي هذَا. 22 ف َي َق ول(ِبذا) اجل ييل األَخيري ،
أَب نَاؤك م الَّذيينَ ي َق وم ونَ ب َع دَك م ، وَ األَ ج نَِبيُّ الَّذيي يَد خ ل مين أَر ضٍ بَعييدَةٍ، حيْيَ ي َرَو نَ ضَرََبَتي تيل كَ األَر ضي وَشَك وَاهَا الَِّتي اش تَكَاهَا عَلَي هَا
ي َه وه. 23 كيَب ييتٌ وَميل حٌ، ك لُّ أَر ضيهَام ض رَمَةٌ ، الَ ت ز رَع وَالَ ت ن بيت وَالَ يَط ل ع فييهَا ع ش بٌ مَا، كَم ن قَلَبي سَد ومَ وَعَم ورَةَ وَأَد مَةَ وَصَب ويييمَ،
صَب ويييمَ الَِّتي ق َلَب َهَا ي َه وه ِبي دَّةي ان فيعَالي هي. 24 ف َي َق ول ك لُّ األ مَمي: ليمَاذَا صَنَعَ ي َه وه هكَذَا ِبيذيهي األَر ضي؟ ليمَاذَا َلََب هذَا االن فيعَالي اجلَزييلي ؟
25 ف َيجييب ونَ : ألََنَّ م ت َرَك وا عَه دَ ي َه وه إيلهي آَبَئيهيمي الَّذيي قَطَعَه مَعَه م حيْيَ أَخ رَجَه م مين أَر ضي ميص رَ، 26 وَمَش وا وَعَبَد وا إل وهييم ا أ خ رَى
وَ جَث وا َلََا. إل وهييم ا َلَ ي َع ريف وهَا وَالَ ح ص يصَت َلَ م . 27فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه وه عَلَى تيل كَ األَر ضي حََّتَّ أَد خَل عَلَي هَا ك لَّ امل قَل يَلَتي الَِّتي
ك تيبَت ِفي هذَا الس يف ري. 28 وَي َ ن تيش ه م ي َه وه مين ف َو قَ أَدَمَتي هيم ِبَمييَّةي ان فيعَالٍ وَ قَص فٍ جَزييلٍ ، وَ يَ ط رَح ه م ألَ ر ضٍ أ خ رَى كَمَا ِفي هذَا ال ي َو مي.
29 املَس ت ورَات ليي َه ويه إيَلينَا، وَاجل َ لييَّات لَنَا وَأليَ ب نَائنَا أَبَدَ الدَّه ري ، لين َع مَلَ بي ك ل ي كَليمَاتي هذيهي الت َو رَاةي .
631 תַשְכִֹ֔ילו تفهموا أو تعقلوا أو تتصرفوا حبصافة.
تثني ةּּּ֙֙֙30ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَمََّتَ« دَخَلَت إلَي كَ ك لُّ هذيهي ، كَليمات ال َبََكَة وَ القي لَّة ، اللَّتَاني أَع طَي ت َهَا ليوَج هيكَ ، وَرَاجَع ت َهَا بي فؤادي كَ بَْي َ ك ل ي األ مَمي حَي ث أ غَوَاكَ
ي َه وه إيَل كَ، 2فر جيع تَ إيَلَ ي َه وه إيَليكَ، وََسَيع تَ ليصَو تيهي بيك ل ي فؤادي كَ وَبيك ل ي ن َف سيكَ كَ ك ل ي مَا أََنَ أ وصييكَ بيهي ال ي َو مَ، أَن تَ وَ أَب نَاؤ كَ ، 3 ي عييد
ي َه وه إيَل كَ سَب يَكَ وَي َر َحَ كَ، ي َر جيع ف َيَج مَع كَ مين ك ل ي الشُّع وبي الَّذيينَ شَت َّتَ كَ إيلَي هيمي ي َه وه إيَل كَ. 4 إينكَانَت غيوَاي َت كَ ِفي طَرَفي
السَّمَاوَاتي، فَمين ه نَاكَ َيَ مَع كَ ي َه وه إيَل كَ، وَمين ه نَاكَ َي ضير كَ ، 5 وَي د خيل كَ ي َه وه إيَل كَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي وَرَث َهَا آَبَؤ كَ فَ تَيث هَا، ف َيَطييب
لَك وَي كَث ير كَ عَ ن آَبَئيكَ. 6 وََيَ تي ي َه وه إيَل كَفؤادَ كَ وَ فؤادَ زَر عي كَ، لت حيبَّ ي َه وه إيَلَكَ مين ك ل ي فؤادي كَ وَمين ك ل ي ن َف سيكَ ليتَح يَا. 7 وََيَ عَل
ي َه وه إيَل كَ ك لَّ هذيهي األح َلَفي عَلَى أَع دَائيكَ، وَعَلَى م ب غيضييكَ الَّذيينَ ت َب َع وكَ . 8 وَأَمَّا أَن تَ فَتَ جيع تَس مَع ليصَو تي ي َه وه، وَ تَص نَع ك لَّ
وَصَاَّيَه الَِّتي أََنَ أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ، 9 ف َيفَض يل كَ ي َه وه إيَل كَ ِبَ ري ٍ ِفي ك ل ي صينَاعَةي يَديكَ، ِفي َثََري بَط نيكَ وََثََري ِبََائيميكَ وََثََري أَدَمَتي كَ . ألَنَّ
ي َه وه ي َر جيع لي سيرَّكَ َبي لطَي يبي كَمَا س رَّ بيهي آَبَ ؤ كَ، 10 إيذَا َسَيع تَ ليصَو تي ي َه وه إيَليكَ ليتَح فَظَ وَصَاَّيَهوَحَقَائيقَه الَِّتي ك تيبَت ِفي سيف ري الت َو رَاةي
هذَا. إيذَا ر جيع تَ إيَلَ ي َه وه إيَليكَ بيك ل ي فؤادي كَ وَبيك ل ي ن َف سيكَ.
11 إينَّ هذيهي ال وَصييَّةَ الَِّتي أ وصييكَ ِبيَا ال ي َو مَ لَي سَت« م عَج يزَة لَكَ وَالَ بَعييدَة مين كَ. 12 لَي سَت هييَ ِفيالسَمَاوَاتي حََّتَّ ت َق ولَ: مَن
يَص عَد ألَج لينَا إيَلَ السَمَاوَاتي وََي ضير هَا لَنَا وَي س ميع نَا إيَّيَّهَا لين َع مَلَ ِبيَا؟ 13 وَالَ هييَ عََب ال بَح ريف ت َق ول : مَن ي َع َب ألَج لينَا عََب َ ال بَح رَ
وََي ضير هَا لَنَا وَي س ميع نَا إيَّيَّهَا لين َع مَلَ ِبيَا؟ 14 بَلي ال كَليمَة قَرييبَةٌ مين كَ جيدًّا، ِفي فَميكَ وَِفيفؤادي كَ لتَ ص ن َعَهَا.
15« ليتََ. قَد جَعَل ت ال ي َو مَ ليوَج هي كَ احل َيَاةَ وَ الطَي يبَ ، وَال مَو تَ وَ السُّوءَ ، 16 وَأَو صَي ت كَ ال ي َو مَ أَن َت يبَّ ي َه وه إيَلَكَ وَ َتَ شييَ ِفي ط ر قيهي
وََتَ فَظَ وَصَاَّيَه وَحَقَائيقَه وَ تَدَابيريَ ه لتَح يَا وتَك ث ر ، ف َ ي بَاريكَكَ ي َه وه إيَل كَ ِفي األَر ضي الَِّتي تَد خ ل ه ا لتَيث َ هَا. 17 فَإينيت َوَجَّهَ فؤاد كَ (عَِن ي) وََلَ
تَس مَع ، بَل غَوَي تَ وَ جَث َو تَ إل ل وهييمٍ أ خ رَى وَعَبَد َتََا، 18 فَإيّن يأ خ َبي ك م ال ي َو مَ أَنَّك م ت بَاد ونَ إيَبَدَة . الَ تَ ط و ل أََّيَّمَكَ ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي أَن تَ
عَابيرٌ األ ر د نَّ لتَد خ لَهَا وَ تَريث َ هَا. 19أَت َوَعَّد ك م ال ي َو مَ َبلسَمَاوَاتي وَاألَر ضي . قَد جَعَل ت ليوَج هي كَ احل َيَاةَ وَال مَو تَ. ال َبََكَةَ والقيلَّةَ . فَاخ تَي احل َيَاةَ
لتَح يَا أَن تَ وَ زَر عي كَ، 20 إيذ َت يبُّ ي َه وه إيَلَكَ وَتَس مَع ليصَو تيهيوت َ ل تَصيق بيهي، ألَنَّه ه وَ حَيَات كَ ، في طييل أََّيَّمَكَ لتَ م ك ثَ عَلَى األَدَمَةي الَِّتي
أَق سَمَ ِبيَا ي َه وه آلَبَئيكَ إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ أَن ي ع طيي َ ه م إيَّيَّهَا.
تثني ةּּּ֙֙֙31ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 فَمَشَى م وشيه وَكَلَّمَ ك لَّ يس رَائييلَ ِبيذيهي ال كَليمَاتي، 2 قَائيَلأََنَ ال ي َو مَ اب ن ميئَةٍ وَعيش ريينَ سَنَة . الَ « : أ ع ودأَ قَدير عَلَى اْل ر وجي وَالدُّخ ولي ،
وَي َه وه قَد قَالَ ِلي: الَ ت َع َب هذَا األ ر د نَّ. 3 ي َه وه إيَل كَي َع َب ليوَج هي كَ. ه وَ ي ه ليك هؤ الَءي األ مَمَ مين أَمَامي كَ فَتَيث ه م . ي َ ه وشع عَابيرٌ ليوَج هي كَ،
كَمَا قَالَ ي َه وه. 4 ف َي ه ليك ه م ي َه وه كَمَا صَنَعَ بيسييح ونَ وَع وجَ مَليكَيي األَم وريي ي ْيَ وَِبيَر ضيهيمَا. 5 فَمََّتَأَع طَا ه م ي َه وه ليو ج وهيك م تَص ن َع و نَ
ِبييم كك ل ي ال وَصَاَّيَ الَِّتي أَو صَي ت ك م ِبيَا. 6 تَشَدَّد وا وََتََمَّس وا. الَ َتََاب وا وَالَ ت َر ع ص وا مين و ج وهَه م ، ألَنَّ ي َه وه إيَلَكَ َي شيي مَعَكَ. الَ ي ر خييكَ
. »وَالَ يَت ك كَ
7 فَدَعَام وشيه ي َه وش ع، وَقَالَ لَه أَمَامَ عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ تَشَدَّد وَ « : َتََمَّس، ألَنَّكَ تَ د خ ل مَعَ هذَا الشَّع بي األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ي َه وه
آلَبَئيهيم أَن ي ع طيي َ ه م إيَّيَّهَا، وَأَن تَ ت ن َو يَل َا َلَ م . 8 وَي َه وهَي شيي ليوَج هي كَ. ه وَ يَك ون مَعَكَ. الَ ي ر خييكَ وَالَ يَت ك كَ. الَ َتََب وَالَ » َّتََف.
9 وَكَتَبَم وشيه هذيهي الت َّو رَاةَ وَسَلَّمَهَا ليل كَهَنَةي بَِني الَويي حَاميليي َتَب وتي عَه دي ي َه وه، وَلي ك ل ي ش ي وخي يس رَائييلَ . 10 وَأَو صَا ه م م وشيه قَائيَل :
« َبين قيضَاءيالسَّب عي الس ينيْيَ، ِفي مَو عيدي سَنَةي الفَكَاكي ، َبح تيفَالي ال مَظَال ي، 11 حيينَمَايَد خ ل ك لُّ يس رَائييلَ ليَتََاء وا بيوَج هي ي َه وه إيَليكَ ِفي ال مَكَاني
الَّذيي َيَ تَار ه ، ي د عَى ِبذيهي الت َّو رَاةَ نَظيريَ ك ل ي يس رَائييلَ ِفي آَذَاَنييم. 12 َجَ هيرالشَّع بَ، الر يجَالَ وَالن يسَاءَ وَال صيغَارَ وَال م هَاجيرَ ِفي ث غ وريكَ ،
ليَس مَع وا وَي َت َعَلَّم وا أَن ي َ هَاب وا ي َه وه إيَلَك م وََيَ فَظ وا أَن يَ ص ن َع وا بي ك ل ي كَليمَاتي هذيهي الت َّو رَاةي. 13 وَأَب نَاؤ ه م الَّذيينَ َلَ ي َع ريف وا، يَس مَع ونَ
وَي َت َعَلَّم ونَ أَن ي َهَاب وا ي َه وه إيَلَك م ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي َتَ ي َو نَ فييهَا ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي ت َع َب ونَ األ ر د نَّ إيلَي هَا لتَيث و . »هَا
14 وَقَالَ ي َه وه ليم وشيه « : هَاأََّيَّم كَ قَد ق َر بَت لتَم وتَ. ا د ع ي َه وش ع، وَال ب َثَا ِفي خَي مَةي املَو عيدي أل . » وصييَهفَمَشَىَ م وشيه وَ ي َه وش ع وَ لب َثَا
ِفي خَي مَةي املَو عيدي ، 15 فَتََاءَى ي َه وه ِفي اْل َي مَةي ِفي عَم ودي سَحَابٍ، وَوَقَفَ عَم ود السَّحَابي عَلَىف َت حَةي اْل َي مَةي. 16 وَقَالَ ي َه وه ليم وشيه هَا « :
أَن تَتَض طَجيع مَعَ آَبَئيكَ، ف َي َق وم هذَا الشَّع ب وَي َ ز ّني آبخيري إل وهييمٍ أَج نَبييَّ ةٍ بي وَس طي األَر ضي الَِّتي يَد خ ل ها، وَيَت ك ِني وَي َن ك ث عَه دي ي الَّذيي
قَطَع ت ه مَعَه . 17 ف َيَ ح تَديم ان فيعَاِلي عَلَي هي ِفي ذليكَ ال ي َو مي، وَأَت ر ك ه وَ أَس ت وَج هيي عَن ه م، ف َيَك ون لألَك لي ، وَتيد ه إسَاءَاتٌ كَثيريَةٌ وَمَضَرَّاتٌ
في َق ول ِفي ذليكَ ال ي َو مي: ألَنَّ إيَليي لَي سَ بيوَس طي يي وَجَدَت ِني هذيهي اإلسَاءَات ! 18 وَأََنَأَس ت وَج هيي سَت ا ِفي ذليكَ ال ي َو مي ألَج لي ك ل ي السُّوءي
الَّذيي صَن َعَ ه ، إيذي ت َوَجَّهَ ُنَ وَ إل وهييمٍ أ خ رَى. 19 فَاآلنَ اك ت ب والَك م هذه األ غ نييَةَ ، وَعَل يم ها ألب نَاءي يس رَائييلَ . ضَع ها ِفي أَف وَاهيهيم لتك ونَ هذَ ه
األ غ نييَة وَع د ا ألب نَاءي يس رَائييلَ . 20 ألَّن ي أ د خيل ه ماألَ دَمَةَ الَِّتي أَق سَم ت آلَبَئيهيمي، تَسييل حَلييب ا وَعَسََل ، ف َيَأ ك ل ونَ وَيَش ب َع ونَ بيدَسَمٍ ،
ف َي َت َوَجَّه ونَ ُنَ وَ إل وهييمٍ أ خ رَى وَي َع ب د وَنََا وَيَس تَهيين ون بي وَي َن ك ث ونَ عَه دي ي. 21 فَمََّتَوَجَدَت ه إسَاءَاتٌ كَثيريَةٌ وَمَضَرَّاتٌ ، َت َ يي ب ه هذه األ غ نييَة
لوج هيهي كَوَع دٍ ، فَلَ ي َغ فَل هَا فَمُّ زَر عي هي. فقد عَرَف ت تَصَوُّرَه الَّذيي يَص ن َع ه ال ي َو مَ ق َب لَمَا أ د خيل . » ه إيَلَ األَر ضي كَمَا أَق سَم ت22 فَكَتَبَم وشيه
هذه األ غ نييَةَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَعَلَّمَ أب نَاءي يس رَائييلَ إيَّيَّه .
23 وَأَو صَىي َه وش ع تَشَدَّد وَ « :ب نَ ن ونَ وَقَالََتََمَّس ، ألَنَّكَ تَد خ ل ِبي ب نَاءي يس رَائييلَ األَر ضَ الَِّتي أَق سَم ت َلَ م ِبيَا. »، وَأََنَ أَك ون مَعَكَ
24 فَعين دَمَاأََن َى م وشيه أن يَك ت بَ كَليمَاتي هذيهي الت َّو رَاةي ِفي سيف رٍ بيتَمَاميهَا، 25 أَو صَىم وشيه الَلَّويي يْيَ حَاميليي َتَب وتي عَه دي ي َه وه قَائيَل :
26 خ ذ وا« سيف رَ الت َّو رَاةي هذَا وَضَع وه بيصَد ي َتَب وتي عَه دي ي َه وه إيَليك م ، لييَك ونَ ه نَاكَ وَع د ا لَك م. 27 ألَّن ي أََنَ عَاريفٌمَرَارَتَك م وَ أَق فيي َتَك م
القَاسييَة . هَا وَأََنَ عَائيدٌ حَيٌّ مَعَك م ال ي َو مَ، ك ن ت م َت َر ير ونَ ي َه وه، فَكَم ِفي آخيري مَو َتي! 28َجَ هير وا إيِلََّ ك لَّ ش ي وخي أَس بَاطيك م وَم وَظَّفييك م ألَتَكَلَّم
تثني ةּּּ֙֙֙31ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) ِفي آَذَاَنييم ِبيذيهي ال كَليمَاتي، وَ أَت َوَعَّد ك م َبلسَمَاوَاتي وَاألَر ضي . 29 ألَّن ي عَاريفٌ أَنَّك مِفي آخيري مَو َتي ت َف سَ د ونَ فَسَاد ا ف َت َت َنَحُّون عَني الطَّرييقي
الَّذيي أَو صَي ت ك م بيهي، وي َل تَقيك م السُّوء ِفي األََّيَّمي األَخيريَةي ألَنَّك م تَص ن َع ونَ اإلسَاءَةَ ِفي عييو ني ي َه وه إليغَاظَتيهي بي صينَاعَةي . » أَي دييك م30 ف َتَكَلَّمَ
م وشيه ِفي آَذَاني ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ بيكَليمَاتي هذه األ غ نييَةي بيتَمَاميهَا:
تثني ةּּּ֙֙֙32ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1« أَ ص غي ي أَي َّت هَا السَّمَاوَات فَأَتَكَلَّمَ، وَل تَس مَعي األَر ض أَق وَالَ فَميي. 2 ي َه طيل كَال مَطَري ت َع لييميي،وَي َن حَدير كالطَل ي ق َو ِلي . كَ النَّدَي عَلَى
الن َبَاَتَتي ، وَكَالرََّبَبي عَلَى الع ش بي . 3 إيّن ي َبيس مي ي َه وهأَد ع و ، هيب وا جَز ال إليَلينَا. 4 فيع ل ه صَ خ ر يٌّ َتَييمٌ . ك لُّ ط ر قيهي تَد بيريٌ . إييلٌ أَميْيٌ الَ جَو رَ
فييهي. َبَرٌّ و م سَتَقييمٌ ه وَ.
5« فَسَد وا، عَي ب ه م لَي سَ أَب نَاءَه م، جييلٌ أَع قَصٌ م ل توٍ . 6 أَت َاز ونَ ي َه وه ِبيذَا َّيَ شَع ب ا فَاشيَل غَري َ حَكييمٍ؟ أَلَي سَ ه وَ أََبَكَ وَم ق تَنييَكَ،
ه وَ صَن َعَكَ وأَعَدَّكَ ؟ 7 ا ذ ك روا أََّيَّمَ الدَّه ري ، وَت َب َي َّن وا سَنَواتي جيي لٍ فَجييلٍ . ايس أَل أََبَكَ ف َي خ َبيَكَ، وَش ي وخَكَ ف َي َق ول و نَ لَكَ.
8 حيْيَ« ن َوَّل ال عَلييُّ مَا لي أل مَ مي، حيْيَ ف َرَّقَ أَب نَاءَ آدَمَ، نَصَّ بَ َتَ دييد ا لي ل ش ع وبي كَ إح صَاءي أَب نَاءي إلَ يم632 .9 وَحيصَّة ي َه وه ه وَ شَع ب ه .
ي َع ق وب حَب ل مَنَاليهي . 10 وَجَدَه ِفي أَر ضيب َر ييَّةٍ ، ِفي تَش وييشٍ 633؛ عَوَاءي قَح لٍ . فَحَالَ حَو لَه وَبَْيََّ لَه وَ صَانَه كَحَدَقَةي عَي نيهي. 11 كَمَاي ن هيض
النَّس ر ع شَّه وَعَلَى أق وَابيه يَريفُّ، وَي َب س ط جَنَاحَي هي وََيَ خ ذ هَا وََيَ ميل هَا ِفي م ن قَاريهي ، 12 هكَذَا ي َه وهم ن عَزيال هَدَاه وَلَي سَ مَعَه إييلٌ أَج نَِبيٌّ .
13 أَر كَبَه عَلَى م ر ت َفَعَاتٍ- مَعَابيدي األَر ضي فَأَكَلَ َنَفيلَةَ احلَق لي ، وَأَر ضَعَه عَسََل مين اجل ر في (الصَخ رَي ) ، وَزَي ت ا مين صَوَّاني الصَّخ ري، 14 وَز ب دَةَ
ب َقَرٍ وَ حَلييبَ غَنَمٍ، مَعَ كَارَاتي شَح مٍ وَ أََّيَئيلي أَب نَاءي َبَشَانَ، وَ أع تيدَةٍ مَعَ شَح مي ك لَى احلين طَةي ، وَدَمَ ال عينَبي شَريب تَه َخَ ر ا.
15 فَسَمينَ يَش ر ونَ«634 وَرَكَلَ. َسَين تَ وَغَل ظ تَ وَاك تَسَي تَ! ف َفَارَقَ اإليلهي الَّذيي صَن َعَ ه ، ف َفَشَلَ عَن صَخ رَةي خََلَصيهي. 16 أَغَار وه
بي (آَلةٍ) غ رََبَءٍ ، وَأَغَاظ وه َبيلفَوَاحيشي . 17 ذَِبَ والشَديِي 635 َلَ ي َع ريف وهَا، ال إللَهي األي ل وهييم 636 ،جل د دٍ دَخَلَ وا قَرييب ا َلَ يَس عَر مين هَا آَبَؤ ك م .
18 الصَّخ ر الَّذيي وَلَدَكَأَُه َل ت ه ، وَ ت َغَاف َل تَ عَن إييلَ َمَ ل ي كَ .
19 ف َرَأَى ي َه وه« واس ت َهَانَِبَ ب نَائهي وَب َنَاتي هي مينَ غَي ظي ه . 20 :وَقَالَأَس ت وَج هيي عَن ه م ، ألَرَى مَا آخيرََت م . إيَنَّ م جييلٌ م ت َقَل يبٌ، أَب نَاءٌ الَ
أَمَانٌ َلَ م . 21 ه م أَغَار وّني ِبيَا لَي سَإييَل ، أَغَاظ وّني ِبي ب ليهيم 637 . فَأََنَ أ غيري ه م ِبيَا لَي سَ شَع ب ا، ِبي مَّةٍفَاشيلَةٍ أ غييظ ه م . 22 قَديقَدَح ت َنَرٌ ان فيعَاِلي
لَ ت و قيدَ حََّتَّ اَل َاوييَةي التَح تييَّةي ، وََتَ ك ل األَر ضَ وَ رييعَهَا، وَتَس فَع أ س سَ اجل يبَالي. 23 أالَشييه م بش ر ورٍ ، وَأ َن يي سيهَاميي فييهيم ، 24ِبَذَى ج وعٍ
(רָעָָ֛ב )، وََم َارَب ونَ مين ريشيف 638 ( وَهََلكٍקֶֶ֣טֶב ) مَريرٍ ، أ سَر يح فييهيم أَس نَانَ الب َهَائيمي مَعَ َحَييَّةي زَاحيل وا الغ بَاري . 25 مين خَاريجٍسَ ي ف ي ث كيل ،
وَمين ِمََاديعيك م الرَّه بَة . الب َت ول مَعَ العَذ رَاءي وَالرَّضييع مَعَ رَج لي الشَّي بَةي . 26 : ق ل تأَف وه 639 عَلَي ه م وَأ رييح ذيك رَه م مينَ النَّاسي. 27 إال أَّن ي
أَه ج ر مين غَي ظي ال عَد و ي، لئَل ي َت َنَكَّرَ م ضير يي َ ه م ، و ي َق ول و ن: يَد َنَ ار ت َفَعَت فلم يفَعَل ي َه وه ك لَّ هذيهي.
632 בְנ י א לִים ( بين إليم) طبقا ألصح وأقدم املخطوطات العربية يف وادي قمران، والت تعين أبناء اإلله والت توافق الرتمجة السبعينية ῦθεο γγέλωνἀ (مالئكة اإلله). ولكنها ختالف النص املازوري العربي
األحدث בְנ יּ֙ יִשְרָא ל (أبناء إسرائيل).
633 ת ֹ֙הו ּ֙ بال شكل أو نظام: مادة اخللق األوىل. (راجع تكوين 1 :2 )
634 יְׁשֻרון ּ֙: يشرون مبعىن املستقيم وهو لقب إلسرائيل.
635 ש דִים ּ֙: أرواح شريرة يف الغالب هي أرواح النفيليم الذين هلكوا يف الطوفان.
636 אֱֹלֹ֔הַּ֙ - אֱֹלהִֹ֖ים املقصود به يهوه إله اآلهلة.
637 הֵֶ֖בֶל: أرواح شريرة شيطانية (آهلة األمم).
638 רִׁשְפ ּ֙ رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب احلمى واملرض.
639 אַפְא יהֶָּׁ֑םּ֙: من الفعل פָאָה، ما يقابل يف العربية ف اه مبعىن ن ف خ بفمه لين ثر أو ي بعثر.
تثني ةּּּ֙֙֙32ּּּּּ֙֙֙֙֙
ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 28 إيَنَّ م أ مَّةٌ« ت َبَدَّدَت مَش ورََت َا وَالَ ب َيَانٌ فييهيم . 29 لَواس تَح كَم وا لفَهيم وا ِبيذيهي وَت َب َي َّن وا آخيرََتَ م . 30 كَي فَي َت بَع وَاحيدٌ أَل ف ا، وَ تَفيرُّ رَب وَةٌ
من إث نَْيي ، لَو الَ أَنَّ صَخ رَه م َبَعَه م وَي َه وه أغ لَقَ عَلَي ه م؟ 31 ألَنَّه لَي سَ صَخ رََنَ كصَخ ر ه م ، حَّت لَو كَانَ أَع دَاؤ َنَ َم َ ك يميْيَ . 32 ألَنَّ مين
كَر مَةي سَد ومَ كَر مَتيهيم، وَمين َمََاقَلي عَم ورَةَ عين َب ه م ؛ عينَبٌ سَ امٌّ ، وََلَ م عَنَاقييد م رَّ ةٌ . 33 َخَ ر ه مَحَيية الت َنَانيْيَ وَس مُّ ث َعَابيْيَ الك وب رَا الشَّريس .
34 أَلَي سَ ذليكَ مَك ن وز ا عين ديي، ِمَ ت وم ا عَلَي هي ِفي« خَزَائيِني؟ 35 ِليَاالن تيقَام والس يل م . ِفي وَق تٍ َتَييد أَق دَام ه م . إينَّ ي َو مَ نَك بَتيهيم قَرييبٌ
وَال م هَيَّآت له حَثييثَةٌ . 36 ألَنَّ ي َه وهي َق ضيي لشَع بي هي ، وَعَلَى عَبييديهي ي َتَ أسَّى. حيْيَ ي َرَى ال يَدَ قَد زَاَلت ، خيَلَفَ امل ت َعَس ير وَ املَ ت وك ، 37 : ي َق ول
أَي نَ إل وهييمَه م، الصَّخ رَ الَّ ذي ي الت جَأ وا لَه، 38 الَِّتي كَانَت َتَ ك ل شَح مَ ذََبَئيحيهيم وَتَش رَب َخَ رَن سَّ ا كيهيم؟ ليت َق م وتعينكم وَتَك ن لَك م سيرًّا!
39ليتَ وا اآلنَ! أََنَ -أََنَ ه وَ وَلَي سَ إل وهييم ا مَعيي. أََنَ أ مييت وَأ ح ييي. أََنَ أِم يض ، وَ أََنَ أَش فيي، وَلَي سَ مين يَديي م ن قيذٌ . 40 إيّن يأََح يل يَديي إيَلَ
السَمَاوَاتي وَأَق ول : حَيٌّ أََنَ دَه ريَّيًّ . 41إيذَا شَحَذ ت سَي فيي ال بَاريقَ، وَحَازَت يَديي بتَد بيريٍ ، أ ر جيع ان تيقَام ا عَلَى م ضير ييَّ ، وَ أ سَل يم ها مل ب غيضييَّ.
42 .أ س كير سيهَاميي بيدَمٍ، وََيَ ك ل سَي فيي حلَ م امين دَم ي م س ت َبَاحٍ وَسَبَاَّيَ، وَمين ر ؤ وسي م ن حَسيرَاتي ال عَد و ي.
43« رَِن يوا أَي ُّهَا األ مَم ، شَع ب ه ، ألَنَّه ي َن تَقيم لي دَمي عَبييديهي، وَ ي ر جيع ان تيقَام ا عَلَى م ضير ييه، وَي كَف ير أَدَمَ تَ ه ؛ عَن . »شَع بيهي
44 فَدَخَلَ م وشيه وَنَطَقَ بي ك ل ي كَليمَاتي هذه األ غ نييَةي ِفي آَذَاني الشَّع بي، ه وَ وَه وشَع ب ن ن ونَ. 45 وَلَمَّاأََن َى م وشيه ِم َاطَبَةَ ك ل ي يس رَائييلَ
بيك ل ي هذيهي ال كَليمَاتي، 46« : قَالَ َلَ مضَع وا ك لَّ ال كَليمَاتي الَِّتي أََنَ أَت َوَعَّد ك م ِبيَا ال ي َو مَ ِف أف ئيدَتي ك م، لت وص وا ِبيَا أَب نَاءَك م ، لييَ حفظوا أَن
يَ ص ن َع وا بي ك ل ي كَليمَاتي هذيهي الت َّو رَاةي. 47 ألََنََّا لَي سَتكََلَم ا أَج وَف ا لَك م، بَل هييَ حَيَات ك م . وَِبيذَا الكََلَم ت طييل ونَ أََّيَّمَك م ف َو قَ األَ دَمَةي الَِّتي
ت َع َب ونَ إيلَي هَا األ ر د نَّ ليتَيث وهَا. »
48 وَقَالَ كَليمَة ي َه وه مل وشيه ِفي ن َف سي ذليكَ ال ي َو مي: 49 ايص عَد إيَلَ جَبَلي عَبَاريِيَ هذَا، جَبَلي ن َب و الَّذيي ِفي أَر ضي م وآبَ الَّذيي« بيوَج هي أَريَيَا،
ليتَ أَر ضَ كَن عَانَ الَِّتي أََنَ أ ع طييهَا ألي ب نَاءي يس رَائييلَ حييَازَة ، 50 وَم ت ِفي اجل َبَلي الَّذيي تَص عَد إيلَي هي،وان ضَم إيَلَ شَع بيكَ ، كَمَا مَاتَ هَار ون
أَخ وكَ ِفي جَبَلي ه ورٍ وان ضَمَّ إيَلَ شَع بيهي . 51 ألَنَّك مَاخ ن ت مَاّني ِفي طَي ي أب نَاءي يس رَائييلَ عين دَ مَاءي مَرييبَةي (م نَازَعَةي) قَادَشَ ِفي ب َر ييَّةي صيْيٍ، إيذ َلَ
ت قَد يسَاّني ِفي طَي ي أب نَاءي يس رَائييلَ . 52 فَإينَّكَت َرَى األَر ضَ مين نَظيريي هَ ا، وَلكينَّكَ الَ تَد خ ل ه نَاكَ إيَلَ األَر ضي الَِّتي أ ع طييهَا ألي ب نَاءي يس رَائييلَ .»
ي ش وع 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 وَهذيهي هييَ ال َبََكَة الَِّتي َبَرَكَ ِبيَام وشيه ، رَج ل اإلي ل وهييم، أب نَاءَ يس رَائييلَ ق َب لَ مَو تيهي، 2« :ف َقَالَدَخَل ي َه وه مين سيينَاءَ، وَأَش رَقَ َلَ م مين
سَعيريَ، وَتَأل ألَ مين جَبَلي فَارَانَ، وَأَتَى مَعَ ريب وَاتي ال ق د سي، وَعَن َيَيينيهي شَرييعَةٌ َنَر ييَةٌ - شَرييعَةٌ َنَر ييَةٌ َلَ م . 3 .فَأَحَبَّ الشَّع بَك لُّ م قَدَّسييهي ِفي
يَديكَ، وَه م مَاكيث ونَ عين دَ قَدَميكَ َيَ ميل ون أَق وَالَ كَ. 4 م وشيه أَو صَاَنَ بت َو رَاةٍ ميريَاَث جلَم هَرَةي ي َع ق وبَ. 5 وَكَانَ ِفي يَش ر ونَ مَليك ا حيْيَا ن ضَمَّ
ر ؤَسَاء الشَّع بي وَ أَس بَاط يس رَائييلَ مَع ا.
6 لييَح يَ رَأ وبَْي وَالَ َيَ ت ، وَالَ يَكن ن َفَر ه َمَ صييًّ ا. »
7 وَقَالَ هذيهي لي َه ودَا اَس َع َّيَ « : ي َه ويهصَو تَ ي َه ودَا، وَ أد خيل ه إيَلَ شَع بيهي . يد ه ت ك ثير لَه ، فَك ن عَو َن لَه ضيد م ضير ييه. »
8 وَقَالَ َت ييم كَ وَأ وريَي كَ ليرَج لٍ « :ليَلَويي وَِفي ٍ ، الَّذيي اخ تََبََ تَه ِفي مَسَّةَ وَ َنَزَعَتَه عين دَ مَاءي مَرييبَةَ. 9 قَالَألَ بييهي وَأ م يهي: َلَ أَرَُه َا، وَ إليي خ وَتيهي َلَ
أ مَي يز ه م، وَ ألب نَائيهي َلَ أَع ريف ه م، ألَنَّم حَفيظ وا كََلَمَكَ وَصَان وا عَه دَ كَ. 10 يصَو يب ونَ ي َع ق وبَ بتَد بيريي كَ ، وَ يس رَائييلَ بي ت َو رَاتي كَ. يَضَع ونَ ِبَ ور ا
ِبَ ن فيكَ، ك ل يي ا عَلَى مَذ ِبَيكَ. 11 َبَريك َّيَ ي َه ويه حَي لَه ، وأر تضَىَ فيعلَ ي يَدَي هي. ِمََضَ م ت ونَ . »م قَاويمييهي وَم ب غيضييهي حََّتَّ الَ ي َق وم وا
12« :وَليب َن يَاميْيَ قَالَمَن ي َوَدُّه ي َه وه يَس ك ن لَدَي هي م ط مَئينًّا. َيَ فَّه ط ولَ الن َّهَاري، وَبَْي َ كَتيفَي هي . » يَس ك ن
13 م بَارَكَةٌ مينَ ي َه وه أَر ض ه ، بين َفَائيسي« :وَليي وس فَ قَالَالسَمَاوَاتي ، مينَ الطَل ي ، وَبلغَم ري الرَّابيضي َتَ ت ه. 14 وَن َفَائيسيحَصييلَةي الشَّم سي،
وَن َفَائيسي م ن ب َتَاتي األَق مَاري. 15 وَمينر ؤوسي اجل يبَالي ال قَديَيَةي، وَمين ن َفَائيسي اآلَكَامي الدَّه رييَّةي ، 16 وَمين ن َفَائيسي األَر ضيوَميل ئيهَا، وَريضَ اءي السَّاكيني
ِفي ال ع لَّي قَةي. فَلييَد خ لَ عَلَى رَأ سي ي وس فَ وَعَلَى هَامَةي نَذييري إيخ وَتيهي. 17 بيك ر ث َو ريهينَضيريٌ ، وَق َر َنَه ق َر َنَ ريئ مٍ. ِبييمَا ي َن طَح الشُّع وبَ مَع ا ْلي َلَفةي
. »األَر ضي. ُه َا ريب وَات أَف رَاِييَ وَأ ل وف مَنَسَّى
18« :وَليزَب ول ونَ قَالَأس عَد َّيَ زَب ول ون ِبي ر وجيكَ، وَأَن تَ َّيَ يَسَّاكَر ِبيييَاميكَ. 19 إيَلَ اجل َبَلي يَد ع وانيالشُّع وبَ . ه نَاكَ يَذ ِبَ اني ذََبَئيحَ ال َبي ي
ألََنَّ مَا ي َر ضيعَاني مين ف َو جي ال بيحَاري، وَمَك ن وَنَتٍ ط ميرَت . »ِفي الرَّم لي
20 .م بَارَكٌ الَّذيي وَسَّعَ جَادَ« :وَجليَادَ قَالَيَس ك ن كَسَب عٍ وَ ي َ ف تََس الذ يرَاعَ مَعَ اَلَامَةي . 21 رَآه بَداءَة ، لَه ي سَقَّف حَاليق امل حَق يق ، ف َ يَ أ َتَ
مَعَ ر ؤَسَاءي الشَّع بي، ليَص نَعَ بيرَّ ي َه وه وَ تَدَابيريَ ه مَعَ يس رَائييلَ . »
22 دَان« :وَليدَانَ قَالَجَر و أَسَدٍ ي َن ز و . »مين َبَشَانَ
23 :وَلين َف تَاِلي قَالََّيَ « ن َف تَاِلي اش بَع ريضا ء ، وَام تَلي ئ ب َرَكَة مينَ ي َه وه، وَ ريث البَح رَ (غَر َب ) . »وَاجل َن وبَ
24 م بَارَكٌ مينَ األ َ« :وَألَشيريَ قَالَب نَاءي أَشيري . لييَك ن مَر ضييًّا مين إيخ وَتيهي، وَ لي َغ ميس ِفي الزَّي تي قَدَمَه . 25 حَدييدٌ وَُن َاسٌنيعَال كَ ، وَ دَِب َكَ
كَأََّيَّميكَ.
26 لَي سَ« كإيييلي يَش ر ون . ي َر كَب السَمَاوَاتي ملَ ع ونَتيكَ، وَ الشَّقَائيقَ ِفي وَجَاهَتيهي . 27 عَريين إَلَي قَديِيٌ ، َتَ ت األَذ ر ع الدَّه رييَّةي . فَ شَيَّعَ مين
أَمَامي كَ ال عَد وَّ وَقَالَ: أَه ليك . 28 ف َيَس ك نَيس رَائييل م ط مَئينًّا م ن عَزيال . عَْي ي َع ق وبَ ِفي أَر ضي ح ب وبٍ وَميس طَارٍ ، وََسََاؤ ه َتَ ط ل طََلًّ . 29 هَنييئ ا
لَكَ َّيَ يس رَائييل ! مَن مَثييل كَ َّيَ شَع ب ا ِم َلَّص ا بيي َه وه؟ (هو) ُميَنُّ عَو نيكَ وَسَي في وَجَاهَتيكَ ، ف َت ن كير أَع دَاءَ كَ، ُث َ تَطَأ مَعَابيدي . » هيم
ي ش وع 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 وَصَعيدَم وشيه مين عَرََبَتي - م وآبَ إيَلَ جَبَلي ن َب و، إيَلَ رَأ سي ال فيس جَةي الَّذيي بيوَج هي أَريَيَا، فَأَرَاه ي َه وه ك لَّ األَر ضي مين جيل عَادَ إيَلَ دَانَ،
2 وَك لَّ ن َف تَاِلي وَأَر ضَ أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى، وَ ك لَّ أَر ضي ي َه ودَا إيَلَ ال بَح ري اآلخَري ، 3 وَالن َّقَبَ وَ ك وَرَةَ ب ق عَةي أَريَيَا مَديينَةي النَّخ لي، حََّتَّ ص وغَرَ. 4 وَقَالَ
هذيهي هييَ األَر ض الَِّتي أَق سَم ت إلي « :لَه ي َه وهب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ قَائيَل : لي زَر عي كَ أ ع طييهَا. قَد أَرَي ت كَ إيَّيَّهَا بيعَي ن َي كَ، وَلكينَّكَ الَ
ت َع َب إيَلَ »ه نَاكَ. 5 فَمَاتَ ه نَاكَم وشيه عَب د ي َه وه ِفي أَر ضي م وآبَ بفَمي ي َه وه. 6 وَدَف َنَه ِفيالوَاديي ِبَ ر ضي م وآبَ، أمَامَ ب َي تي -ف َغ ورَ. وََلَ
ي َع ريف إين سَانٌ مَقََبََتَه إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
7 وَكَانَم وشيه اب نَ ميئَةٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَاتَ، وََلَ تَكَ ل عَي ن ه وَالَ ف َرَّ غَضُّه .
8 ف َبَكَىأب نَاء يس رَائييلَ م وشيه ِفي عَرََبَتي - م وآبَ ثََلَثيْيَ ي َو م ا. وََتََّت أََّيَّم ب كَاءي ن وَاح ي م وشيه.
9 وَي َه وش ع ب ن ن ونٍ كَانَ قَدي ام تَألَ ر وحَ حيك مَةٍ، إيذ سَنَدَ م وشيه عَلَي هي يَدَي هي، فَسَميعَ لَه أب نَاء يس رَائييلَ وَ صَن َع وا كَمَا أَو صَى ي َه وه م وشيه .
10 وََلَي َع د ل ي َق و مَ نَِبيٌّ ِفي يس رَائييلَ كم وشيه الَّذيي عَرَفَه ي َه وه وَج ه ا ليوَج هٍ، 11 ِفيك ل ي العََلَمَاتي وَ اآلَّيَتي الَِّتي سَرَّحَه ي َه وه لي يَص ن َعَ هَا ِفي
أَر ضي ميص رَ بيفير عَو نَ وَبي ك ل ي عَبييديهي وَك ل ي أَر ضيهي، 12 وَبك ل ي يَد ٍ شَدييدَةٍ وَك ل ي الرَّه بَةي اجلَزييلَةي الَِّتي صَن َعَهَا م وشيه أَمَامَ عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ .
ي ش وع 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 6- ي َه وش ع
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَكَانَِفي آخيري مَو تي م وشيه عَب دي ي َه ويه أَنَّ ي َه ويه كَلَّمَ ي َه وش ع ب ني ن ونٍ خَاديمَ م وشيه قَائيَل : 2« م وشيه عَب ديي قَد مَاتَ. فَاآلنَ ق م اع َب
هذَا األ ر د نَّ أَن تَ وَك لُّ هذَا الشَّع بي إيَلَ األَر ضي الَِّتي أََنَ م ع طييهَا َلَ م أَي ألي ب نَاءي يس رَائييلَ . 3 ك لَّمَكَانٍ تَطَأ ه ب ط ون أَق دَاميك م لَك م أَع طَي ت ه ،
كَمَا كَلَّم ت م وشيه. 4 مينَ ال َبَ ييَّةي وَل ب نَانَ هذَا إيَلَ الن َّه رياجلَزييلي َنَ ري ال ف رَاتي، ك ل ي أَر ضي احل يث يي ي ، وَإيَلَ ال بَح ري ال كَبيريي ُنَ وَ د خ ولي الشَّم سي
ح د ود ك م . 5 الَي َل بَث رَج لٌ ِفي وَج هيكَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيكَ. كَمَا ك ن ت مَعَ م وشيه أَك ون مَعَكَ. الَ أ ر خييكَ وَالَ أَت ر ك كَ. 6 تَشَدَّد وََتََمَّس ،
ألَنَّكَ أَن تَ ت ن َو يل هذَا الشَّع بَ األَر ضَ الَِّتي أَق سَم ت آلَبَئيهيم أَن أ ع طييه م . 7 حَس ب كَ أن ت َ تَ شَدَّدَ وَ ت َ تَ حَمَّسَ جيدًّا لتَحَفَ ظَ الص ن عَ بك ل ي
الت َو رَاةي الَِّتي أَو صَاكَ ِبيَا م وشيه عَب ديي. الَ ت َت َنَحَّ عَن هَا َيَيين ا وَالَ يَسَار ا. اف هَم حَي ث مَا َتَ شيي . 8الَ يََب َح سيف ر هذيهي الت َو رَاةي مين فَميكَ، بَل
ت َل هَج فييهي َنََار ا وَلَي َل ، لت َتَحَفَّظَ ليص ن عي ك لَّ مَا ك تيبَ فييهي. ألَنَّكَ حيينَئيذٍ ت ن جيح طَرييقَكَ وَت َ ف هَم . 9 أَمَاأَو ص ي ت كَ؟ تَشَدَّد وَ َتََمَّس ! الَ ت َر عَص
وَالَ َّتََف ألَنَّ ي َه ويه إيَلَكَ مَعَكَ حَي ث مَا َتَ شيي. »
10 فَأَو صَى ي َه وش ع م وَظَّفيي الشَّع بي قَائيَل : 11 ج وز وا« بيوَس طيال م عَس كَري وَ أ وص وا الشَّع بَ قَائيليْيَ: أَعيدُّوا لنيف وسيك م زَاد ا، ألَنَّك م ِف
عَو دَةي ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ت َع َب ونَ األ ر د نَّ هذَا لتَد خ ل وا فَ تَيث وا األَر ضَ الَِّتي ي ع طييك م ي َه ويه إيَل ك م ليتَيث وهَا. »12 ُث َّ كَلَّمَي َه وش ع الرَّأ وب َي ِني وَاجل َاديي ي
وَنيص فَ سيب طي مَنَسَّى قَائيَل : 13 اذ ك ر وا ال كََلَمَ الَّذيي« أَو صَاك م بيهي م وشيه عَب د ي َه ويه قَائيَل : ي َه ويه إيَل ك م قَد أَقَركُّم وَ أَع طَا ك م هذيهي األَر ضَ.
14 نيسَاؤ ك م وَصيغَار ك م وَمَاشيي َت ك م َتَ كَث ِفي األَر ضي الَِّتي أَع طَا ك م م وشيه عََب َ األ ر د ن ي ، وَأَن ت م ت َع َب ونَ ِفي أََخ َاسٍ ليوَج هي إيخ وَتيك م ، ك لُّ جَبَابيرَةي
احلَي لي ، وَت عيين وَنَ م ، 15 حََّتَّي قيرَّ ي َه ويه إيخ وَتَك م كَمَا لَك م، فَ ريَيث وا ه م أَي ض ا األَر ضَ الَِّتي ي ع طيي هيم ي َه ويه إيَل ك م . ُث َّ ت َر جيع ونَ إيَلَ أَر ضي وير ثي كي مي
وَ تَريث و َنََا، الَِّتي أَع طَا ك م م وشيه عَب د ي َه ويه عََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ ش ر وقي . »الشَّم سي16 فَأَجَاب واي َه وش ع ك لَّ مَا « :قَائيليْيَأَو ص ي ت َنَا بيهي نَ ص ن َع ه ،
وَحَي ث مَا ت سَر يح نَا نَذ هَب . 17 كك ل ي مَا َسَيع نَا لي م وشيه نَس مَع لَكَ. حَس ب كَ ي َه ويه إيَل كَ أَن يَك ونَ مَعَكَ كَمَا كَانَ مَعَ م وشيه. 18 ك لُّرَج لٍ
َي َ رَّ ر فَمَ كَ وَالَ يَس مَع كََلَمَكَ ِفي ك ل ي مَا ت وصيي بيهي َيَ وت . حَس ب كَ أن ت َتَشَدَّدَ »وَت َتَحَمَّسَ.
ي ش وع 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 فَسَرَّحَ ي َه وش ع ب ن ن ونٍ رَج لَْي ي جَاس وسَْي ي مين شيط ييمَ خَر س ا (صمت ا )ا « : ، قَائيَلم شييَ . فَ »ا ان ظ رَا األَر ضَ وَأَريَيَامَشَيَا وَدَخََلَ ب َي تَ
ام رَأَةٍ زَانييَةٍ اَس هَا رَاحَاب وَاض طَجَعَا ه نَاكَ. 2« :فَقييلَ ليمَليكي أَريَيَاهَا قَد دَخَلَ إيَلَ ه نَا اللَّي لَةَ أ َنَسٌ مين أب نَاءي يس رَائييلَ حلَف ري . »األَر ضَ
3 فَسَرَّحَ مَليك أَريَيَا مَن ي َق ول لأَخ ريجيي الرَّج لَْي ي اللَّذَي ني « :رَاحَابَدَخََلَ إيلَي كي وَدَخََلَ ب َي تَكي، ألََنَّ مَا قَد دَخََلَ حلَف ري . »األَر ضَ ك لَّهَا
4 فَأَخَذَتي ال مَر أَة الرَّج لَْي يوَحَجَب َت ه ما ن َعَم « : وَقَالَتدَخَلَ إيِلََّ الرَّج َلَني وََلَ أعَر ف مين أَي نَ ُه َا. 5 وَكَانَالث َّغ ر م غ لَق ا ِفي الظََّلَمي أَنَّه خَرَجَ
الرَّج َلَني. لَس ت أَع ريف أَي نَ مَشَى الرَّج َلَني. ات ب َع وا آخيرَه م . »سَرييع ا حََّتَّ ت د ريك وُه َا6 وَأَمَّا هييَ فَأَط لَعَت ه مَا عَلَى السَّط حيوَطَمَرََت ا بَْي َ
شَجَري كَتَّانٍ َلََا م رَتَّبٍ عَلَى السَّط حي. 7 ف َت َبَعَ األ َنَس آخيرَ ُه ا ِفي طَرييقي األ ر د ن ي إيَلَ ال مَخَاويضي. وَحَالَمَا خَرَجَ الَّذيينَ ت َب ع وا آخيرَ ُه ا، أَغ لَق وا
الث َّغ رَ ِفي آخيريُهي ا. 8 وَأَمَّا ُه َا ف َقَب لَمَا يَض طَجيعَاني ، صَعيدَت إيلَي هيمَا إيَلَ السَّط حي 9« :وَقَالَت ليلرَّج لَْي يعَريف ت أَنَّ ي َه ويه قَد أَع طَا ك م األَر ضَ،
وَأَنَّ رَه ب َتَك م قَد سَقَطَ ت عَلَي نَا، وقد مَاجَ ك لُّ املَاكيثيْيَ َب ألَر ضي مين و ج وهيك م، 10 ألَن َّنَا قَد َسَيع نَا كَي فَ ي َبَّسَ ي َه ويه مييَاهَ ِبَ ري س وفَ
ليوَج هي ك م عين دَ خ ر وجيك م مين ميص رَ، وَمَا صَن َع ت م وه ِبيَليكَيي األَم وريي ي اللَّذَي ني عََب َ األ ر د ن ي : سييح ونَ وَع وجَ، اللَّذَي ني حَرَّم ت م وُه َا. 11 َسَيع نَا
فَذَابَت أف ئيدَت نَ ا وََلَ ي َع د ليي َق ومَ ر وحٌ ِفي رَج لٍ بيسَبَبيك م ، ألَنَّ ي َه ويه إيَلَك م ه وَ إل وهييم ِفي السَمَاوَاتي مين الع َلَ وَعَلَى األَر ضي مين َتَ تي .
12 فَأَر ج و أَن ت َ ق سيمَا ِلي بيي َه ويه وَأَ ن ت َ ع طييَاّني عََلَمَةَ أَمَانَةٍ. ألَّن ي قَد صَن َع ت مَعَك مَا وَفَاء . ِبيَن تَص ن َعَا أَن ت مَا أَي ض ا مَعَ ب َي تي أَبي وَفَاء .
13 وَتَس تَح يييَا أَبي وَأ م يي وَإيخ وََتي وَأَخَوَاَتي وَك لَّ مَا َلَ موت َ ن قيذ نيف وسَ . »نَا مينَ ال مَو تي14 ن َف س نَا« :ف َقَالَ َلََا الرَّج َلَنيمين َتَ تي ك م ليل مَو تي إين
َلَ َّت َبي وا بيكََلَمينَا هذَا. وَيَك ون إيذَا أَع طَاَنَ ي َه ويه األَر ضَ أَن َّنَا نَص نَعَ مَعَكي وَفَاء . » وَأَمَانَة15 فَأَن زَلَت ه مَا ِبيَب لٍ ب َع دَ النَافيذَةي ، ألَنَّ ب َي ت َهَا
ِبيَائيطي احليمَايَةي ، وَهييَ مَكَثَت ِفي احليمايَةي . 16ا« :وَقَالَت َلَ مَام شييَ ا إيَلَ اجل َبَلي ليئََلَّ ي َع تيَضَك مَا امل ت َت َب يع ونَ ، وَاخ تَبيئَا ه نَاكَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ حََّتَّ
ي َر جيعَ امل ت َت َب يع ونَ ، وَِفي اآلخيري ام شييَ . »ا ِفي طَرييقيك مَا17 ُنَ ن بَرييئَاني مين« :ف َقَالَ َلََا الرَّج َلَنيقَسَميكَ هذَا الَّذيي أَق سَم نَا بيهي لَكَ . 18 هَا
ُنَ ن َنَ َتي إيَلَ األَر ضي، ف َ ن َق ريشيي هذَ ا الرَّجَاءَ مين خ ي وطي ال قير ميزي ِفي النَافيذَةي الَِّتي أَن زَل تينَا مين هَا، وَض م يي إيلَي كي ِفي ال ب َي تي أََبَكي وَأ مَّكي وَإيخ وَتَكي
وَسَائيرَ ب َي تي أَبييكي. 19 ف َيَك ون أَنَّ ك لَّ مَن َيَ ر ج مينب َوَّاَبَتي ب َي تيكي إيَلَ خَاريجٍ، فَدَم ه عَلَى رَأ سيهي، وَُنَ ن نَك ون بَرييئَْي ي. وَأَمَّا ك لُّ مَن يَك ون
مَعَكي ِفي ال ب َي تي فَدَم ه عَلَى رَأ سينَا إيذَا سَقَطَ ت عَلَي هي يَدٌ. 20 وَإينأَخ َبَ تي بيكََلَمينَا هذَا نَك ون بَرييئَْي ي مين قَسَميكَ الَّذيي أَق سَم نَا بيهي لَكَ . »
21 ه وَ هكَذَا« : ف َقَالَتك . وَ »كََلَميك مَاسَرَّحَت ه مَا فَ مَشَيَا. وَن َق رَشَت رَجَاءَ ال قير ميزي ِفي النَافيذَةي . 22 فَمَشَيَا وَدَخََلَ اجل َبَلي وَمَكَثَا ه نَاكَ ثََلَثَةَ
أََّيَّمٍ حََّتَّ رَجَعَ امل ت َت َب يع ونَ . وَطَلَب وه م امل ت َت َب يع ونَ ِفي ك ل ي الطَّرييقي ف َلَم َيَيد وُه َا. 23 ُث َّرَجَعَ الرَّج َلَني وَن َزَالَ عَني اجل َبَلي وَعََبََا وَ دَخََلَ إيَلَ
ي َه وش ع ب ني ن ونٍ وَ اح صَ يَا عَلَي هي ك لَّ مَا وَجَدَاه. 24 وَقَاالَ ليي َه وش ع إينَّ ي َه ويه قَد « : أَع طَى بييَديَنَ األَر ضَ ك لَّهَا، وَقَد مَاجَ ك لُّ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي
مين و ج وهينَا. »
ي ش وع 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 ف َبَكَّرَي َه وش ع ِفي الصَّبَاحي وَ رَحَل وا مين شيط ييمَ وَأَت َو ا إيَلَ األ ر د ن ي، ه وَ وَك لُّ أب نَاءي يس رَائييلَ ، وََبَت وا ه نَاكَ ق َب لَمَا ي َ ع َب و نَ . 2 وَكَانَبيطَرَفي
ثََلَثَةي أََّيَّمٍ أَنَّ امل وَظَّفيْيَ عََبَ وا بيوَس طي ال م عَس كَري ، 3 عين دَمَا ت َرَو نَ َتَب وتَ« :وَأَمَر وا الشَّع بَ قَائيليْيَعَه دي ي َه ويه إيَليك م وَال كَهَنَةَ الَلَّويي يْيَ
حَاميليْيَ إيَّيَّه ، فارحَل وا مين أَمَاكينيك م وَ ام ش وا ِفي آخيريهي . 4 ف َقَط يَك ون بَعييد ا ُنَ و أَل فَي ذيرَاعٍ ب َي نَك م وَب َي نَه َبيل قييَاسي . الَ ت َق ر ب وا مين ه ل ت َع ريف وا
الطَّرييقَ الَّذيي َتَ ش ونَ فييهي. ألَنَّك م َلَ ت َع َب وا هذَا الطَّرييقَ مين سَابيقي هي ق َب َل . »
5 وَقَالَي َه وش ع ت َقَدَّس وا ألَنَّ ي َه ويه « :ليلشَّع بييَص نَع غَد ا بيوس طيك م م ع جيزَاتٍ . »6 وَقَالَي َه وش ع اَح يل وا َتَب وتَ ال « :ليل كَهَنَةيعَه دي
وَاع َب وا ليوَج هي . فَحَمَل وا َتَب وتَ ال »الشَّع بيعَه دي وَ مَش وا ليوَج هي الشَّع بي.
7 ف َقَالَي َه ويه لي ي َه وش عال ي َو مَ « : أ بييحأن أ ج زيل كَ ِفي عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ لي َع ريف وا أَّن ي كَمَا ك ن ت مَعَ م وشيه أَك ون مَعَكَ. 8 وَأَمَّا أَن تَ
فَأ و صي ال كَهَنَةَ حَاميليي َتَب وتي ال عَه دي قَائيَل : عين دَمَا تَد خ ل ونَ حََّتَّ طَرَفي . »مييَاهي األ ر د ن ي تَقيف ونَ ِفي األ ر د ن ي
9 ف َقَالَي َه وش ع ألي ب نَاءي يس رَائييلَ « : اد ن وا ه نَا لتَ س مَع وا كَليمَةَ ي َه ويه . » إيَليك م10 ُث َّ قَالَي َه وش ع ِبيذَا ت َ « : ع ريفونَ أَنَّ إييَل حَيًّا بيوس طيك م ،
وَ إر َث ي وَر يث لَ ك م ال كَن عَانيي ي ْي وَ احل يث يي ي ْي وَ احل يو يي ي ْي وَ ال فيريز يي ي ْي وَ اجل ير جَاشيي ي ْي وَ األَم وريي ي ْي وَ ال ي َب وسيي ي ْي ليوَج هيك م. 11 هَاَتَب وت عَه دي سَي يدي ك ل ي
األَر ضي عَابيرٌ بيوَج هيك م ِفي األ ر د ن ي. 12 فَاآلنَخ ذ وا اث ِنَ عَشَرَ رَج َل مين أَس بَاطي يس رَائييلَ ، رَج َل وَاحيد ا مين ك ل ي سيب طٍ. 13 وَيَك ون حيينَمَا
تَس تَقيرُّ ب ط ون أَق دَامي ال كَهَنَةي حَاميليي َتَب وتي ي َه ويه سَي يدي األَر ضي ك ل يهَا ِفي مييَاهي األ ر د ن ي، أَنَّ مييَاهَ األ ر د ن ي، امليي اهَ النَّايزَلَة مين الع َلَ ، ت َن قَطيع
وَتَقيف ر كَام ا . »وَاحيد ا14 وَلَمَّارَحَلَ الشَّع ب ِبي يَاميهيم لي َع َب وا األ ر د نَّ، وَال كَهَنَة حَاميل و َتَب وتي ال عَه دي ليوَج هي الشَّع بي، 15 فَعين دَد خ ولي
حَاميليي التَّاب وتي إيَلَ األ ر د ن ي وَغَم سي أَر ج لي ال كَهَنَةي حَاميليي التَّاب وتي ِفي طَرَفي ال مييَاهي، وَاأل ر د نُّ ِم تَليئٌ إيَلَ ك ل ي ش ط وطيهي ك لَّ أََّيَّمي احل َصَادي،
16 وَق َفَتي ال مييَاهالنَّايزَلَة مين الع َلَ ، وَقَامَت ر كَام ا وَاحيد ا م ب تَعيد ا ال مَديينَةي الَِّتي »أَدَامَ« جيدًّا عَنبيصَد ي "صَر َتَنَ "، وَ النَّايزَلَة إيَلَ ِبَ ري ال عَرَبَةي
»ِبَ ري ال ميل حي« وان قَطَعَتَتََام ا ، ف َ عََبََ الشَّع ب نَظيريَ أَريَيَا. 17 ف َوَقَفَ ال كَهَنَة حَاميل و َتَب وتيعَه دي ي َه ويه عَلَى اْلَرَابَةي ِفي طَي ي األ ر د ن ي
م س تَعيد يينَ ، وَ عََبََ ك لُّ يس رَائييلَ عَلَى اْلَ رَابَةي حََّتَّ أََتََّ ت ك لُّ األ مَّةي ع ب ورَ األ ر د ن ي.
ي ش وع 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَلَمَّاأََتََّ ت ك لُّ األ مَّةي ع ب ورَ األ ر د ن ي أَنَّ ي َه ويه كَلَّمَ ي َه وش ع قَائيَل : 2« خ ذ وا مينَ الشَّع بي اث ِنَ عَشَرَ إن سَاَن ، رَج َل وَاحيد ا مين ك ل ي
سيب طٍ، 3 وَأ وص وه م قَائيليْيَ: اَح يل وا اث ِنَ عَشَرَ مينَ األح جَاري مين طَي ي هَذَا األ ر د ن ي، عين دَ نَص بي أق دَامي ال كَهَنَةي امل س تَعيدَّةي ، وَعََب ي وهَا مَعَك م
وَقيرُّوهَا ِفي املَبييتي . »الَّذيي تَبييت ونَ فييهي اللَّي لَةَ
4 فَدَعَاي َه وش ع االث ِنَ عَشَرَ رَج َل الَّذيينَ أَعَدَّه م مين أب نَاءي يس رَائييلَ ، رَج َل وَاحيد ا مين ك ل ي سيب طٍ. 5 وَقَالَ َلَ مي َه وش ع اع َب وا « : بيوَج هي
َتَب وتي ي َه ويه إيَليك م إيَلَ طَي ي األ ر د ن ي، وَار ف َع وا ك لُّ رَج ل حيجَارَة وَاحيدَ ة عَلَى كَتيفيهي كَإح صَاءي أَس بَاطي أب نَاءي يس رَائييلَ ، 6لتَك ونَ هذيهي عََلَمَة
بيوس طيك م . إيذَا سَأَلَ غَد ا أب نَاؤك م قَائيليْيَ: مَا لَك م وَهذيهي األح جَاري ؟ 7 ت َق ول ونَ َلَ م : إينَّ مييَاهَ األ ر د ن ي قَديان قَطَعَت مين وَج هي َتَب وتي عَه دي
ي َه ويه. عين دَ ع ب وريهي األ ر د نَّ ان قَطَعَت مييَاه األ ر د ن ي. ف َتَك ون هذيهي األح جَار تَذ كَار ا ألي ب نَاءي يس رَائييلَ أَبَدَ الدَّه ري . »8 فَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ
هكَذاَ كَمَا أَو صَى ي َه وش ع، وََحََل وا اث ِنَ عَشَرَ مينَ األح جَاري مين طَي ي األ ر د ن ي، كَمَا قَالَ ي َه ويه لي ي َه وش ع، كَإح صَاءي أَس بَاطي أب نَاءي يس رَائييلَ ،
وَعََبَّ وهَا مَعَه م إيَلَ املَبييتي وَأَق َرُّوهَا ه نَاكَ. 9 وَأقَامَ ي َه وش ع اث ِنَ عَشَرَ مينَ األح جَاري ِفي طَي ي األ ر د ن ي َتَ تَ نَص بي أق دَامي ال كَهَنَةي حَاميليي
َتَب وتي ال عَه دي . وَهييَ ه نَاكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 10 وَال كَهَنَة حَاميل و التَّاب وتي وَق َف واِفي طَي ي األ ر د ن ي حََّتَّ ُتََّ ك لُّ شَي ءٍ أَو صَى ي َه ويه ي َه وش ع أَن
ي كَل يمَ بيهي الشَّع بَ، كك ل ي مَا أَو صَى بيهي م وشيه ي َه وش ع. وَأَس رَعَ الشَّع ب ف َعََبَ وا. 11 وَكَانَ لَمَّاأَُتََّ ك لُّ الشَّع بي مينَ ال ع ب وري، أَنَّه عََبََ َتَب وت
ي َه ويه وَال كَهَنَة ِفي حَض رَةي الشَّع بي. 12 وَعََبََأَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادٍ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى ِفي أََخ َاسٍ ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ ، كَمَا كَلَّمَه م
م وشيه . 13 عََبََ ُنَ وَ أَر بَعيْيَ أَل ف ا مين خَاليصي ي اجل ن دي ليوَج هي ي َه ويه ليل حَر بي إيَلَ عَرََبَتي -أَريَيَا.
14 ِفي ذليكَ ال ي َو ميأَج زَ لَ ي َه ويه لَ ي َه وش عَ ِفي عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ ، ف َهَاب وه كَمَا هَاب وا م وشيه ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي.
15 وَكَلَّمَ ي َه ويهي َه وش ع قَائيَل : 16« أ و صي ال كَهَنَةَ حَاميليي َتَب وتي امل وَاعَدَةي . »أَن يَص عَد وا مينَ األ ر د ن ي17 فَأَو صَى ي َه وش ع ال كَهَنَةَ قَائيَل :
. »اص عَد وا مينَ األ ر د ن ي«18 فَكَانَ لَمَّا صَعيدَ ال كَهَنَة حَاميل و َتَب وتيعَه دي ي َه ويه مين طَي ي األ ر د ن ي، وَق َوَّبَت ب ط ون أَق دَامي ال كَهَنَةي خَرَابَةَ
(األرضي)، رَجَعَ ت مييَاه األ ر د ن ي إيَلَ مَكَاَنيَا وَجَرَت كَ سَابيقي هي ق َب َل إيَلَ ك ل ي ش ط وطيهي. 19 وَصَعيدَ الشَّع ب مينَ األ ر د ن ي ِفي ال ي َو مي ال عَاشيري مينَ
الشَّه ري األَوَّلي، وَ خَيَّم وا ِفي اجل يل جَالي ِفي طَرَفي شَر قي أَريَيَا. 20 وَاالث نَا عَشَرَمينَ األح جَاري الَِّتي أَخَذ وهَا مينَ األ ر د ن ي نَصَب َهَا ي َه وش ع ِفي
اجل يل جَالي. 21 وَكَلَّمَأب نَاءي يس رَائييلَ إيذَا سَأَلَ « : قَائيَلأب نَاؤك م غَد ا آَبَءَه م قَائيليْيَ: مَا هذيهي األح جَار ؟ 22 ت ع ليم ونَأب نَاءَك م قَائيليْيَ: عَلَى
ال يَابيسَةي عََبََ يس رَائييل هذَا األ ر د نَّ. 23 ألَنَّ ي َه ويه إيَلَك م قَد ي َبَّسَ مييَاهَ األ ر د ن ي مين أَمَاميك م حََّتَّ عََبَ ُت ، كَمَاصَنَعَ ي َه ويه إيَل ك م بيبَح ري
س وفَ الَّذيي ي َبَّسَه مين وَج هينَا حََّتَّ عََبَ َنَ، 24لت َ ع ريفَ ك لُّ ش ع وبي األَر ضي أَنَّ يَدَ ي َه ويه شَدييدَة ، لت َهَاب وا . »ي َه ويه إيَلَك م ك لَّ األََّيَّمي
ي ش وع 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَعين دَمَا َسَيعَك لُّ م ل وكي األَم وريي ي الَّذيينَ عََب َ األ ر د ن ي ِبَ ر ا، وَ ك لُّ م ل وكي ال كَن عَاّني ي الَّذيينَ عَلَى ال بَح ري، أَنَّ ي َه ويه قَد ي َبَّسَ مييَاهَ األ ر د ن ي
مين وَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ حََّتَّ عََبَ َنَ، ذَابَت أف ئيدََت م وََلَ ي َع د لييق ومَ فييهيم ر وحٌ مين وَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ .
2 ِفي ذليكَ ال وَق تي قَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع اص نَع « : لَكَ سَكَاكيْيَ مين ص خ ورٍ ، وَار جَع فَاخ ت أب نَاءي يس رَائييلَ . » َثَنييَة3 فَصَنَعَي َه وش ع
سَكَاكيْيَ مين ص خ ورٍ وَخَتََ أب نَاءي يس رَائييلَ ِفي أكَمَةي -الغ ر الَتي ( הָּעֲרָּלִֹֽותָ֙ ָָَ֙֙جع غرلة ) . 4 وَهذَا ه وَ سَبَب خَت يي َه وش ع إيَّيَّه م : أَنَّ ك لَّ
الشَّع بي اْل َاريجيْيَ مين ميص رَ، الذُّك ويرَ، ك لَّ أ َنَسي احل َر بي، مَات وا ِفي ال َبَ ييَّةي عَلَى الطَّرييقي ِبي ر وجيهيم مين ميص رَ. 5 ألَنَّك لَّ الشَّع بي الَّذيينَ
خَرَج وا كَان وا ِمَ ت ونيْيَ، وَأَمَّا ك لُّ الشَّع بي الَّذيينَ و ليد وا ِفي ال َبَ ييَّةي عَلَى الطَّرييقي ِبي ر وجيهيم مين ميص رَ ف َلَم َي ت َن وا. 6 ألَنَّأب نَاءي يس رَائييلَ مَش وا
أَر بَعيْيَ سَنَة ِفي ال َبَ ييَّةي حََّتَّ َتََّ ت ك لُّ األ مَّةي ، أ َنَس احل َر بي اْل َاريجيْيَ مين ميص رَ، الَّذيينَ َلَ يَس مَع وا ليصَو تي ي َه ويه، الَّذيينَ َلَ م أَق سَمَ ِبيَا ي َه ويه،
خيش يَة أَن ي رييهيمي األَر ضَ الَِّتي أَق سَمَ ِبيَا ي َه ويه آلَبَئيهيم لي ع طيي َ نَا إيَّيَّهَا، األَر ضَ الَِّتي تَسييل حَلييب ا وَعَسََل . 7 وَأَمَّاأَب نَاؤه م فَأَقَامَه م مين
َتَ تي هم. فَإيَّيَّه م خَتََ ي َه وش ع ألََنَّ م كَان وا غ ر الَ ، إيذ َلَ َيَ تين وه م ِفي الطَّرييقي. 8 وَكَانَ ب َع دَمَاأََتََّ ت ك لُّ األ مَّةي اْلي تَانَ ، أََنَّ م مَكَث وا َتَ تَ هم ِفي
ال م عَس كَري حََّتَّ أ ح ي وا. 9 وَقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع ال ي َو مَ قَد « : جَلَو ت عَن ك م عَارَ إيَلَ هذَا »اجل يل جَالَ« . فَد عييَ اس م ذليكَ ال مَكَاني»ميص رَ
ال ي َو مي.
10 فَخَيَّمَ أب نَاء يس رَائييلَ ِفي اجل يل جَالي، وَ صَن َع وا الصَّف حَ ِفي ال ي َو مي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري ِفي الغ ر وبي ِفي عَرََبَتي -أَريَيَا. 11 وَأَكَل وا مين
نتاجي األَر ضي ِفي الغَدَاةي ب َع دَ الصَّف حي فَطيري ا وَمَق لييًّا ِفي ن َف سي ذليكَ ال ي َو مي. 12وَاس تََاحَ ال مَنُّ ِفي الغَدَاةي عين دَ أَك ليهيم مين نتاجي األَر ضي، وََلَ
ي َع د لييَك ونَ ألي ب نَاءي يس رَائييلَ مَنٌّ. فَأَكَل وا مين حَصييلَةي أَر ضي كَن عَانَ ِفي تيل كَ السَّنَةي.
13 وَحَدَثَ لَمَّا كَانَي َه وش ع عين دَ أَريَيَا أَنَّه َحََلَ عَي ن َي هي وَنَظَرَ، وَإيذَا بيرَج ل وَاقيفٍ نَظيريَه ، وَسَي ف ه م س تَلٌّ بييَديهي. فَ مَشَى ي َه وش ع إيلَي هي
هَل لَنَا أَن تَ أَ « : وَقَالَ لَهم مل ضير يينَا »؟14 كََلَّ، بَل أََنَ« :ف َقَالَأَميري ج ن دي ي َه ويه. اآلنَ دَخَل ت . فَ » سَقَطَ ي َه وش ع عَلَى وَج هيهي إيَلَ األَر ضي
وَ جَثَا »ِبيَاذَا ي كَل يم سَي يديي عَب دَه ؟« : ، وَقَالَ لَه15 ف َقَالَأَميري ج ن دي ي َه ويه لي ي َه وش ع « : ان تَشيل ن َع لَكَ مين قَدَميكَ ، ألَنَّ ال مَكَانَ الَّذيي تَقيف
. فَ »عَلَي هي م قَدَّسٌصَنَعَ ي َه وش ع كَذليكَ.
ي ش وع 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَقد أ غ ليقَت أَريَيَا غَل ق ا بيسَبَبي أب نَاءي يس رَائييلَ . الَ أَحَدٌ َيَ ر ج وَالَ أَحَدٌ يَد خ ل . 2 ف َقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع ان ظ ر . قَد « : أ ع طييَتبييَديكَ
أَريَيَا وَمَليكَهَا، جَبَابيرَةَ احلَي لي . 3 َتَول ونَ حَو لَ ال مَديينَةي، ك لُّ أ َنَسي احل َر بي ي َت َقَفُّونَ ال مَديينَةَ د ف عَة وَاحيدَة . هكَذَا تَص ن َع و نَ سيتَّةَ أََّيَّمٍ.
4 وَسَب عَة كَهَنَةٍ َيَ ميل ونَالش وفَارَاتي السَّب عَةَ ليوَج هي التَّاب وتي. وَِفي ال ي َو مي السَّابعي َتَ ول ونَ حَو لَ ال مَديينَةي سَب عَ د ف عَاتٍ ، وَال كَهَنَة ي َق رَع ونَ
َبي لش وفَارَاتي . 5 وَعين دَمَس كي ( صَو تي أبواقي) اليوبيلَ ، عين دَ َسََاعيك م صَو تَ الشُّوفَاري ، ي َه تيف ك لَّ الشَّع بي ه تَاف ا جَزييَل ، ف َ تَ س ق ط َحيَايَة
ال مَديينَةي َتَ ت َهَا، وَيَص عَد الشَّع ب ، ك لُّ رَج ل لينَظيرييهي . »6 فَدَعَاي َه وش ع اَح يل وا َتَب وتَ ال « : ب ن ن ونٍ ال كَهَنَةَ وَقَالَ َلَ معَه دي . وَل يَح ميل سَب عَة
كَهَنَةٍ سَب عَةَ ش وفَارَاتٍ ِفي وَج هي . »َتَب وتي ي َه ويه7 اج تَاز وا« :وَقَال وا ليلشَّع بيوََتََوَّل وا حَو لَ ال مَديينَةي، وَل ي َ ع َب َ اْلَ اليص (للجَي شي) بيوَج هي
. »َتَب وتي ي َه ويه8 وَكَمَا قَالَي َه وش ع ليلشَّع بي. اج تَازَ السَّب عَة ال كَهَنَة حَاميليْيَ الش وفَارَاتي السَّب عَةَ ليوَج هي ي َه ويه، وَق َرَع وا َبيلش وفَارَاتي .
وََتَب وت عَه دي ي َه ويه َي شيي ِفي آخيريهيم، 9 وَك لُّخَاليصٍ (للجَي شي) َي شيي بيوَج هي ال كَهَنَةي القَاريعيْيَ َبيلش وفَارَاتي . وامل ن ضَمُّونَ َيَ ش ونَ ِفي آخيري
التَّاب وتي. َيَ ش ونَ وَ ي َق رَع ونَ َبيلش وفَارَاتي . 10 وَأَو صَى ي َه وش ع الَ َتَ تيف وا وَالَ ت سَم يع وا صَو تَك م ، وَالَ َّتَ ر ج مين أَف وَاهيك م « : الشَّع بَ قَائيَل
. »كَليمَةٌ حََّتَّ ي َو مَ أَق ول لَك م : اه تيف وا. ف َت َه تيف ونَ11 فَحَالَ َتَب وت ي َه ويه وَت َقَفَّى حَو لَ ال مَديينَةي د ف عَة وَاحيدَة . ُث َّ دَخَل وا ال م عَس كَرَ وََبَت وا
ِفي ال م عَس كَري .
12 ف َبَكَّرَي َه وش ع ِفي الصَّبَاحي ، وََحََلَ ال كَهَنَة َتَب وتَ ي َه ويه، 13 وَالسَّب عَة ال كَهَنَة احل َاميل ونَالش وفَارَاتي السَّب عَةَ بيوَج هي َتَب وتي ي َه ويه
َيَ ش ونَ مَش ي ا وَي َق رَع ونَ َبيلش وفَارَاتي ، وَاْلَاليص ونَ (للجَي شي) َيَ ش ونَ بيوَج ههيم ، وامل ن ضَمُّونَ َيَ ش ونَ ِفي آخيري َتَب وتي ي َه ويه. َيَ ش ونَ وَي َق رَع ونَ
َبيلش وفَارَاتي . 14 فَحَال وا حَو لَ ال مَديينَةي ِفي ال ي َو مي الثَّاّني د ف عَة وَاحيدَة ، ُث َّ عَاد وا إيَلَ ال م عَس كَري . هكَذَا صَن َع وا سيتَّةَ أََّيَّمٍ. 15 وَكَانَ ِفي ال ي َو مي
السَّابعي أََنَّ م بَكَّر وا عين دَ ط ل وعي ال فَج ري وَحَال وا حَو لَ ال مَديينَةي ِبذَا التَد بيريي سَب عَ د ف عَاتٍ . ِفي ذليكَ ال ي َو مي فَحَس بي حَال وا حَو لَ ال مَديينَةي
سَب عَ د ف عَاتٍ . 16 وَِفيالد ف عَةي السَّابيعَةي عين دَمَا ق َرَعَ ال كَهَنَة َبيلش وفَارَاتي أَنَّ ي َه وش ع اه تيف وا، ألَنَّ ي َه ويه قَد « :قَالَ ليلشَّع بيأَع طَا ك م
ال مَديينَةَ. 17 ف َتَك ون ال مَديينَة وَك لُّ مَا فييهَا َم َرَّم ا لي َه ويه. رَاحَاب الزَّانييَةفَحَس ب َتَ يَا هييَ وَك لُّ مَن مَعَهَا ِفي ال ب َي تي، ألََنََّا قَد خَبَّأَتي
املَ ب ع وثَ ْي ي اللَّذَي ني سَرَّح نَاُه َا. 18 حَس ب ك مأن ت َ تَحَفَّظ وا مينَ امل ح ر يمي ليئََلَّ َت َرَّم وا، أو أن َتَ خ ذ وا مينَ احل َرَامي وَتَضَع وا م عَس كَرَ يس رَائييلَ َم َرَّم ا
وَت عَك ير وه. 19 وَك لُّ ال فيضَّةي وَالذَّهَبيوَ أَم تيعَةي النُّحَاسي وَاحل َدييدي تَك ون ق د س ا لي َه ويه وَتَد خ ل خَزيينَ . »ي َه ويه20 ف َهَتَفَ الشَّع بوَق َرَع وا
الش وفَارَاتي . وَكَانَ حيْيَ َسَيعَ الشَّع ب صَو تَ الشُّوفَاري أَنَّ الشَّع بَ هَتَفَ ه تَاف ا (َبلبوقي) جَزييَل ، فَ سَقَطَ ت احليمايَة َتَ ت َ هَا، وَصَعيدَ الشَّع ب
إيَلَ ال مَديينَةي ك لُّ رَج ل لينَظيرييهي ، واس ت َو ل وا عَلَى ال مَديينَةي . 21 وَحَرَّم وا ك لَّ مَا ِفي ال مَديينَةي مين رَج ل وَام رَأَةٍ، مين غ َلَمٍ640 وَشَي خٍ، حََّتَّالث َّو رَ
وَ الشَّاةَ وَاحل مَارَ ِبيَد ي السَّي في. 22 وَقَالَي َه وش ع ل إلن سيي ْي ي اللَّذَي ني اد خ َلَ ب َي تَ ال مَر أَةي الزَّانييَةي وَأَخ ريجَا مين ه نَاكَ ال مَر أَةَ « :َتََسَّسَا األَر ضَ
وَك لَّ مَا َلََا كَمَا أَق سَم ت ما . »َلََا23فَدَخَلَ ال غ َلَمَاني اجل َاس وسَاني وَأَخ رَجَا رَاحَابَ وَأََبَهَا وَأ مَّهَا وَإيخ وََتََا وَك لَّ مَا َلََا، وَأَخ رَجَا ك لَّ عَائيَلََتيَ ا
وَأَق َرَّاه م خَاريجَ م عَس كَري يس رَائييلَ . 24 وَأَض رَم وا ال مَديينَةَ َبيلنَّاري مَعَ ك ل ي مَا ِبيَا، ال فيضَّة وَالذَّهَب وَ أَم تيعَة النُّحَاسي وَاحل َدييدي وَحَس بي أع ط وهَا
640 מִנַֹ֖עַר: غالم أو شاب أو خادم
ي ش وع 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ْلَزييني ب َي تي ي َه ويه. 25 وَاس تَح يَاي َه وش ع رَاحَابَ الزَّانييَةَ وَب َي تَ أَبييهَا وَك لَّ مَا َلََا، وَمَكَث تَ بيوَس طي يس رَائييلَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي، ألََنََّا خَبَّأَتي
املَب ع وثيْيَ اللَّذَي ني سَرَّحَه مَا ي َه وش ع لي ي َتَجَسَّسَا أَريَيَا.
26 وَأَق سَمَ ي َه وش ع مَل ع ونٌ « : ِفي ذليكَ ال وَق تي قَائيَلليوَج هي ي َه ويه الرَّج ل الَّذيي ي َن تَصيب وَي َب ِني مَديينَةَ أَريَيَا هذيهي . بيبيك ريهي ي وَط يد هَا وَبيصَغيرييهي
ي َن ص ب ب َوَّاَبََتي ا. »27 وَكَانَ ي َه ويه مَعَي َه وش ع ، وَكَانَ َسََع ه ِفي ك ل ي األَر ضي.
ي ش وعּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَخَانَ أب نَاء يس رَائييلَ خييَانَة ِفي َم َرَّمَاتٍ ، فَأَخَذَ عَخَان ب ن كَر ميي ب ني زَب ديي ب ني زَارَحَ مين عَصَا ي َه ودَا مينَ احل َرَامي، فَاح تَدَمَ ان فيعَال
ي َه ويه عَلَى أب نَاءي يس رَائييلَ .
2 وَسَرَّحَ ي َه وش ع ريجَاال مين أَريَيَا إيَلَ عَايَ الَِّتي عين دَ ب َي تي آوينَ م ق ديم ا ل. »اص عَد وا َتََسَّس وا األَر ضَ« : ب َي تي إييلَ، وَكَلَّمَه م قَائيَل
فَصَعيدَ الر يجَال وََتََسَّس وا عَايَ. 3 ُث َّعَاد وا إيَلَ ي َه وش ع الَ يَص عَد ك لُّ الشَّع بي، بَل يَص عَد ُنَ و أَل فَي رَج ل أَو ثََلَثَة آالَفي « : وَقَال وا لَه
رَج ل وَيَض ريب وا عَايَ. الَ ت و جيع ك لَّ الشَّع بي إيَلَ ه نَاكَ ألََنَّ م ضَئييل ونَ . »4 فَصَعيدَ مينَ الشَّع بي إيَلَ ه نَاكَ ُنَ و ثََلَثَةي آالَفي رَج ل،وَ ف َرُّوا
ليوَج هي رَجَالي عَايَ. 5 فَضَرَبَ مين ه مأ َن س عَايَ ُنَ وَ سيتَّةٍ وَثََلَثيْيَ رَج َل ، وَ ت َب َع وه م مين وَج هي الث َّغ ري إيَلَ شَبَاريِيَ وَضَرَب وه م ِفي املَن زَلي . فَذَابَ
فؤاد الشَّع بي وَصَارَ كاملييَاهي . 6 فَمَزَّقَي َه وش ع ريدَاءَه وَ سَقَطَ عَلَى وَج هيهي إيَلَ األَر ضي ليوَج هي َتَب وتي ي َه ويه إيَلَ ال غ ر وبي ، ه وَ وَش ي وخ يس رَائييلَ ،
وَوَضَع وا غ بَار ا عَلَى ر ؤ وسيهيم . 7 وَقَالَي َه وش ع آهي َّيَ سَي يد « : ي ي َه ويه! ليمَاذَا عََبَّ تَ هذَا الشَّع بَ األ ر د نَّ ع ب ور ا، ألي ت ع طيي نَا ليَدي األَم وريي ي ْيَ
إلَبَدَتينَا؟ لَي ت َنَا ل ذ َنَ وَمَكَث نَا عََب َ األ ر د ن ي . 8َّيَ سَي يدي : مَاذَا أَق ول ِفي آخيري مَا ق َلَبَ يس رَائييل ق َفَاه لي وَج هي أَع دَائيهي؟ 9 ف َيَس مَع ال كَن عَانييُّونَ
وَ ك لُّ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي و َيَ ول ونَ حَو لَ نَا وَي َق طَع ون اَس َنَا مينَ األَر ضي. فَ مَاذَا تَص نَع الَس يكَ اجلَزييلي .»؟
10 ف َقَالَي َه ويه لي ي َه وش عق م ! ليمَاذَا أَن تَ سَاقيطٌ عَلَى وَج هيكَ؟ « :11 قَد أَخ طَأَيس رَائييل ، بَل عََبَ وا عَن عَه دي ي الَّذيي أَو ص يت ه م بيهي،
بَل أَخَذ وا مينَ احل َرَامي، بَل سَرَق وا، بَل أَن كَر وا، بَل وَضَع وا ِفي أَم تيعَتيهيم . 12 ف َلَن ي َق ديرَ أب نَاء يس رَائييلَ أن ي َق وم وا بيوَج هي أَع دَائيهيم . ي وَج يه ونَ
أَق فيي َت َ ه م ليوَج هي أَع دَائيهيم ألََنَّ م يَك ون ونَ للتَح ريِيي ، وَ أ ضييف أالَّ أَك ونَ مَعَك م إين َلَ َت ليك وا احل َرَامَ مين وس طيك م . 13 : ق م قَد يسي الشَّع بَ وَق ل
ت َقَدَّس وا غَد ا. ألَنَّه هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ : بيوَس طيكَ حَرَامٌ َّيَ يس رَائييل ، فََلَ ت َق دير أن ت َق ومَ بيوَج هي أَع دَائيكَ حََّتَّ ت نَحُّوا احل َرَامَ مين
وَ س طيك م . 14 ف َت َق تَيب ونَ ِفي الصَّبَاحي ِبيَس بَاطيك م ، وَيَك ون أَنَّ الس يب طَ الَّذيي يَس ت َو ِلي عَلَي هي ي َه ويه ي َ ق تَيب بي عَائيَلَتي هي، وَال عَائيلَة الَِّتي يَس ت َو ِلي
عَلَي هَا ي َه ويه ت َق تَيب بيب ي وَتيَا، وَال ب َي ت الَّذيي يَس ت َو ِلي عَلَي هي ي َه ويه ي َ ق تَيب بيريجَاليهي. 15 وَمَا اس ت َو لَينَا عَلَيهي ِبي رَامٍ ي ض رَم َبيلنَّاري ه وَ وَك لُّ مَا لَه ،
ألَنَّه عََبََ عَن عَه دي ي َه ويه، وَألَنَّه صَنَعَ فَشََل ِفي يس رَائييلَ . »
16 ف َبَكَّرَي َه وش ع ِفي الصَّبَاحي وَق َرَّبَ يس رَائييلَ ِبيَس بَاطيهي، فَ اس ت َو ِلََ عَلَى سيب ط ي َه ودَا. 17 ُث َّق َرَّبَ عَائيلَةَ ي َه ودَا فَ اس ت َو ِلََ عَلَى عَائيلَةي
الزَّارَحيي ي. ُث َّ ق َرَّبَ عَائيلَةَ الزَّارَحيي ي بيريجَاَلييم فَ اس ت َو ِلََ عَلَى زَب ديي. 18 ف َقَرَّبَ ب َي تَه بيريجَاليهي فَ اس ت َو ِلََ عَلَى عَخَان ب ن كَر ميي ب ني زَب ديي ب ني
زَارَحَ مين عَصَا ي َه ودَا. 19 ف َقَالَي َه وش ع َّيَ اب ِني، « :ليعَخَانَأَر ج و أَن تَضَعَ ثيقَلَ -ُمَ دٍ لي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ وَت ع طييَ لَه اع تيَاف ا، فَ أَر ج و أَن
َّتَ َبي ّني مَاذَا صَن َع تَ. الَ َّت في ت ه . »عَِن ي20 فَأَجَابَ عَخَاني َه وش ع « :وَقَالَأَمَانَة . إيّن ي قَد أَخ طَأ ت إيَلَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ وَصَن َع ت كَذَا
وَكَذَا. 21 رَأَي ت ِفيالسَّل بي س ت َة شين عَارييَّ ة نَفييس ة ، وَميئَِتَ شَاقيلي فيضَّةٍ، وَليسَانَ ذَهَبٍ وَز ن ه َخَ س ونَ شَاقيَل ، فَاش ت َهَي ت هَا وَأَخَذ َت َا. وَهَا هييَ
مَط م ورَةٌ ِفي األَر ضي ِفي طَي ي . »خَي مَِتي، وَال فيضَّة َتَ ت َهَا22 فَسَرَّحَ ي َه وش ع مَب ع وثيْيَ ف َرَكَض وا إيَلَ اْل َي مَةي وَإيذَا هييَ مَط م ورَةٌ ِفي خَي مَتيهي وَال فيضَّة
َتَ ت َهَا. 23 فَأَخَذ وهَامين طَي ي اْل َي مَةي وَأَت َو ا ِبيَا إيَلَ ي َه وش ع وَإيَلَ ك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ ، وَصَبُّوهَا ليوَج هي ي َه ويه. 24 فَأَخَذَي َه وش ع عَخَانَ ب نَ
زَارَحَ وَال فيضَّةَ والس ت َةَ وَليسَانَ الذَّهَبي وَ أَب نَاءَه وَب َنَاتيهي وَثيريَانَه وََحَيريَه وَغَنَمَه وَخَي مَتَه وَك لَّ مَا لَه ، وَ ك لُّ يس رَائييلَ مَعَه ، وَصَعيد وا ِبييم حََّتَّ
ع م قي عَخ ورَ. 25 ف َقَالَي َه وش ع كَي فَ « : عَكَّر ت َنَا؟ ي عَك ير كَ . ف َرََجََه »!ي َه ويه ِفي هذَا ال ي َو ميك لُّ يس رَائييلَ َبيألح جَاري وَ أَض رَم وا فييه م النَّاري
ي ش وعּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَرَشَق وه م َبيألح جَاري ، 26 وَأَقَام وا ف َو قَهكَو مَ أَح جَارٍ جَزييلٍ حََّتَّ هذَا ال ي َو مي. ف َ رَجَعَ ي َه ويه عَن اح تيدَامي ان فيعَالي هي . وَليذليكَ د عييَ اس م ذليكَ
ال مَكَاني ع م قَ « . إيَلَ هذَا ال ي َو مي»عَخ ورَ
ي ش وعּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 ف َقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع الَ « : َتََبوَالَ َّتََف . خ ذ مَعَكَ ك لَّ شَع بي احل َر بي، وَق مي اص عَد إيَلَ عَايَ. ان ظ ر . قَد أ ع طييَت لي يَديكَ مَليكَ عَايٍ
وَشَع بَه وَمَديين َتَه وَأَر ضَه ، 2 ف َتَصَنَع بيعَايٍ وَمَليكيهَا كَمَا صَن َع تَ ِبيَريَيَا وَمَليكيهَا. سَل ب هَا وَِبََائيم هَا وَحَس ب ت َن هَب وَنََا لين ف وسيك م . ضَع كَميين ا
ليل مَديينَةي مين آخيري هَا. »3 ف َقَامَي َه وش ع وَ ك لُّ شَع بي احل َر بي ليلصُّع ودي إيَلَ عَايٍ. وأخ تَارَ ي َه وش ع ثََلَثيْيَ أَل فَ رَج لٍ جَبَابيرَةي حَي لٍ وَسَرَّحَ ه م
لَي َل ، 4 ان ظ ر وا! أَن ت م تَك م ن ونَ ليل مَديينَةي« : وَأَو صَاه م قَائيَلمين آخيري ال مَديينَةي. الَ ت َب تَعيد وا مينَ ال مَديينَةي جيدًّا، وَك ون وا ك لُّك م م س تَعيد يينَ.
5 وَأَمَّا أََنَ وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعيي ف َن َق تَيب إيَلَ ال مَديينَةي. وَيَك ون حيينَمَا َيَ ر ج ونَ مل قَاب َلَتينا كَمَا ِفي األَوَّلي أَن َّنَا ن َف ير ليوَج هي ه م ، 6 ف َيَخ ر ج ونَ
ِفي آخيريَنَ حََّتَّ ن قَو يِبَ م عَني ال مَديينَةي. ألََنَّ م ي َق ول ونَ إيَنَّ م يَفيرُّونَ ليوَج هي نَا كَمَا ِفي األَوَّلي. ف َ ن َف ير ليوَج هي ه م . 7 وَأَن ت م ت َق وم ونَ مينَالكَميْيي وَ تَريث ونَ
ال مَديينَةَ، وَي ع طييهَا ي َه ويه إيَل ك م لي يَديك م . 8 وَعين دَمَا ت َق فيش ونَ ال مَديينَةَ ت ش عيل ونَ ال مَديينَةَ َبيلنَّاري. كَكَليمَةي ي َه ويه تَص ن َع ونَ . ليتَ وا. » . قَد أَو صَي ت ك م
9 فَسَرَّحَه م ي َه وش ع، فَ مَش وا إيَلَ ال مَك مَني، وَمَكَث وا بَْي َ ب َي تي إييلَ وَعَايٍ غَر بيَّ عَايٍ. وََبَتَ ي َه وش ع تيل كَ اللَّي لَةَ ِفي طَي ي الشَّع بي.
10 ف َبَكَّرَي َه وش ع ِفي الصَّبَاحي وَ اف ت َقَدَ الشَّع بَ، وَصَعيدَ ه وَ وَش ي وخ يس رَائييلَ ليوَج هي الشَّع بي إيَلَ عَايٍ. 11 وَك لُّ شَع بي احل َر بي الَّذيينَ
مَعَه صَعيد وا وَدَن وا وَ دَخَل وا نَظيريَ ال مَديينَةي، وَ خَيَّم وا ِشيَاِليَّ عَايٍ، وَال وَاديي ب َي ن َه م وَبَْي َ عَايٍ. 12 فَأَخَذَ ُنَ وَ َخَ سَةي آالَفي رَج ل وَوَضَعَ ه م
كَميين ا بَْي َ ب َي تي إييلَ وَعَايٍ غَر بيَّ ال مَديينَةي. 13 وَوَضَعَ الشَّع بَ، أَي ك لَّ امل عَس كَري الَّذيي ِشيَاِليَّ ال مَديينَةي، وَعَقي ب ه ِبَ رَيُّ ال مَديينَةي. وَ مَشَى
ي َه وش ع تيل كَ اللَّي لَةَ ِفي طَي ي الع م قي . 14 وَكَانَلَمَّا رَأَى مَليك عَايٍ ذليكَ أََنَّ م بَكَّر وا م س ريعيْيَ ، خَرَجَ أ َن س ال مَديينَةي مل قَاب َلَةي يس رَائييلَ
ليل حَر بي، ه وَ وَ ك لُّ شَع بيهي ِفي املَو عيدي بيوَج هي العَرَبَةي ، وَه وَ الَ ي َع ريف أَنَّ عَلَي هي كَميين ا ِفي آخيري ال مَديينَةي. 15 فَأَ صييبَ ي َه وش ع وَ ك لُّ يس رَائييلَ
بيوَج هيهيم ف َ فَرُّوا ِفي طَرييقي ال َبَ ييَّةي. 16 ُثَّ ز عَقَ عَلَى ك ل ي الشَّع بي الَّذيينَ ِفي مَديينَةي عَاي لي َت ب َعَ وا آخيرَه م ، ف َ ت َب َع وا آخيرَ ي َه وش ع وَت َقَوَّب وا عَني
ال مَديينَةي. 17 وََلَ ي َب قَ ِفي عَايٍ أَو ِفي ب َي تي إييل رَج لٌ َلَ َيَ ر جِفي آخيري يس رَائييلَ . فَتََك وا ال مَديينَةَ مَف ت وحَة وَ ت َب َع وا آخيرَ يس رَائييلَ .
18 ف َقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع « : ميد ال ميز رَاقَ الَّذيي بييَديكَ ُنَ وَ عَايٍ ألَّن ي ليَديكَ أ ع طييهَا. » فَميد ي َه وش ع ال ميز رَاقَ الَّذيي بييَديهي ُنَ وَ ال مَديينَةي.
19 ف َقَامَ ال كَميْي بيس ر عَةٍ مين مَكَانيهي وَرَكَض وا عين دَمَامَدَّ يَدَه ، وَدَخَل وا ال مَديينَةَ وَ اس ت َو ل وا عَلَ ي هَا، وَأَس رَع وا وأش عَل وا النَّارَ َبل مَديينَةي . 20 ف َت َوَجَّهَ
ريجَال عَايٍ ِفي آخيري ه م ف َرَأ وا وَإيذَا د خَان ال مَديينَةي قَد صَعيدَ إيَلَ السَمَاوَاتي . ف َلَم يَك ن َلَ م مَكَانٌ ليَفيرَّ وا ه نَا أَو ه نَاكَ. وَالشَّع ب الفَارُّ
إيَلَ ال َبَ ييَّةي ان قَلَبَ عَلَى مَن ي َت ب َع وَنَ م. 21 وَلَمَّا رَأَىي َه وش ع وَ ك لُّ يس رَائييلَ أَنَّ ال كَميْيَ قَد اس ت َو َلَ عَلَى ال مَديينَةي ، وَأَنَّ د خَانَ ال مَديينَةي قَد
صَعيدَ، ان ث َن َو ا وَضَرَب وا أ َنَسَ عَايٍ. 22 وَهؤ الَءي خَرَج وا مينَ ال مَديينَةيمل قَاب َلَتيهيم ، فَكَان وا ِفي طَي ي يس رَائييلَ ، هؤ الَءي مين ه نَا وَأ ولئيكَ مين ه نَاكَ.
وَضَرَب وه م خيش يَة أَن ي َب قَ ى مين ه م شَاريدٌ أَو فَاليتٌ . 23 وَأَمَّا مَليك عَايٍف َقَفَش وه حَيًّا وَق َرَّب َ و ه إيَلَ ي َه وش ع. 24 وَكَانَ لَمَّا ان ت َهَىيس رَائييل
مين اغ تييَالي ك ل ي املَاكيثيْيَ بعَايٍ ِفي احل َق لي ِفي ال َبَ ييَّةي حَي ث ت َب َع وه م وَسَقَط وا َجَييع ا ِبيَد ي السَّي في حََّتَّ الت يمَامي ، أَنَّ ك لَّ يس رَائييلَ رَجَعَ إيَلَ
عَايٍ وَضَرَب وهَا ِبيَد ي السَّي في. 25 فَكَانَك لُّ الَّذيينَ سَقَط وا ِفي ذليكَ ال ي َو مي مين ريجَال وَنيسَاءٍ اث ِنَ عَشَرَ أَل ف ا، ك لُّ ريجَالي عَايٍ. 26 وَي َه وش ع
َلَ ي ر جيعَ يَدَه الَِّتي مَدَّهَا َبيل ميز رَاقي حََّتَّ حَرَّمَ ك لَّ املَاكيثيْيَ ب عَايٍ. 27 ال ب َهَائيم وَسَل ب تيل كَ ال مَديينَةي وَحَس ب َنََب َهَا يس رَائييل َلَ م كَ ما أَو صَى
كَليمَةي ي َه ويه ي َه وش عَ . 28 وَأَض رَمَ ي َه وش ع عَايَ وَ وَضَعَ هَا تََلًّ دَه ريَّيًّ، ق َف رَ ة إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 29 وَمَليك عَايٍ عَلَّقَه عَلَىشَجَرَ ةٍ إيَلَ وَق تي
ال غ ر وبي . وَعين دَ د خ ولي الشَّم سي أَو صَى ي َه وش ع فَأَن زَل وا ج ث َّتَه عَني ال شَجَرَ ةي وَطَرَح وهَا عين دَ ف َت حَةي ث َغ ري ال مَديينَةي، وَأَقَام وا عَلَي هَا كَو مَ
أَح جَارٍ جَزييلٍ حََّتَّ هذَا ال ي َو مي.
ي ش وعּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 30 حيينَئيذٍ بََنَي َه وش ع مَذ ِبَ ا لي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ِفي جَبَلي عييبَالَ، 31 كَمَاأَو صَى م وشيه عَب د ي َه ويه أب نَاءي يس رَائييلَ ، كَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري
ت َو رَاةي م وشيه. مَذ بَحَ أَح جَارٍ سَلييمَ ةٍ َلَ ي لَو يح أَحَدٌ عَلَي هَا حَدييد ا، وَأَص عَد وا عَلَي هي صَعَائيدَ لي َه ويه، وَذَِبَ وا ذََبَئيحَ سََلَمٍ . 32 وَكَتَبَ ه نَاكَ
عَلَى األح جَاري م ثََنَّ 641 ت َو رَاةيم وشيه الَِّتي كَت َب َهَا ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ . 33 وَك لُّ يس رَائييلَ وَش ي وخ ه م ، وَ امل وَظَّف ونَ وَ امل دَب يرو نَ ، وَق َف وا مين ه نَا
وَمين ه نَاكَ للتَّاب وتي نَظيريَ ال كَهَنَةي الَلَّويي يْيَ حَاميليي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه. ال م هَاجير كَ الوَطَِني ي . نيص ف ه م أَمَامَ جَبَلي جيريز يِيَ، وَنيص ف ه م أمَامَ جَبَلي
عييبَالَ، كَمَا أَو صَى م وشيه عَب د ي َه ويه أَوَّال لييبَاريكَ شَع بي يس رَائييلَ . 34 وَِفي آخيري ذليكَ دَعَا بك ل ي كََلَمي الت َّو رَاةي: ال َبََكَةَ والقيلَّةَ ، كك ل ي مَا
ك تيبَ ِفي سيف ري الت َّو رَاةي. 35 َلَ تَك ن كَليمَةٌ مين ك ل ي مَاأَو صَى بيهي م وشيه َلَ يَد ع ِبيَا ي َه وش ع نَظيريي ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ وَالن يسَاءي وَالصيغَاري
وَال م هَاجيري املَاشيي بي وَس طي ه م.
641 מִשְּנ ה: مشناه أو مثىن أو نسخة.
ي ش وعּּ֙֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَلَمَّا َسَيعَك لُّ ال م ل وكي الَّذيينَ عََب َ األ ر د ن ي ِفي اجل َبَلي وَِفي امل ن خَفَضي وَِفي ك ل ي مَر فَأي ال بَح ري اجلَزييلي أمَامَ ل ب نَانَ، احل يث ي ونَ وَاألَم ورييُّونَ
وَال كَن عَانييُّونَ وَال فيريز ييُّونَ وَاحل يو ييُّونَ وَال ي َب وسييُّونَ، 2َتََمَّع وا مَع ا ليم حَارَبَةي ي َه وش ع وَ يس رَائييلَ بي فمٍ وَاحيدٍ. ف.
3 وَأَمَّااملَاكيثيْيَ ِبي ب ع ونَ لَمَّا َسَيع وا ِبيَا صَن َعَ ه ي َه وش ع ِبيَريَيَا وَعَايٍ ، 4فَصَن َع وا ه م أَي ض ا ِبيييلَةٍ ، وَمَضَو ا وَدَار وا وَأَخَذ وا خ ي وش ا َبَلييَة
حليَميرييهيم ، وَزيقَاقَ َخَ رٍ َبَلييَة م ن فَليقَة ومَص ر ورَة ، 5 وَنيعَاال َبَلييَة وَم رَق َّعَة ِفي أَر ج ليهيم ،وَأَر دييَة رَثَّة عَلَي هيم ، وَك لُّ خ ب زي زَاديهيم قد ي َبَسَ وَ صَارَ
ف تَاَت . 6 وَمَش وا إيَلَ ي َه وش ع إيَلَ ال م عَس كَري ِفي اجل يل جَالي، وَقَال وا لَه وَليريجَالي يس رَائييلَ مين « : أَر ضٍ بَعييدَةٍ جيئ نَا. وَاآلنَ اق طَع وا لَنَا عَه د . »ا
7 ف َقَالَ ريجَاليس رَائييلَ لَعَلَّكَ « :ليل حيو يي يْيََتَ ك ث بيوَس طي ي، فَكَي فَ أَق طَع لَكَ عَه د »ا؟8 ف َقَال وا ليي َه وش ع . ف َقَالَ َلَ م » عَبييد كَ ُنَ ن« :
ي َه وش ع »مَن أَن ت م ؟ وَمين أَي نَ جيئ ت م ؟« :9 مين أَر ضٍ بَعييدَةٍ جيدًّا« : ف َقَال وا لَهدَخَلَ عَبييد كَ عَلَى اس مي ي َه ويه إيَليكَ، ألَن َّنَا َسَيع نَا َسَ ع ا عَن ه
وَك لَّ مَا صَنَعَ ِبييص رَ، 10 وَك لَّ مَاصَنَعَ ِبيَليكَيي األَم وريي ي اللَّذَي ني عََب َ األ ر د ن ي : سييح ونَ مَليكي حَش ب ونَ وَع وجَ مَليكي َبَشَانَ الَّذيي ِفي
عَش تَار وثَ. 11 فَكَلَّمَنَا ش ي وخ نَا وَك لُّ املَاكيثيْيَ ِبَ ر ضينَا قَائيليْيَ: خ ذ وا ِبيَي دييك م زَاد ا ليلطَّرييقي، وَ ام ش وا مل قَاب َلَتيهيم وَق ول وا َلَ م : عَبييد ك م ُنَ ن .
وَاآلنَ اق طَع وا لَنَا عَه د ا. 12 هذَا خ ب ز َنَحَاميي ا ق َنَص نَاه مين ب ي وتينَا ي َو مَ خ ر وجينَا لينَم شيي إيلَي ك م ، وَهَا ه وَ اآلنَ قد ي َبَسَ و صَارَ ف تَاَت .
13 وَهذيهي زيقَاق َخَ رٍ جَدييدَ ةٌ مَأل َنَهَا، هَا قَد ان فَلَقَت . وَهذيهي أَر ديي َت نا وَنيعَال نَا قَد بَلييَت مين كَث رَةٍ . »الطَّرييقي جيدًّا14 فَأَخَذَالنَّاس مين
ق َن صيهيم، وَمين فَمي ي َه ويه َلَ يَس أَل وا. 15 فَصَنَعَ ي َه وش ع َلَ م ص ل ح ا وَقَطَعَ َلَ م عَه د ا الس تيح يَائيهيم ، وَ أَق سَمَ َلَ م ز عَمَاء اجل َمَاعَةي. 16 وَِفيطَرَفي
ثََلَثَةي أََّيَّمٍ ِفي آخيري مَا قَطَع وا َلَ م عَه د ا َسَيع وا أََنَّ م قَرييب ونَ إيلَي هيم وَأََنَّ م َيَ كَث ونَ بيوَس طيه م. 17 ف َرَحَلَ أب نَاء يس رَائييلَ وَجَاء وا إيَلَ م د َنييم ِفي
ال ي َو مي الثَّاليثي. وَم د َن م هييَ جيب ع ون وَال كَفيريَة وَبَئيري وت وَق َر يَة -ي َعَاريِيَ. 18 وََلَ يَض ريِب مأب نَاء يس رَائييلَ ألَنَّ ز عَمَاءَ اجل َمَاعَةي أَق سَم وا َلَ م
بيي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . ف َب َيَّتَ ك لُّ اجل َمَاعَةي ضيد الز عَمَاءي . 19 ف َقَالَك لُّ الز عَمَاءي إين َّنَا قَد « :ليك ل ي اجل َمَاعَةيأق سَم نَا َلَ م بيي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ .
وَاآلنَ لن ن َق ديرَ أن ن صييبَ مين ه م. 20 هذَا نَص ن َع ه َلَ م وَنَس تَح يييهيم فََلَ يَك ون عَلَي نَاقَص فٌ مين أَج لي القَسَمي الَّذيي أق سَم نَا . » َلَ م21 وَقَالَ
َلَ م الز عَمَاء َيَ ي َو نَ وَيَك ون ونَ َم تَطيِبي « : شَجَرٍ وَمَن ي َر ت َو نَ مييَاه ليك ل ي اجل َمَاعَةي كَمَا كَلَّمَه م الز عَمَاء . »22 فَدَعَاه مي َه وش ع وَكَلَّمَه م قَائيَل :
ليمَاذَا « رَمَي ت م وَنَ قَائيليْيَ: ُنَ ن بَعييد ونَ عَن ك م جيدًّا، وَأَن ت م َتَ كَث ونَ بي وَ س طي نَا؟ 23 فَاآلنَ مَل ع ون ونَ أَن ت م . فََلَ ي َن قَطيع مين ك م ال عَبييدوََم تَطيب و
ال شَجَري وَمَن ي َر ت َو نَ مييَاه . »ليب َي تي إيَليي24 فَأَجَاب واي َه وش ع أ خ َبيَ عَبييد كَ « :وَقَالو اخََبَ ا ِبيَا أَو صَى بيهي ي َه ويه إيَل كَ م وشيه عَب دَه أَن ي ع طييَ ك م
ك لَّ األَر ضي، وَي ه ليك ك لَّ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي مين أَمَاميك م . فت َهَي َّبَ نا جيدًّا عَلَى نيف وسي نَا مين قيبَليك م ، فَ صَن َع نَا هذَا الكَلمَ . 25 وَاآلنَ ف َهَا ُنَ ن
بييَديكَ، فَاصَنَع بينَا مَا ه وَ طَي بٌ وَم س تَقييمٌ ِفي عَي ن َي كَ أَن تَص نَعَ . »26 فَصَنَعَ ِبييم هكَذَا، وَ أَن َقَذَ ه م مين يَدي أب نَاءي يس رَائييلَ ف َلَم ي َغ تَال وه م.
27 وَجَعَلَه مي َه وش ع ِفي ذليكَ ال ي َو مي َم تَطيِبي شَجَرٍ وَمَن ي َر ت َو نَ مييَاه ليل جَمَاعَةي وَليمَذ بَحي ي َه ويه إيَلَ هذَا ال ي َو مي، ِفي ال مَكَاني الَّذيي َيَ تَار ه .
ي ش وعּּ֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 ف َلَمَّا َسَيعَ أَد وّني صَادَقَ مَليكي ور شَلييمَ أَنَّ ي َه وش ع قَد اس ت َو َلَ عَلَى عَايَ وَحَرَّمَهَا. كَمَا صَنَعَ ِبيَريَيَا وَمَليكيهَا صَنَعَ بيعَايٍ وَمَليكيهَا،
وَأَنَّ املَاكيثْيَ ِبي ب ع ونَ قَد سَالَم وا يس رَائييلَ وَكَان وا بيوَس طيه م، 2 َتََيَّبَ جيدًّا، ألَنَّ جيب ع ونَ مَديينَةٌ جَزييلَةٌ كَإيح دَى ال م د ني ال مَلَكييَّةي، وَهييَ
أَج زَل مين عَايٍ، وَك لُّ ريجَاَليَا جَبَابيرَةٌ. 3 فَسَرَّحَ أَد وّني صَادَقَ مَليك ي ور شَلييمَ إيَلَ ه وهَامَ مَليكي حََب ونَ، وَفير آمَ مَليكي ي َر م وتَ، وََّيَفييعَ مَليكي
ْلَييشَ، وَدَبيريَ مَليكي عَج ل ونَ مَن ي َق ول : 4 اص عَد وا إيِلََّ وَأَعيين وّني، ف َنَض ريبَ جيب ع ونَ ألََنََّا« سَالَمَت ي َه وش ع وَ أب نَاءي يس رَائييلَ . »5 فَان ضَمَّ
م ل وك األَم وريي ي ْي اْل َم سَة : مَليك ي ور شَلييمَ ، وَمَليك حََب ونَ، وَمَليك ي َر م وتَ، وَمَليك ْلَييشَ، وَمَليك عَج ل ونَ، وَصَعيد وا ه م وَك لُّ م عَس كَرَاَتييم
وَخَيَّم وا عَلَى جيب ع ونَ وَحَارَب وهَا. 6 فَسَرَّحَ ريجَال جيب ع ونَ إيَلَ ي َه وش ع إيَلَ ال م عَس كَري ِفي اجل يل جَالي مَن الَ « :ي َق ول ونَتَتََاخَ يَدَي كَ عَن
عَبييديكَ. اص عَد إيلَي نَا بيس ر عَةٍ وَخَل يص نَا وَأَعينَّا، ألَنَّه قَدي َتََمَّعَ عَلَي نَا ك لُّ م ل وكي األَم وريي ي املَ اكيثي . »ْيَ ِفي اجل َبَلي7 فَصَعيدَي َه وش ع مينَ اجل يل جَالي
ه وَ وَ ك لُّ شَع بي احل َر بي مَعَه وَك لُّ جَبَابيرَةي احلَي لي .
8 ف َقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع الَ « : َتََبه م. »، ألَّن ي بييَديكَ قَد أَس لَم ت ه م . الَ يَقيف رَج لٌ مين ه م بيوَج هيكَ9 فَدَخَلَ إيلَي هيم ي َه وش ع فَج أَة . صَعيدَ
اللَّي لَ ك لَّه مينَ اجل يل جَالي. 10 فَأَر بَكَه م ي َه ويه ليوَج هي يس رَائييلَ ، وَضَرَِبَ م ضَر بَة جَزييلَة ِفي جيب ع ونَ، وَ ت َب َعَ ه م بطَرييقي صَع دَةي ب َي تي ح ور ونَ،
وَضَرَِبَ م إيَلَ عَزييقَةَ وَإيَلَ مَق ييدَةَ. 11 وَب َي نَمَا ه ميَفيرُّونَ أَمَامي يس رَائييلَ وَه م ِفي مَن زَلي ب َي تي ح ور ونَ، طَرَحَ ي َه ويه عَلَي ه م أح جَار ا جَزييلَة مينَ
السَمَاوَاتي حََّتَّ عَزييقَةَ فَمَات وا. وَالَّذيينَ مَات وا ِبيح جَاري ال َبََدي ه م أَك ث َر مينَ الَّذيينَ اغ تَاَلَ م أب نَاء يس رَائييلَ َبيلسَّي في.
12 حيينَئيذٍ كَلَّمَي َه وش ع ي َه ويه، ي َو مَ أَس لَمَ ي َه ويه األَم وريي ي ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ ، وَقَالَ أَمَامَ ع ي وني يس رَائييلَ َّيَ ِشَ س « : اب كَميي عَلَى
جيب ع ونَ، وََّيَ قَمَر عَلَى ع م قي . »أَي َّل ونَ13 ف َبَكَمَت الشَّم س وَوَقَفَ ال قَمَر حََّتَّ ان ت َقَمَ ت األ مَّة مين أَع دَائيهَ ا. أَلَي سَ هذَا ما ك تيبَ ِفي سيف ري
َّيَشَرَ 642 ؟ ف َوَق َفَتي الشَّم س ِفينيص في السَمَاوَاتي وََلَ تَ س ت َ ع جي ل أن ت َغ ر بَ ُنَ وَ ي َو مٍ َتَييمٍ . 14 وََلَ يَك نك ذليكَ ال ي َو مي بيوَج هيهي وَالَ ِفي آخيريهي
َسَيعَ فييهي ي َه ويه صَو تَ رَج لٍ ، ألَنَّ ي َه ويه حَارَبَ عَن يس رَائييلَ .
15 ُث َّرَجَعَ ي َه وش ع وَ ك لُّ يس رَائييلَ مَعَه إيَلَ ال م عَس كَري ِفي اجل يل جَالي. 16 ف َفَرَّ أ ولئيكَ اْل َم سَة ال م ل وكي وَاخ ت َبَأ وا ِفي مَغَارَةٍ ِفي مَق ييدَةَ.
17 فَأ خ َبيَي َه وش ع . »قَد و جيدَ ال م ل وك اْل َم سَة ِم تَبيئيْيَ ِفي مَغَارَةٍ ِفي مَق ييدَةَ« : وَقييلَ لَه18 ف َقَالَي َه وش ع « : ج لُّو ا أح جَار ا جَزييلَ ة عَن فَمي
ال مَغَارَةي، واف تَقيد وا ِبيَا أ َنَس ا حلي ف ظيهَ ا. 19 وَأَمَّا أَن ت م فََلَ تَقيف وا، بَليات ب َع وا ِفي آخيري أَع دَائيك م وَتَذَي َّل وه م . الَ تَدَع وه م يَد خ ل ونَ م د َنَ م ، ألَنَّ
. » ي َه ويه إيَلَك م قَد أَس لَمَه م بييَديك م20 وَلَمَّا ان ت َهَىي َه وش ع وَ أب نَاء يس رَائييلَ مين ضَر ِبييم ضَر بَة جَزييلَة جيدًّا حََّتَّ الت يمَامي ، وَالشَّ اري د ون الَّذيينَ
شَرَد وا مين ه م دَخَل وا م د نَ املَعَاقيلي . 21 رَجَعَ ك لُّ الشَّع بي إيَلَ ال م عَس كَري إيَلَ ي َه وش ع ِفي مَق ييدَةَ بيسََلَمٍ. َلَ َي َر ي ض أَحَدٌ ليسَانَه عَلَى أب نَاءي
يس رَائييلَ . 22 ف َقَالَي َه وش ع اف تَح وا فَمَ ال مَغَارَةي وَأَخ ريج وا « : ِلي . »هؤ الَءي اْل َم سَةَ ال م ل وكي مينَ ال مَغَارَةي23 فَصَن َع وا كَذليكَ، وَأَخ رَج وا إيلَي هي
أ ولئيكَ ال م ل وكَ اْل َم سَةَ مينَ ال مَغَارَةي: مَليكَ ي ور شَلييمَ ، وَمَليكَ حََب ونَ، وَمَليكَ ي َر م وتَ، وَمَليكَ ْلَييشَ، وَمَليكَ عَج ل ونَ. 24 وَكَانَ لَمَّا
أَخ رَج وا أ ولئيكَ ال م ل وكَ إيَلَ ي َه وش ع أَنَّ ي َه وش ع دَعَا ك لَّ ريجَالي يس رَائييلَ ، وَقَالَ حل كَّامي أ َنَسي احلَر بي الَّذيينَ مَش وا « : مَعَهاق تَيب وا وَضَع وا
أق دَامَك م . »عَلَى أَع نَاقي هؤ الَءي ال م ل وكيفَاق تََب وا وَوَضَع وا أَق دَامَه م عَلَى أَع نَاقيهيم . 25 ف َقَالَ َلَ مي َه وش ع الَ « : َتََاب واوَالَ َّتََاف وا. تَشَدَّد وا
642 הַיָּשָֹּׁ֑ר : تعين مستقيم.
ي ش وعּּ֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وََتََمَّس وا. ألَنَّه هكَذَا يَ صَنَع ي َه ويه بي ك ل ي . » أَع دَائيك م الَّذيينَ َت َاريب وَنَ م26 وَضَرَِبَ مي َه وش ع ِفي آخيري ذليكَ فَأَمَاَتَ م وَعَلَّقَه م عَلَى َخَ سي
شَجَر اتٍ ، وَب َق وا م عَلَّقيْيَ عَلَى األش جَاري حََّتَّ ال غ ر وبي . 27 وَأَو صَى ي َه وش ع وَق ت د خ ولي الشَّم سي فَأَن زَل وه م عَني ال شَجَري وَطَرَح وه م ِفي
ال مَغَارَةي الَِّتي اخ ت َبَأ وا فييهَا، وَوَضَع وا أح جَار ا جَزييلَة عَلَى فَمي ال مَغَارةي حََّتَّ إيَلَ هذَا ال ي َو مي عَي نيهي.
28 وَاس ت َو َلَ ي َه وش ع عَلَى مَق ييدَةَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَضَرَِبََا ِبيَد ي السَّي في، وَحَرَّمَ مَليكَهَا ه وَ وَك لَّ ن َف سٍ ِبيَا. َلَ ي ب قي شَاريد ا، وَ صَنَعَ ِبيَليكي
مَق ييدَةَ كَمَا صَنَعَ ِبيَليكي أَريَيَا.
29 ُث َّ اج تَازَي َه وش ع مين مَق ييدَةَ وَك لُّ يس رَائييلَ مَعَه إيَلَ ليب نَةَ، وَحَارَبَ ليب نَةَ. 30 فَأَع طَا هَا ي َه ويه هييَ أَي ض ا بييَدي يس رَائييلَ مَعَ مَليكيهَا،
فَضَرَِبََا ِبيَد ي السَّي في وَك لَّ ن َف سٍ ِبيَا. َلَ ي ب قي ِبيَا شَاريد ا، وَ صَنَعَ ِبيَليكيهَا كَمَا صَنَعَ ِبيَليكي أَريَيَا. 31 ُث َّ اج تَازَي َه وش ع وَك لُّ يس رَائييلَ مَعَه مين
ليب نَةَ إيَلَ ْلَييشَ وَخَيَّمَ عَلَي هَا وَحَارَِبََا. 32 فَأَع طَى ي َه ويه ْلَييشَ بييَدي يس رَائييلَ ، فَاس ت َو َلَ عَلَ ي هَا ِفي ال ي َو مي الثَّاّني وَضَرَِبََا ِبيَد ي السَّي في وَك لَّ
ن َف سٍ ِبيَا كك ل ي مَا صَنَعَ بيليب نَةَ. 33 حيينَئيذٍ صَعيدَ ه ورَام مَليك جَازَرَلي عيْيَ ْلَييشَ، وَضَرَبَه ي َه وش ع مَعَ شَع بيهي خيش يَة أَن ي َ ب قي ى لَه شَاريد ا.
34 ُث َّ اج تَازَي َه وش ع وَك لُّ يس رَائييلَ مَعَه مين ْلَييشَ إيَلَ عَج ل ونَ فَخَيَّم وا عين دَهَا وَحَارَب وهَا، 35وَاس ت َو ل وا عَلَي هَا ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَضَرَب وهَا
ِبيَد ي السَّي في، وَحَرَّمَ ك لَّ ن َف سٍ ِبيَا ِفي ذليكَ ال ي َو مي كك ل ي مَا صَنَعَ بيلَخييشَ. 36 ُث َّ صَعيدَي َه وش ع وَ ك لُّ يس رَائييلَ مَعَه مين عَج ل ونَ إيَلَ حََب ونَ
وَحَارَب وهَا، 37 وَاس ت َو ل وا عَلَي هَا وَضَرَب وهَا ِبيَد ي السَّي في مَعَ مَليكيهَا وَك ل ي م د َنيَا وَك ل ي ن َف سٍ ِبيَا. َلَ ي ب قي شَاريد ا كك ل ي مَا صَنَعَ بيعَج ل ونَ،
فَحَرَّمَهَا وَك لَّ ن َف سٍ ِبيَا.
38 ُث َّرَجَعَ ي َه وش ع وَك لُّ يس رَائييلَ مَعَه إيَلَ دَبيريَ وَحَارَِبََا، 39 فَاس ت َو َلَ عَلَ ي هَا مَعَ مَليكيهَا وَك ل ي م د َنيَا، وَضَرَب وهَا ِبيَد ي السَّي في وَحَرَّم وا
ك لَّ ن َف سٍ ِبيَا. َلَ ي ب قي شَاريد ا، كَمَا صَنَعَ ِبيََب ونَ كَذليكَ صَنَعَ بيدَبيريَ وَمَليكيهَا، وَكَمَا صَنَعَ بيليب نَةَ وَمَليكيهَا.
40 فَضَرَبَي َه وش ع ك لَّ أَر ضي اجل َبَلي وَالن َّقَبي وَامل ن خَفَضي وَالسُّف وحي وَك لَّ م ل وكيهَا. َلَ ي ب قي شَاريد ا، بَل حَرَّمَ ك لَّ نَسَمَةٍ كَمَا أَو صَى ي َه ويه
إيله يس رَائييلَ . 41 فَضَرَِبَ مي َه وش ع مين قَادَشَ ب َر نييعَ إيَلَ غَزَّةَ وَ ك لَّ أَر ضي ج وشينَ إيَلَ جيب ع ونَ. 42 وَاس ت َو َلَ ي َه وش ع عَلَى ك ل ي أ ولئيكَ ال م ل وكي
وَأَر ضيهيم د ف عَة وَاحيدَة ، ألَنَّ ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ حَارَبَ عَن يس رَائييلَ . 43 ُث َّرَجَعَ ي َه وش ع وَ ك لُّ يس رَائييلَ مَعَه إيَلَ ال م عَس كَري إيَلَ اجل يل جَالي.
ي ش وعּּ֙֙11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 ف َلَمَّا َسَيعَ َّيَبيْي مَليك حَاص ورَ،سَرَّحَ إيَلَ ي وَبَبَ مَليكي مَاد ونَ، وَإيَلَ مَليكي ِشي ر ونَ، وَإيَلَ مَليكي أَك شَافَ، 2 وَإيَلَ ال م ل وكي الَّذيينَ إيَلَ
الش يمَالي ِفي اجل َبَلي، وَ ب عَرَبَةي الن َّقَبي كين َّر وتَ، وَِفي امل ن خَفَضي ، وَِفي أَن وَافي "د ورَ " غَر َب ، 3 ال كَن عَانيي يونَ ِفي الشَّر قي وَال غَر بي، وَ األَم وريي ي ون
وَ احل يث يي ي ون وَ ال فيريز يي ي ون وَ ال ي َب وسيي ي ون ِفي اجل َبَلي، وَ احل يو يي ي ونَ َتَ تَ حَر م ونَ ِفي أَر ضي ال ميص فَاةي. 4 فَخَرَج وا ه م وَك لُّم عَس كَرَاَتييم مَعَه م ، شَع بٌ
كَثيريٌ كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى شَفَّةي ال بَح ري ِفي ال كَث رَةي، ِبيَي ل وَ مَرَاكَبٍ كَثيريَةٍ جيدًّا. 5 ف َت َوَاعَدَ ك لُّ هؤ الَءي ال م ل وكي وَجَاء وا وَخَيَّم وا مَع ا عَلَى مييَاهي
مَري ومَ لي ي حَاريب وا يس رَائييلَ .
6 ف َقَالَ ي َه ويه ليي َه وش ع الَ « : َتََبه م، ألَّن ي غَد ا ِفي كهذَا ال وَق تي أ ع طييه م ك لًّه م ك م س ت َبَاحيْيَ ليوَج هي يس رَائييلَ ، ف َت َع قير خ ي وَلَ م ، وَت ض رَم
. »مَر كَبَاَتييم َبيلنَّاري7 فَدَخَلَ ي َه وش ع وَ ك لُّ شَع بي احل َر بي مَعَه عَلَي هيم فَج أ ة عين دَ مييَاهي مَري ومَ وَسَقَط وا عَلَي هيم . 8 فَأَع طَا ه م ي َه ويه بييَدي يس رَائييلَ ،
فَضَرَب وه م وَ ت َب َع وه م حََّتَّ صييد ونَ اجل َ زييلَ ةي، وَإيَلَ ميس رَف وتَ مَاِييَ، وَإيَلَ ب ق عَةي ميص فَاةَ شَر ق ا. فَضَرَب وه م خيش يَة أَن ي َب قَ ى َلَ م شَاريدٌ. 9 فَصَنَعَ
ي َه وش ع ِبييم كَمَا قَالَ لَه ي َه ويه. عَقَرَ خ ي وَلَ م ، وَ أَض رَمَ مَر كَبَاَتييم َبيلنَّاري.
10 ُث َّرَجَعَ ي َه وش ع ِفي ذليكَ ال وَق تي واس ت َو َلَ عَلَى حَاص ورَ وَضَرَبَ مَليكَهَا َبيلسَّي في، ألَنَّ حَاص ورَ ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ هيي رَأ س ك ل ي تيل كَ
ال مَمَاليكي. 11 وَضَرَب وا ك لَّ ن َف سٍ ِبيَا ِبيَد ي السَّي في. حَرَّم وه م ، وََلَت َف ضَل نَسَمَةٌ، وَأَض رَمَ حَاص ورَ َبيلنَّاري. 12 فَاس ت َو َلَ ي َه وش ع عَلَى ك ل ي
م د ني أ ولئيكَ ال م ل وكي وَ ك لَّ م ل وكيهَا وَضَرَِبَ م ِبيَد ي السَّي في. حَرَّمَه م كَمَا أَو صَى م وشيه عَب د ي َه ويه. 13 حَس ب ال م د ن الوَاقيفَ ات عَلَى تيَلََليَا
َلَ ي ض رَم هَا يس رَائييل ، سيوَى حَاص ورَ ِبييف رَديهَا أَض رَمَ هَا ي َه وش ع. 14 وَك لُّسَل بي تيل كَ ال م د ني وَال ب َهَائيمَ َنََب َهَا أب نَاء يس رَائييلَ َلَ م. حَس ب
اآلَدَمَيُّون، فَضَرَب وه م َجَييع ا ِبيَد ي السَّي في حََّتَّ أَه لَك وه م. َلَ ي ب ق وا نَسَمَة . 15 كَمَاأَو صَى ي َه ويه م وشيه عَب دَه هكَذَا أَو صَى م وشيه ي َه وش ع،
وَهكَذَا صَنَعَ ي َه وش ع. َلَ ي نَح يي كَليمَة مين ك ل ي مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه م وشيه. 16 فَأَخَذَي َه وش ع ك لَّ تيل كَ األَر ضي: اجل َبَلَ، وَك لَّ الن َّقَبي ، وَك لَّ
أَر ضي ج وشينَ وَامل ن خَفَضَ وَال عَرَبَةَ وَجَبَلَ يس رَائييلَ وَم ن خَفَضَه ، 17 مينَ اجل َبَلي األَق رَعي الصَّاعيدي إيَلَ سَعيريَ إيَلَ ب َع لي- جَادَ ِفي ب ق عَةي ل ب نَانَ َتَ تَ
جَبَلي حَر م ونَ ، واس ت َو َلَ عَلَى ك ل ي م ل وكيهَا وَضَرَِبَ م فَأمَاَتَ م. 18 فَصَنَعَ ي َه وش ع حَر َب مَعَ أ ولئيكَ ال م ل وكي أََّيَّم ا كَثيريَة . 19 َلَ تَك ن مَديينَةٌ
سَالَمَت أب نَاءي يس رَائييلَ ، أمَّا احل يو يي ي ْيَ مكثوا ِبي ب ع ونَ، خيش يَة أَن َي خَذَ ال ك لُّ َبيحل َر بي. 20 ألَنَّه كَانَ مين قيبَلي ي َه ويه أَن ي شَد يدَق ل وِبَ م حََّتَّ
ي قَابيل وا يس رَائييلَ لل حَر بي ف َي حَرَّم وا، خيش يَة أَن يَ ك ونَ َلَ م َتََنُّ نٌ ، بَل ي َه لَك ونَ كَمَا أَو صَى ي َه ويه م وشيه.
21 وَدَخَلَ ي َه وش ع ِفي ذليكَ ال وَق تي وَقَ طَعَ ال عَنَاقيي يْيَ مينَ اجل َبَلي، مين حََب ونَ وَمين دَبيريَ وَمين عَنَابَ، وَمين ك ل ي جَبَلي ي َه ودَا، وَمين ك ل ي
جَبَلي يس رَائييلَ . حَرَّمَه م ي َه وش ع مَعَ م د َنييم . 22 ف َلَمي َف ضَل عَنَاقييُّونَ ِفي أَر ضي أب نَاءي يس رَائييلَ ، ب َق وا وَحَس ب ِفي غَزَّةَ وَجَتَّ وَأَش د ودَ.
23 فَأَخَذَي َه وش ع ك لَّ األَر ضي ك ك ل ي مَا كَلَّمَ بيهي ي َه ويه م وشيه، وَ أَع طَاهَا ي َه وش ع مَنَاال ليس رَائييلَ كَ م حَصَّصَاَتي م وَأَس بَاطيهيم . وَسَكَتَت األَر ض
مينَ احل َر بي.
ي ش وعּּ֙֙12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَهؤ الَءي ه م م ل وك األَر ضي الَّذيينَ ضَرَِبَ مأب نَاء يس رَائييلَ وَ وَرَث وا أَر ضَه م عََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ ش ر وقي الشَّم سي، مين جَد وَلي أَر ن ونَ إيَلَ جَبَلي
حَر م ونَ وَك ل ي ال عَرَبَةي ُنَ وَ الشَّ ر قي: 2 سييح ون مَليكاألَم وريي ي ْيَ املَاكيث ِفي حَش ب ونَ، وَيَس وس مين عَر وعيريَ الَِّتي عَلَى شَفَّةي جَد وَلي أَر ن ونَ و طَي ي
اجلَ د وَلي ، وَنيص في جيل عَادَ حََّتَّ جَد وَلي ي َبُّوقَ - ح د ودي أَب نَاءي عَمُّونَ 3 وَال عَرَبَةي إيَلَ ِبَ ري كين َّر وتَ ُنَ وَالشَّر قي ، وَإيَلَ ِبَ ري ال عَرَبَةي (ِبَ ري ال ميل حي)
ُنَ وَ الشَّر قي ، طَرييقي ب َي تي -يَشييم وتَ، وَمينَ تييمَانَ َتَ تَ س ف وحي ال فيس جَةي. 4 وَح د ود ع وجٍ مَليكي َبَشَانَ مين فَض لي الرَّفَائيي يم املَ اكيثي ْيَ ِفي
عَش تَار وثَ وَِفي إيذ رَعيي، 5 وَيَس وس جَبَلَ حَر م ونَ وَسَل خَةَ وَعَلَى ك ل ي َبَشَانَ إيَلَ ح د ودي اجل َش وريي يْيَ وَال مَع كيي يْيَ وَنيص في جيل عَادَ، ح د ودي
سييح ونَ مَليكي حَش ب ونَ. 6م وشيه عَب د ي َه ويه وَ أب نَاء يس رَائييلَ ضَرَب وهَا. وَ أَع طَاهَا م وشيه عَب د ي َه ويه وير َث ليلرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ وَلينيص في سيب طي
مَنَسَّى.
7 وَهؤ الَءي ه م م ل وك األَر ضي الَّذيينَ ضَرَِبَ مي َه وش ع وَ أب نَاء يس رَائييلَ عََب َ األ ر د ن ي ِبَ ر ا، مين ب َع لي -جَادَ ِفي ب ق عَةي ل ب نَانَ إيَلَ اجل َبَلي األَق رَعي
الصَّاعيدي إيَلَ سَعيريَ. وَ أَع طَاهَا ي َه وش ع ألَس بَاطي يس رَائييلَ وير َث كَم حَصَّصَاَتي م، 8 ِفي اجل َبَليوامل ن خَفيضي وَال عَرَبَةي وَالسُّف وحي وَال َبَ ييَّةي وَالن َّقَبي :
احل يث ييُّونَ وَاألَم ورييُّونَ وَال كَن عَانييُّونَ وَال فَريز ييُّونَ وَاحل يو ييُّونَ وَال ي َب وسييُّونَ. 9 مَليك أَريَيَا وَاحيدٌ. مَليك عَايَ الَِّتيبيصَد ي ب َي تي إييلَ وَاحيدٌ. 10 مَليك
ي ور شَلييمَ وَاحيدٌ. مَليك حََب ونَ وَاحيدٌ. 11 .مَليك ي َر م وتَ وَاحيدٌ. مَليك ْلَييشَ وَاحيدٌ12 .مَليك عَج ل ونَ وَاحيدٌ. مَليك جَازَرَ وَاحيدٌ13 مَليك
دَبيريَ وَاحيدٌ. مَليك جَادَرَ وَاحيدٌ. 14 .مَليك ح ر مَةَ وَاحيدٌ. مَليك عيرَادَ وَاحيدٌ15 .مَليك ليب نَةَ وَاحيدٌ. مَليك عَد الَّمَ وَاحيدٌ16 مَليك مَق ييدَةَ
وَاحيدٌ. مَليك ب َي تي إييلَ وَاحيدٌ. 17 .مَليك ت َفُّوحَ وَاحيدٌ. مَليك حَاف َرَ وَاحيدٌ18 .مَليك أَفييقَ وَاحيدٌ. مَليك لَشَّار ونَ وَاحيدٌ19 مَليك مَاد ونَ
وَاحيدٌ. مَليك حَاص ورَ وَاحيدٌ. 20 .مَليك ِشي ر ونَ مَرَأ ونَ وَاحيدٌ. مَليك أَك شَافَ وَاحيدٌ21 .مَليك ت َع نَكَ وَاحيدٌ. مَليك ُمَيدُّو وَاحيدٌ22 مَليك
قَادَشَ وَاحيدٌ. مَليك ي َق ن َعَامَ ِفي كَر مَلَ وَاحيدٌ. 23 مَليك دوَرٍ ِفي أَن وَافي "د وَرٍ " وَاحيدٌ. مَليك ج ويييمَ (األ مَمي) ِفي اجل يل جَالي وَاحيدٌ. 24 مَليك
تير صَةَ وَاحيدٌ. ك لُّ ال م ل وكي وَاحيدٌ وَثََلَث ونَ.
ي ش وعּּ֙֙13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 . وَشَاخَ يَش وعدَخَلَ أَن تَ قَد شيخ تَ. « :ِفي األََّيَّمي. ف َقَالَ لَه ي َه ويهدَخَل تَ ِفي األََّيَّمي. وَقَد بَقييَت أَر ضٌ بيكَث رَةٍ جيدًّا لتَيث وهَا. 2 هذيهي
هييَ األَر ض ال بَاقييَة : ك لُّ دَائيرَةي ال فيليس طيينيي يْيَ، وَك لُّ اجل َش وريي يْيَ 3 مينَ الش ييح وري الَّذيي ه وَليوَج هي ميص رَ إيَلَ ح د ودي عَق ر ونَ ِشيَاال َت سَب
ليل كَن عَانيي يْيَ أَق طَابي ال فيليس طيينيي يْيَ اْل َم سَةي ؛ الغَزَّاوييْيَ وَاألَش د وديي ي ْي وَاألَش قَل ونيي ي ْي وَاجل َت يي ي ْي وَال عَق ر ونيي ي ْي، وَال عَويي يْيَ. 4 وَمين تييمَانَ، ك لُّ أَر ضي
ال كَن عَانيي ي ْي، وَ" مَغَارَة " الَِّتي ليلص ييد ونيي ي ْي إيَلَ أَفييقَ إيَلَ ح د ودي األَم وريي ي ْي. 5 وَأَر ض اجل يب ليي يْيَ، وَك لُّ ل ب نَانَ ُنَ وَش ر وقي الشَّم سي، مين ب َع لَ -
جَ ادَ َتَ تَ جَبَلي حَر م ونَ إيَلَ مَد خَلي َحََاةَ. 6 ك لُّ املَاكيثيْيَ َب جل َبَلي مين ل ب نَانَ إيَلَ ميس رَف وتَ مَاِييَ، ك لُّ الص ييد ونيي يْيَ. أََنَ أ وَر يث َه م لَك م ليوَج هي
أب نَاءي يس رَائييلَ . أَ س قيط هَا ليس رَائييلَ فَحَس بي مَنَاال كَمَا أَو ص ي ت كَ. 7 وَاآلنَأ حَص يص هذيهي األَر ضَ مَنَاال ليلت يس عَةي األَس بَاطي وَنيص في سيب طي
. »مَنَسَّى
8 مَعَه م أَخَذَ الرَّأ وب َي ِنيُّ وَاجل َادييُّمَنَاَلَ م الَّذيي أَع طَاه م م وشيه عََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ الشَّر قي ، كَمَا أَع طَاه م م وشيه عَب د ي َه ويه. 9 مين عَر وعيريَ
الَِّتي عَلَى شَفَّةي جَد وَلي أَر ن ونَ وَال مَديينَةي الَِّتي ِفي طَي ي اجلَ د وَلي ، وَك لَّ سَه لي مييَدََبَ إيَلَ دييب ونَ، 10 وَك لَّ م د ني سييح ونَ مَليكي األَم وريي ي الَّذيي
مَلَكَ ِفي حَش ب ونَ إيَلَ ح د ودي أَب نَاءي عَمُّونَ 11 وَجيل عَادَ وَح د ودَ اجل َش وريي يْيَ وَال مَع كيي يْيَ، وَك لَّ جَبَلي حَر م ونَ، وَك لَّ َبَشَانَ إيَلَ سَل خَةَ، 12 ك لَّ
ِمَ لَكَةي ع وجٍ ِفي َبَشَانَ الَّذيي مَلَكَ ِفي عَش تَار وثَ وَِفي إيذ رَعيي. ه وَ ب َقَىَ مين فَض لي الرَّفَائيي يم ، فَ ضَرَِبَ م م وشيه وَ وَرَث َه م. 13 وََلَيَرث أب نَاء
يس رَائييلَ اجل َش وريي يْيَ وَال مَع كيي يْيَ، فَ مَكَثَ اجل َش ورييُّ ونَ وَال مَع كييُّ ونَ بيوَس طي يس رَائييلَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 14 ليسيب طي الَوييفَحَس بي َلَ ي ع طي مَنَاال .
َم ريقَات ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ هييَ مَنَال ه كَمَا كَلَّمَه .
15 وَأَع طَى م وشيه عَصَا بَِني رَأ وبَْي َ كعَائيَلََتيي م : 16 فَكَانَح د ود ه م مين عَر وعيريَ الَِّتي عَلَى شَفَّةي جَد وَلي أَر ن ونَ وَال مَديينَةي الَِّتي ِفي طَي ي
اجلَ د وَلي ، وَك لَّ السَّه لي عين دَ مَي دََبَ. 17 حَش ب ونَ وَك لَّ م د َنيَا الَِّتي ِفي السَّه لي، وَدييب ونَ وََبَم وت- ب َع ل وَب َي تَ ب َع لي -مَع ونَ، 18 وَي َه صَةَ
وَقَديَي وتَ وَمَي فَعَةَ، 19 وَق َر ي َتَاِييَ وَسيب مَةَ وَصَارَثَ الشَّح ري ِفي جَبَليالع م قي ، 20 وَب َي تَ ف َغ ورَ وَس ف وحَ ال فيس جَةي وَب َي تَ يَشييم وتَ21 وَك لَّ م د ني
السَّه لي، وَك لَّ ِمَ لَكَةي سييح ونَ مَليكي األَم وريي ي الَّذيي مَلَكَ ِفي حَش ب ونَ، الَّذيي ضَرَبَه م وشيه مَعَ ز عَمَاءي ميد َّيَنَ: أَويي وَرَاقَمَ وَص ورَ وَح ورَ
وَرَابَعَ، ن سَّاك سييح ونَ املَاكيثْيَ ِفي األَر ضي. 22 وَب َل عَام ب ن ب َع ورَامل عَز يم اغ تَالَه أب نَاء يس رَائييلَ َبيلسَّي في مَعَ امل س ت َبَاحيْيَ . 23 وَكَانَح د ود
أَب نَاءي رَأ وبَْي َ األ ر د نَّ وَ ح د ودَ ه . هذَا مَنَال بَِني رَأ وبَْي َ كعَائيَلََتيي م ، ال م د ن وَديَّيَر هَا.
24 وَأَع طَى م وشيه لي عَصَا جَادَ، كعَائيَلَتي بَِني جَادَ: 25 فَكَانَح د ود ه م ي َعَزييرَ وَك لَّ م د ني جيل عَادَ وَنيص فَ أَر ضي أَب نَاءي عَمُّونَ إيَلَ عَر وعيريَ
الَِّتي هييَ ليوَج هي رَبَّةَ، 26 وَمين حَش ب ونَ إيَلَ رَامَةي ال ميص فَاةي وَب ط ونييمَ، وَمين َمََنَاِييَ إيَلَح د ودي دَبيريَ. 27 وَِفيالع م قي ب َي تَ هَارَامَ، وَب َي تَ ِني رَةَ،
وَس كُّوتَ، وَصَاف ونَ ، ِميا فَضَلَ مين ِمَ لَكَةي سييح ونَ مَليكي حَش ب ونَ، األ ر د نَّ وَ ح د ودَ ه حََّتَّ طَرَفي ِبَ ري كين َّر وتَ عََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ الشَّر قي .
28 هذَامَنَال أَب نَاءي جَادَ كعَائيَلََتيي مي، ال م د ن وَديَّيَر هَا.
29 وَأَع طَى م وشيه لينيص في سيب طي مَنَسَّى، ك عَائيَلَتي نيص في عَصَا بَِني مَنَسَّى: 30 وَكَانَح د ود ه م مين َمََنَاِييَ، ك لَّ َبَشَانَ، ك لَّ ِمَ لَكَةي ع وجٍ
مَليكي َبَشَانَ، وَك لَّ أَح يَاءي َّيَئيريَ الَِّتي ِفي َبَشَانَ، سيت يْيَ مَديينَة . 31 وَنيص ف جيل عَادَ وَعَش تَار وثَ وَإيذ رَعيي م د ن ِمَ لَكَةي ع وجٍ ِفي َبَشَانَ ألب نَاءي
مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى، لينيص في بَِني مَاكيريَ كعَائيَلََتيي م . 32 فَهذيهي هييَ الَِّتيَنََلََا م وشيه ِفي عَرََبَتي -م وآبَ ِفي عََب ي أ ر د ن ي أَريَيَا ُنَ وَ الشَّر قي . 33 وَأَمَّا
سيب ط الَويي ف َلَم ي ع طيهي م وشيه مَنَاال . ي َه ويه إيله يس رَائييلَ ه وَ مَنَاَل م كَمَا كَلَّمَه م .
ي ش وعּּ֙֙14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 فَهذيهي هييَ الَِّتيَنََلََا أب نَاء يس رَائييلَ ِفي أَر ضي كَن عَانَ، الَِّتي ن َوََّلَ م إيَّيَّهَا أَليعَازَار ال كَاهين وَ ي َه وش ع ب ن ن ونَ وَر ؤَسَاء آَبَءي أَس بَاطي أب نَاءي
يس رَائييلَ . 2 مَنَاَلم َبيل ق ر عَةي كَمَا أَو صَى ي َه ويه عَن يَدي م وشيه ليلت يس عَةي ع صيي وَنيص في العَصَا. 3ُث أَع طَى م وشيه مَنَالَ ع ص ويي ني وَنيص في العَصَا
عََب َ األ ر د ن ي. وَأَمَّا الَلَّوييُّونَ ف َلَم ي ع طيهيم مَنَاال ِفي طَي يه م. 4 ألَنَّ بَِني ي وس فَ كَان واع ص ويي نَ : مَنَسَّى وَأَف رَاِييَ. وََلَ ي ع ط وا الَلَّويي يْيَ حيصَّة ِفي
األَر ضي إيالَّ م د َن للم ك وثي ، وَمَشَاعَ هَا ملَاشييَتيه م وَم ق ت َنَاه م . 5 كَمَاأَو صَى ي َه ويه م وشيه هكَذَا صَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ وَحَصَّص وا األَر ضَ.
6 فَدََنَ أَب نَاء ي َه ودَا إيَلَ ي َه وش ع أَن تَ ت َ « :ِفي اجل يل جَالي. وَقَالَ لَه كَالَب ب ن ي َف نَّةَ ال قَنيز ييُّع ريف ال كََلَمَ الَّذيي كَلَّمَ بيهي ي َه ويه م وشيه رَج لَ
اإلل وهييم مين جَرَّاءي وَ مين جَرَّاءي كَ ِفي قَادَشي ب َر نييعَ. 7 ك ن ت اب نَ أَر بَعيْيَ سَنَة حيْيَسَرَّحَِني م وشيه عَب د ي َه ويه مين قَادَشي ب َر نييعَ ألََتََسَّسَ
األَر ضَ. ف َ ر جيع ت إيلَي هي بيكََلَمٍ عَمَّا ِفي فؤادي ي. 8 وَأَمَّا إيخ وََتيَ الَّذيينَ صَعيد وا مَعيي فَأَذَاب واق َل بَ الشَّع بي. وَأَمَّا أََنَ فام تَألَ ت ِفي آخيري ي َه ويه
إيَليي. 9 فَأَق سَمَ م وشيه ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيَل : إينَّ األَر ضَ الَِّتي وَطي ئَ تي هَا قَدَم كَ تَك ون لَكَ مَنَاال وَألَو الَديكَ أَبَدَ الدَّه ري ، ألَنَّكَ ام تََألَ تَ ِفي
آخيري ي َه ويه إيَليي َتََام ا. 10 وَاآلنَ ف َهَا قَدي اس تَح يَاّنيَ ي َه ويه كَمَا تَكَلَّمَ هذيهي اْل َم سَ وَاألَر بَعيْيَ سَنَة ، مين حيْيَ كَلَّمَ ي َه ويهم وشيه ِبيذَا ال كََلَمي
حيْيَ مَشَى يس رَائييل ِفي ال َبَ ييَّةي . وَاآلنَ ف َهَا أََنَ ال ي َو مَ اب ن َخَ سٍ وََثََانيْيَ سَنَة . 11 كَعَادََتي أَنَ ال ي َو مَ شَدييدٌ كَمَا ِفي ي َو مَ سَرَّحَِني م وشيه . كَق وََّتي
حيينَئيذٍ، هكَذَا ق وََّتي اآلنَ ليل حَر بي وَليل خ ر وجي وَليلدُّخ ولي. 12 فَاآلنَ أَع طيِني هذَا اجل َبَلَ الَّذيي تَكَلَّمَ عَن ه ي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو مي. ألَنَّكَ أَن تَ
َسَيع تَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي أَنَّ ال عَنَاقيي يْيَ ه نَاكَ، وَال م د ن جَزييلَةٌ َمَ ظ ورَةٌ . لَعَلَّ ي َه ويه مَعيي فَ أَريث َه م كَكَليمَةي ي َه ويه . »13 ف َبَارَكَهي َه وش ع ، وَ أَع طَى
حََب ونَ ليكَالَبَ ب ني ي َف نَّةَ مَنَاال . 14 ليذليكَ صَارَت حََب ون ليكَالَبَ ب ني ي َف نَّةَ ال قَنيز يي يمَنَاال إيَلَ هذَا ال ي َو مي، ألَنَّه ام تَألََ ِفي آخيري ي َه ويه إيلهَ
يس رَائييلَ . 15 وَاس م حََب ونَليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ هو ق َر يَة -أَر بَعَ، اآلَدَمَي ي األَج زَلي ِفي ال عَنَاقيي يْيَ. وَسَكَتَت األَر ض مينَ احل َر بي.
ي ش وعּּ֙֙15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَكَانَتي ال ق ر عَةل عَائيَلَتي عَصَا أَب نَاءي ي َه ودَا: إيَلَ ح د ودي أَد ومَ ب َر ييَّةَ صيْيَ للن َّقَبي، بيطَرَفي تييمَانَ . 2 وَكَانَت ح د ود ه م ُنَ و الن َّقَبي
بيطَرَفي ِبَ ري ال ميل حي مينَ الل يسَاني ال م ت َوَج يهي ُنَ وَ الن َّقَبي . 3 وَخَرَجَمينَ الن َّقَبي لعَقَبَةي عَق ريب ييمَ وَعََبََ إيَلَ صيْيَ، وَصَعيدَ مين الن َّقَبي لقَادَشي ب َر نييعَ
وَعََبََ إيَلَ حَص ر ونَ، وَصَعيدَ إيَلَ أَدَّارَ وََتََوَّلَ إيَلَ ال قَر قَعي، 4 وَعََبََ إيَلَ عَص م ونَ وَخَرَجَحََّتَّ جَد وَلي ميص رَ. وَكَانَت ِمََاريج احل د ودي ِبَ رييَّة .
هذَا ح د ود ك م ُنَ وَ الن َّقَبي . 5 وَح د ود م قَديمَةي ِبَ ري ال ميل حي حََّتَّ طَرَفي األ ر د ن ي. وَ ح د ود جيهَةي الش يمَالي مين ليسَاني ال بَح ري حََّتَّ طَرَفي األ ر د ن ي.
6 وَصَعيدَ احلد ود إيَلَ ب َي تي ح ج لَةَ وَعََبََ مين ِشيَالي ب َي تي -ال عَرَبَةي، وَصَعيدَ احل د ود إيَلَ حيجَارَةي ب وهَنَ ب ني رَأ وبَْي َ، 7 وَصَعيدَ احلد ود إيَلَ دَبيريَ
مين ع م قي عَخ ورَ وَت َوَجَّهَ ُنَ وَ الش يمَالي إيَلَ اجل يل جَالي الَِّتي حييَالَ مَص عَدي أَد م ييمَ الَِّتي مين الن َّقَبي َبجلَد وَلي . وَعََبََ احل د ود إيَلَ مييَاهي عَْي ي -
ِشَ سٍ، وَكَانَت ِمََاريج ه إيَلَ عَْي ي ر وجَلَ. 8 وَصَعيدَت احل د ود ِفي وَاديي اب ني هينُّومَ إيَلَ كَتيفي ال ي َب وسيي ي ْيَ مينَ الن َّقَبي ، هييَ ي ور شَلييم . وَصَعيدَ ت
احل د ود إيَلَ رَأ سي اجل َبَلي الَّذيي بيوَج هي وَاديي هينُّومَ ِبَ ر ا، الَّذيي ه وَ ِفي طَرَفي ع م قي الرَّفَائيي يم ِشيَاال . 9 ُثأ طيرَت احل د ود مين رَأ سي اجل َبَلي إيَلَ
عَْي ي مييَاهي ن َف ت وحَ، وَخَرَجَ ت إيَلَ م د ني جَبَلي عيف ر ونَ ، وَأ طيرَت احل د ود إيَلَ ب َعَلَةَ، هييَ ق َر يَة -ي َعَاريِيَ. 10 وََتََوَّلَت احل د ود مين ب َعَلَةَ ِبَ ر ا إيَلَ
جَبَلي سَعيريَ، وَعََبََ إيَلَ كَتيفي جَبَلي ي َعَاريِيَ مينَ الش يمَالي، هييَ كَسَال ون . وَن َزَلَ ت إيَلَ ب َي تي - ِشَ سٍ وَعََبََ إيَلَ َتي نَةَ. 11 وَخَرَجَت احل د ود إيَلَ
كَتيفي عَق ر ونَ ُنَ وَ الش يمَالي وَأ طيرَت احل د ود إيَلَ شَك ر ونَ وَعََبََ ت جَبَلَ ال ب َعَلَةي وَخَرَجَ إيَلَ ي َب نيئييلَ. وَكَانَ ت ِمََاريج احل د ودي ِبَ رييَّة . 12 وَاحلد ود
البَح رييَّةي هيي ال بَح ر اجلَزييل وَ ح د ود ه . هذي ه ح د ود أَب نَاءي ي َه ودَا حَو َلَا كعَائيَلََتيي م .
13 وَأَع طَى كَالَب ب نَ ي َف نَّةَ حيصَّة ِفي طَي ي أَب نَاءي ي َه ودَا كقَو لي ي َه ويه لي ي َه وش ع: ق َر يَةَ -أَر بَعَ أَبي عَنَاقَ، هييَ حََب ون . 14 وَوَرَثَ كَالَب ه نَاكَ
أَب نَاءَ عَنَاقَ الثََّلَثَةَ: شييشَايَ وَأَخييمَانَ وَت َل مَايَ، أَو الَدَ عَنَاقَ. 15 وَصَعيدَ مين ه نَاكَ إيَلَاملَاكيثيْيَ بدَبيريَ. وَ اس م دَبيريَ ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ
ه وَ "ق َر يَةَ -سيف رٍ ". 16 مَن يَض ريب ق َر يَةَ« : وَقَالَ كَالَب- سيف رٍ وَ يَس ت َو ِلي عَلَي هَ ا أ ع طيي. » هي عَك سَةَ اب نَِتي ام رَأَة17 فَاس ت َو َلَ عَلَي هَا ع ث نييئييل ب ن
ق َنَازَ أَخ و كَالَبَ. فَ أَع طَاه عَك سَةَ اب ن َتَه ام رَأَة . 18 وَكَانَ عين دَ د خ وَليَا أََنََّاوَخَزَت ه لييَس أَلَ حَق َل مين أَبييهَا. ف َن َزَلَت عَني احل يمَاري ف َقَالَ َلََا
»مَا لَكي؟« : كَالَب19 أَع طيِني ب َرَكَة . ألَنَّكَ« : ف َقَالَتأَع طَي تَِني أَر ضَ الن َّقَبي فَأَع طيِني ن َوَافيريَ مييَاهٍ . فَ » أَع طَاهَا الن َّوَافيريَ ال ع ل يَا وَالن َّوَافيريَ
التَّح تييَّةَ .
20 هذَامَنَال عَصَا أَب نَاءي ي َه ودَا كعَائيَلََتيي م : 21 وَكَانَتي ال م د ني بيطَرَفي عَصَا أَب نَاءي ي َه ودَا حل د ودي أَد ومَ َبي لن َّقَبي : ق َب صيئييلَ وَعييدَرَ وََّيَج ورَ،
22 وَق َي نَةَ وَديَي ونَةَ وَعَد عَدَةَ،23 وَقَادَشَ وَحَاص ورَ وَييث نَانَ،24 وَزييفَ وَطَاَلََ وَب َعَل وتَ،25 وَحَاص ورَ وَحَدَتَّةَ وَق َر ي وتَ وَحَص ر ونَ، هييَ حَاص ور ،
26 وَأَمَامَ وَِشََاعَ وَم والَدَةَ،27 وَحَصَرَ جَدَّةَ وَحَش م ونَ وَب َي تَ فَالَطَ،28 وَحَصَرَ ش وعَالَ وَبيئ رَ سَب عٍ وَبيز ي وتييَةَ،29 وَب َعَلَةَ وَعَي ييمَ وَعَاصَمَ،
30 وَأَل ت ولَدَ وَكيسييلَ وَح ر مَةَ،31 وَصيق لَغَ وَمَد مَنَّةَ وَسَن سَنَّةَ،32 وَلَبَاو تَ وَشيل حييمَ وَعَْي َ وَريمُّونَ. ك لُّ ال م د ني تيس عٌ وَعيش ر ونَ مَعَديَّيَري هَا.
33 ِفيامل ن خَفَضي : أَش تَأ ول وَصَر عَة وَأَش نَة ، 34 وَزَان وح وَعَْي جَن ييمَ وَت َفُّوح وَعَي نَام ،35 وَي َر م وت وَعَد الَّم وَس وك وه وَعَزييقَة ،36 وَشَعَرَاِيي
وَعَدييتَاِيي وَاجل دَي رَة وَج دَي ر وَتَِيي . أَر بَعَ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا.
37 صَنَان وَحَدَاشَة وَُمَ دَل جَادَ،38 وَديل عَان وَال ميص فَاة وَي َق تيئييل ،39 وَْلَييش وَبَص قَة وَعَج ل ون ،40 وَكَبُّون وَحلَ مَام وَكيت لييش ،
41 وَج دَي ر وت ب َي ت دَاج ونَ وَن َعَمَة وَمَق ييدَة . سيتَّ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَديَّيَريهَا . 42 ليب نَة وَعَات َر وَعَاشَان ،43 وَي َف تَاح وَأَش نَة وَنَصييب ،44 وَقَعييلَة
وَأَك زييب وَمَرييشَة . تيس ع م د نٍ مَعَ ديَّيَريهَا.
ي ش وعּּ֙֙15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 45 عَق ر ون وَق رَاهَاوَديَّيَر هَا . 46 مين عَق ر ونَلل بَح ري ك لُّ مَا عَلَى يَد ي أَش د ودَ وَ ديَّيَريهَا. 47 أَش د ود وَق رَاهَاوَديَّيَر هَا ، وَغَزَّة وَق رَاهَا وَديَّيَر هَا
حََّتَّ جَد وَلي ميص رَ وَال بَح ري العَظييمي وَ ح د ودي هي.
48 وَِفي اجل َبَلي: شَاميري وَي َت يري وَس وك وه ،49 وَدَنَّة وَق َر يَة- سَنَّةَ، هييَ دَبيري . 50 وَعَنَاب وَأَش تيم وه وَعَانييم ،51 . وَج وشَن وَح ول ون وَجييل وه
إيح دَى عَش رَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. 52 أَرَاب وَد ومَة وَأَش عَان ،53 وَي َن وم وَب َي ت ت َفُّوحَ وَأَفييقَة ،54 وََح طَة وَق َر يَة- أَر بَعَ، هييَ حََب ون ، وَصييع ور .
تيس ع م د نٍ مَعَ ديَّيَريهَا. 55 مَع ون وَكَر مَل وَزييف وَي وطَة ،56 وَي َز رَعييل وَي َق دَعَام وَزَان وح ،57 وَال قَايين وَجيب عَة وََتي نَة . عَشَر م د نٍ مَعَديَّيَريهَا .
58 حَل ح ول وَب َي ت ص ورٍ وَجَد ور ،59 وَمَعَارَة وَب َي ت عَن وتَ وَأَل ت َق ون . سيتُّ م د نٍ مَعَديَّيَريهَا . 06 ق َر يَة- ب َع ل، هييَ ق َر يَة -ي َعَاريِيَ، وَرَبَّة.
مَديين َتَاني مَعَ ديَّيَريهَا.
61 ِفي ال َبَ ييَّةي: ب َي ت- ال عَرَبَةي وَميد يين وَسَكَاكَة ، 62 وَالن يب شَان وَمَديينَة ال ميل حي وَعَْي جَد يٍ. سيتُّ م د نٍ مَعَديَّيَريهَا . 63 وَأَمَّا ال ي َب وسييُّونَ
املَاكيث ونَ ِفي ي ور شَلييمَ ف َلَم ي َق دير أبناء ي َه ودَا أن يَريث وه م، فَمَكَثَ ال ي َب وسييُّونَ مَعَ أَب نَاءي ي َه ودَا ِفي ي ور شَلييمَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
ي ش وعּּ֙֙16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَخَرَجَتيال ق ر عَة ألب نَاءي ي وس فَ مين أ ر د ن ي أَريَيَا إيَلَ مَاءي أَريَيَا ُنَ وَ الشَّر قي إيَلَ ال َبَ ييَّةي الصَّاعيدَةي مين أَريَيَا ِفي جَبَلي ب َي تي إييلَ. 2 وَخَرَجَت
مين ب َي تي إييلَ إيَلَ ل وزَ وَعََبََت إيَلَ ح د ودي األَرَكيي يْيَ إيَلَ عَطَار وتَ، 3 وَن َزَلَتِبَ ر ا إيَلَ ح د ودي ال ي َف لَطيي يْيَ إيَلَ ح د ودي ب َي تي ح ور ونَ التَح تييَّةي ،
وَإيَلَ جَازَرَ، وَكَانَت ِمََاريج هَا ِبَ رييَّة . 4 ف َنَاَلََا اب نَا ي وس فَ مَنَسَّى وَأَف رَاِيي .
5 وَكَانَت ح د ود بَِني أَف رَاِييَ كعَائيَلََتيي م . وَكَانَ ت ح د ود مَنَاَليمي شَر ق ا: عَطَار وتَ أَدَّارَ إيَلَ ب َي تي ح ور ونَ الع ل ويي ي . 6 وََتَ ولَ ت احل د ود ُنَ وَ
ال بَح ري إيَلَ ال مَك مَتَةي ِشيَاال ، وَدَارَ ت احل د ود شَر ق ا إيَلَ َتَنَةي شييل وهَ وَعََبََهَا شَر قييَّ ي َن وحَةَ. 7 وَن َزَلَت مين ي َن وحَةَ إيَلَ عَطَار وتَ وَن َعَرَاتَ
وَ اع تََضَ ت أَريَيَا وَخَرَجَ ت إيَلَ األ ر د ن ي. 8 وَجَازَت احل د ود مين ت َفُّوحَ ِبَ ر ا حََّتَّ جَد وَلي قَانَةَ، وَكَانَت ِمََاريج ه ا عين دَ ال بَح ري . 9 هذَا ه وَمَنَال
عَصَا أَب نَاءي أَف رَاِييَ ك عَائيَلََتيي م مَعَ ال م د ني امل ن فَصيلَةي ألب نَاءي أَف رَاِييَ ِفي طَي ي مَنَالي بَِني مَنَسَّى. ك لُّ ال م د ني وَ ديَّيَريهَا. 10 ف َلَميَريث وا ال كَن عَانيي ي ْيَ
املَاكيثيْيَ ِفي جَازَرَ. فَمَكَثَ ال كَن عَانييُّونَ بيوَس طي أَف رَاِييَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي، وَكَان وا عَبييد ا للمَك سي .
ي ش وعּּ֙֙17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَكَانَتي ال ق ر عَة ليعَصَا مَنَسَّى، ألَنَّه ه وَ بيك ر ي وس فَ. ليمَاكيريَ بيك ري مَنَسَّى أَبي جيل عَادَ، ألَنَّه كَانَ رَج لَ حَر بٍ، وَكَانَت جي ل عَاد وََبَشَان
لَه . 2 وَكَانَت ألب نَاءي مَنَسَّى ِميَن فَضَل وا كعَائيَلََتيي م . ألب نَاءي أَبييعَزَرَ وَليبَِني حَالَقَ، وَليبَِني أَس رييئييلَ، وَليبَِني شَكَمَ، وَليبَِني حَاف َرَ، وَليبَِني ِشَييدَاعَ،
هؤ الَءي ه م أَب نَاء مَنَسَّى ب ني ي وس فَ، الذُّك ور كعَائيَلََتيي م . 3 وَأَمَّا صَل ف حَاد ب ن حَاف َرَ ب ني جيل عَادَ ب ني مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى ف َلَم يَك ن لَهأَب نَاءٌ بَل
ب َنَاتٌ. وَهذيهي أََس َاء ب َنَاتيهي: َمَ لَة وَن وعَة وَح ج لَة وَميل كَة وَتير صَة . 4 فَاق تََب نَ ليوَج هي أَليعَازَارَ ال كَاهيني وَ ليوَج هي ي َه وش ع ب ني ن ونَ وَ ليوَج و هي الز عَمَاءي
ي َه ويه « :وَق ل نَأَو صَى م وشيه أَن ي ع طيي َ نَا مَنَاال ِفي طَي ي . فَ »إيخ وَتينَاأَع طَا ه نَّ ك قَو لي ي َه ويه مَنَاال ِفي طَي ي إيخ وَةي أَبييهينَّ. 5 فَأ س قيطَ ملَ نَسَّى عَشَر
حيبَالٍ ، م ن فَريديينَ عَن أَر ضي جيل عَادَ وََبَشَانَ عََب َ األ ر د ن ي . 6 ألَنَّ ب َنَاتي مَنَسَّىنيل نَ مَنَاال ِفي طَي ي أَب نَائيهي ، وَكَانَت أَر ض جيل عَادَ ألب نَاءي مَنَسَّى
ِميَن فَضَل وا. 7 وَكَانَت ح د ود مَنَسَّى مين أَشيريَ إيَلَ ال مَك مَتَةي الَِّتي ت وَاجيه شَكييمَ، وَام تَدَّ ت احل د ود ُنَ وَ ال يَميْيي إيَلَ املَاكيثيْيَ بعَْي ي ت َفُّوحَ.
8 كَانَ ليمَنَسَّى أَر ض ت َفُّوحَ. وَأَمَّا ت َفُّوح إيَلَح د ودي مَنَسَّى هييَ ألب نَاءي أَف رَاِييَ. 9 وَن َزَلَت احل د ود حََّتَّ جَد وَلي قَانَةَ الن َّقَبي َبجلَد وَلي . هذيهي
م د ن أَف رَاِييَ ِفي طَي ي م د ني مَنَسَّى. وَ ح د ود مَنَسَّى ِشيَاِليُّ اجلَد وَلي ، وَكَانَت ِمََاريج ه ا عين دَ ال بَح ري. 10 مينَالن َّقَبي ألَف رَاِييَ، وَمينَ الش يمَالي
ليمَنَسَّى. وَكَانَ ال بَح ر ح د ودَ ه . اع تََضَت إيَلَ أَشيريَ ِشيَاال ، وَإيَلَ يَسَّاكَرَ ُنَ وَ الشَّر قي . 11 وَكَانَ ليمَنَسَّى ِفي يَسَّاكَرَ وَِفي أَشيريَ ب َي ت شَانَ
وَب َنَاَت ا، وَي َب لَعَام وَب َنَاَت ا، وَ املَاكيث ونَ بد وَرٍ وَب َنَاَت ا، وَ املَاكيث ونَ بعَْي ي د وَرٍ وَب َنَاَت ا، وَ املَاكيث ونَ بت َع نَكَ وَب َنَاَت ا، وَ املَاكيث ونَ ِبَ جيدُّو وَب َنَاَت ا،
َثَل وث ار تيفَاعيهَا. 12 وََلَ ي َق ديرأَب نَاء مَنَسَّى أَن يَريث وا هذيهي ال م د نَ، فََلَذَ ال كَن عَانييُّونَ لييَم ك ث وا ِفي تيل كَ األَر ضي. 13 وَكَانَ لَمَّا تَشَدَّدَأب نَاء
يس رَائييلَ أََنَّ م جَعَل وا ال كَن عَانيي ْيَ للمَك سي ، وََلَ يَريث وه م ميريَ اَث .
14 وَكَلَّمَأَب نَاء ي وس فَ ي َه وش ع ليمَاذَا « :قَائيليْيَأَع طَي تَِني ق ر عَة وَاحيدَة وَحَب َل وَاحيد ا مَنَاال وَأََنَ شَع بٌ كَثيريٌ ، ألَنَّه إيَلَ اآلنَ قَد َبَرَكَِنيَ
»ي َه ويه؟15 ف َقَالَ َلَ مي َه وش ع إين ك ن تَ شَع ب ا « : كَثيري ا، فَاص عَد إيَلَ ال وَع ري وَا خ ليق لَكَ اَس ا ِفي أَر ضي ال فَ ر ز يْي يَ وَالرَّفَائيي ي م، إيذَا اس ت َع جَل تَ
لَكَ . »جَبَل أَف رَاِييَ16 ف َقَالَأَب نَاء الَ يَك فيينَا اجل َبَل . وَلي « :ي وس فَك ل ي ال كَن عَانيي ي ْي املَ اكيثي ْيَ ِفي أَر ضي الع م قي مَر كَبَات حَدييدٍ. ليلَّذيينَ ِفي ب َي تي
شَانٍ وَق رَاهَا، وَليلَّذيينَ ِفي ع م قي . »ي َز رَعييلَ17 فَكَلَّمَي َه وش ع أَن تَ شَع بٌ « : ب َي تي ي وس فَ، أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى، قَائيَلكَثيريٌ وَلَكَ ق وَّةٌ جَزييلَةٌ ،
الَ ت و جَد لَكَ ق ر عَةٌ وَاحيدَةٌ. 18 بَل يَك ون لَكَ اجل َبَل ألَنَّهوَع رٌ ، ف َتَ خ ليق ه وَتَك ون لَكَ ِمََاريج ه . فَتَي ثَ ال كَن عَانيي ي ْيَ ألَنَّ َلَ م مَرَاكَبٌ حَدييدٌ
. » ألََنَّ م أَشيدَّاء
ي ش وعּּ֙֙18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وََتََم هَرَ ك لُّ َجََاعَةي أب نَاءي يس رَائييلَ ِفي شييل وهَ وَ أَس كَن وا ه نَاكَ خَي مَةَ املَو عيدي ، وَرَو يض و ا األَر ضي ليوَج هي ه م . 2 وَفَضَلَ مين أَب نَاءي يس رَائييلَ
ِميَّن َلَ َي َص يص وا مَنَاَلَ م ، سَب عَة أَس بَاطٍ. 3 ف َقَالَي َه وش ع ألي ب نَاءي يس رَائييلَ حََّتَّ مََّتَ أَن ت م م تََاخ ونَ عَني الدُّخ ولي ملي « : ريَاثي األَر ضي الَِّتي
أَع طَا ك م إيَّيَّهَا ي َه ويه إيله آَبَئيك م ؟ 4 هيب وا لك م ثََلَثَةَ ريجَال مين ك ل ي سيب طٍ فَأ سَر يح ه م ف َي َق وم وا وَ َيَ ش وا ِفي األَر ضي وَيَك ت ب وهَا كمَنَاَلييم ، ُث َّ
َيَ ت وا إيِلََّ. 5 وَلي حَص يص و هَا إيَلَ سَب عَةي حيصَصٍ ، ف َيَقيف ي َه ودَا عَلَى ح د ودي هي مينَ الن َّقَبي ، وَيَقيف ب َي ت ي وس فَ عَلَى ح د ودي هيم مينَ الش يمَالي.
6 وَأَن ت م تَك ت ب ونَ األَر ضَ سَب عَةَحيصَصٍ ، ُث َّ تَد خ ل ونَ إيِلََّ ه نَا فَأ صَو يب ك م بق ر عَةٍ ه نَا ليوَج هي ي َه ويه إيَلينَا. 7 ألَنَّه لَي سَ ليَلَّويي يْيَحيصَّةٌ بيوس طيك م ،
ألَنَّ كَهَن وتَ ي َه ويه ه وَ مَنَاَل م . وَجَاد وَرَأ وبَْي وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى قَد أَخَذ وا مَنَاَلَ م عََب َ األ ر د ن ي ُنَ وَ الشَّر قي ، الَّذيي أَع طَاه م إيَّيَّه م وشيه
. »عَب د ي َه ويه8 ف َقَامَ الر يجَال وَمَش وا . وَأَو صَى ي َه وش ع الذَّاهيبيْيَ لييَك ت ب وا األَر ضَ « : قَائيَلام ش وا مَش ي ا ِفي األَر ضي وَاك ت ب وهَا، ُث َّ ار جَع وا
إيِلََّ فَأَط رَح لَك م ه نَا ق ر عَة ليوَج هي . »ي َه ويه ِفي شييل وهَ9 فَمَشَى النَّاس وَعََبَ وا ِفي األَر ضي وَكَت َب وهَا كال م د ني سَب عَةَ حيصَصٍ ِفي سيف رٍ، ُث َّ جَاء وا
إيَلَ ي َه وش ع إيَلَ ال م عَس كَري ِفي شييل وهَ. 10 فَطَرَحَ َلَ م ي َه وش ع ق ر عَة ِفي شييل وهَ ليوَج هي ي َه ويه، وَه نَاكَ حَصَّصَ ي َه وش ع األَر ضَ ألي ب نَاءي يس رَائييلَ
كَم حَصَّصَاَتي م.
11 وَطَلَعَت ق ر عَةعَائيَلَتي عَصَا بَِني ب َن يَاميْيَ، فَ خَرَجَ ت ح د ود ق ر عَتيهيم بَْي َ أَب نَاءي ي َه ودَا وَبَِني ي وس فَ: 12 وَكَانَت ح د ود ه م مين جيهَةي
الش يمَالي مينَ األ ر د ن ي. وَصَعيدَ ت احل د ود إيَلَ كَتيفي أَريَيَا مينَ الش يمَالي وَصَعيدَ ِفي اجل َبَلي ِبَ ر ا، وَكَانَت ِمََاريج ه عين دَ ب َر ييَّةي ب َي تي آوينَ. 13 وَعََبََت
احل د ود مين ه نَاكَ إيَلَ ل وزَ، إيَلَ كَتيفي ل وزَ مينَ الن َّقَبي ، هييَ ب َي ت إييلَ، وَن َزَلَ ت احل د ود إيَلَ عَطَار وتي إيدَّارَ عَلَى اجل َبَلي مينَ الن َّقَبي لي ب َي تي -
ح ور ونَ التَح ِتي . 14 ُث َّ أ طيرَت احل د ود إيَلَ جيهَةي ال غَر بي للن َّقَبي ؛ مينَ اجل َبَلي الَّذيي ي وَاجيه ب َي تي -ح ور ونَ للن َّقَبي . وَكَانَت ِمََاريج ه عين دَ
ق َر يَةي -ب َع ل، هييَ ق َر يَة -ي َعَاريِيَ. مَديينَةٌ ألب نَاءي ي َه ودَا. هذيهي هييَ جيهَة ال غَر بي. 15 وَجيهَةالن َّقَبي بيطَرَفي ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ. وَخَرَجَ ت احل د ود ِبَ ر ا
وَخَرَجَ إيَلَ عَْي ي مييَاهي ن َف ت وحَ. 16 وَن َزَلَت احل د ود حََّتَّ طَرَفي اجل َبَلي الَّذيي ي وَاجيه وَاديي اب ني هينُّومَ الَّذيي ِفي ع م قي الرَّفَائيي يم ِشيَاال ، وَن َزَلَ ت
حََّتَّ وادي هينُّومَ إيَلَ كَتيفي ال ي َب وسيي ي ْي مينَ الن َّقَبي، وَن َزَلَ ت إيَلَ عَْي ي ر وجَلَ. 17 ُث َّأ طيرَت مينَ الش يمَالي وَخَرَجَ ت إيَلَ عَْي ي -ِشَ سٍ، وَخَرَجَ ت
إيَلَ جَلييل وتَ الَِّتي حييَالَ مَص عَدي أَد م ييمَ، وَن َزَلَ ت إيَلَ حيجَارَةي ب وهَنَ ب ني رَأ وبَْي َ. 18 وَعََبََت إيَلَ ال كَتيفي أَمَامَ ال عَرَبَةَ ِشيَاال ، وَن َزَلَ ت إيَلَ ال عَرَبَةي.
19 وَعََبََت احل د ود إيَلَ كَتيفي ب َي تي ح ج لَةَ ِشيَاال . وَكَانَت ِمََاريج احل د ودي عين دَ ليسَاني ِبَ ري ال ميل حي ِشيَاال حََّتَّ طَرَفي األ ر د ن ي للن َّقَبي . هذه
هي ح د ود الن َّقَبي . 20 وَاأل ر د نَُّي َد يد ه جَهَةَ امل قَد يمَةي . فَهذَا ه وَ مَنَال بَِني ب َن يَاميْيَ مَعَ َتَ دييديهي حَو ليهي كعَائيَلََتيي م .
21 وَكَانَت م د نعَائيَلَتي عَصَا بَِني ب َن يَاميْيَ: أَريَيَا وَب َي تَ ح ج لَةَ وَ ع م قَ قَصييصَ، 22 وَب َي تَ- ال عَرَبَةي وَصَمَارَاِييَ وَب َي تَ إييلَ، 23 وَال عَو يِيَ
وَال فَارَةَ وَعَف رَةَ، 24 وَكَف رَ ال عَمُّوّني ي وَال ع ف ِني وَجَبَعَ، سيتَّ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَديَّيَريهَا . 25 جيب ع ونَ وَالرَّامَةَ وَبَئيري وتَ،26 وَال ميص فَاةَ وَال كَفيريَةَ
وَال م وصَةَ، 27 وَرَاقَمَ وَي َرَف ئييلَ وَت َرَالَةَ،28 وَصَي لَعَ وَآلفَ وَال ي َب وسييَّ، هييَي ور شَلييم ، وَجيب عَةَ وَقير يَةَ -أَر بَعَ. عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. هذَا ه وَ
مَنَال بَِني ب َن يَاميْيَ كعَائيَلََتيي م .
ي ش وعּּ֙֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَخَرَجَتي ال ق ر عَة الثَّانييَة ليشيم ع ونَ، ليعَائيَلَتي عَصَا بَِني ِشي ع ونَ، فَ كَانَ مَنَاَل م ِفي طَي ي مَنَالي أَب نَاءي ي َه ودَا. 2 فَكَانَ َلَ م ِفيمَنَاَلييم : بيئ ر
سَب عٍ وَشَبَع وَم والَدَة ، 3 وَحَصَر ش وعَالَ وََبَلَة وَعَاصَم ،4 وَأَل ت ولَد وَب َت ول وَح ر مَة ،5 وَصيق لَغ وَب َي ت ال مَر كَب وتي وَحَصَر س وسَةَ،6 وَب َي ت
لَبَاو تَ وَشَار وحَْي ي. ثََلَثَ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. 7 عَْي وَريمُّون وَعَات َر وَعَاشَان . أَر بَع م د نٍ مَعَديَّيَريهَا . 8 وَك لُّ الد يَّيَري الَِّتي حَو لَ هذيهي
ال م د ني إيَلَ ب َع لَةي -ب َئ ري رَامَةي الن َّقَبي . هذَا ه وَ مَنَال عَائيَلَتي عَصَا بَِني ِشي ع ونَ . 9 وَمينحَب لي أَب نَاءي ي َه ودَا كَانَ مَنَال بَِني ِشي ع ونَ. ألَنَّ حيصَّةَ
أَب نَاءي ي َه ودَا كَانَ ت كَثيري ة عَلَي هيم ، ف َ نَالَ أَب نَاء ِشي ع ونَ ِفي طَي ي مَنَاَلييم.
10 وَطَلَعَتي ال ق ر عَة الثَّاليثَةل عَائيَلَتي بَِني زَب ول ونَ. وَكَانَ ت ح د ود مَنَاَلييم إيَلَ سَارييدَ. 11 وَصَعيدَت ح د ود ه م ُنَ وَ ال غَر بي وَمَر عَلَةَ، ُث َّ
اع تََضَ ت دََبَّشَةَ، وَ اع تََضَت اجلَد وَلَ الَّذيي ي وَاجيه ي َق ن َعَامَ، 12 وَدَارَت مين سَارييدَ ُنَ وَ القَديَيَةي إَلي ش ر وقي الشَّم سي عَلَى ح د ودي كيس ل وتي
َتَب ورَ، وَخَرَجَ ت إيَلَ الدَّب رَةي وَصَعيدَ ت إيَلَ َّيَفييعَ، 13 وَمين ه نَاكَ عََبََت ُنَ وَ القَديَيَةي إَل الشُّر وقي جلَ تَّ حَاف َرَ إيَلَ عيت ي قَاصيْيَ، وَخَرَجَ ت
إيَلَ ريمُّونَ وَام تَدَّ ت إيَلَ ن َي عَةَ. 14 وََتََوَّلَت احل د ود ِشيَاال إيَلَ حَنَّات ونَ، وَكَانَت ِمََاريج ها عين دَ وَاديي ي َف تَح ئييلَ، 15 وَقَطَّةَ وََنَ َلَلَ وَِشي ر ونَ
وَيَدَالَةَ وَب َي تي -حلَ مٍ. اث ن َتَا عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. 16 هذَا ه وَمَنَال بَِني زَب ول ونَ كعَائيَلََتيي م . هذيهي ال م د ن مَعَ ديَّيَريهَا.
17 وَخَرَجَت ال ق ر عَة الرَّابيعَة لييَسَّاكَرَ. ألب نَاءي يَسَّاكَرَ كعَائيَلََتيي م . 18 وَكَانَت ح د ود ه م إيَلَ ي َز رَعييلَ وَال كيس ل وتي وَش وَنََ، 19 وَحَفَارَاِييَ
وَشييئ ونَ وَأََنَحَرَةَ، 20 وَرَب ييتَ وَقيش ي ونَ وَآبَصَ،21 .وَرَمَةَ وَعَْي ي جَن ييمَ وَعَْي ي حَدَّةَ وَب َي تي فَصَّي صَ22 وَاع تََضَت احل د ود َتَب ورَ
وَشَح صييمَ ةَ 643 وَب َي تي- ِشَ سٍ. وَكَانَت ِمََاريج ح د ودي هيم عين دَ األ ر د ن ي. سيتَّ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. 23 هذَا ه وَمَنَال بَِني يَسَّاكَرَ
كعَائيَلََتيي مي. ال م د ن مَعَ ديَّيَريهَا.
24 وَخَرَجَت ال ق ر عَة اْل َاميسَة لي عَائيَلَتي عَصَا بَِني أَشيريَ. 25 وَكَانَت ح د ود ه م حَل قَةَ وَحَليي وََبَطَنَ وَأَك شَافَ، 26 وَأَلَّمَّلَكَ وَعَم عَادَ
وَميش آلَ، ُث َّ اع تََضَت كَر مَلَ غَر َب وَإيَلَ شييح وري ليب نَةَ. 27 وَرَجَعَ ت ُنَ وَ ش ر وقي الشَّم سي إيَلَ ب َي تي دَاج ونَ، وَ اع تََضَت زَب ول ونَ وَ حََّتَّ وادي
ي َف تَح ئييلَ ِشيَاِليَّ ب َي تي ال عَاميقي وَنَعييئييلَ وَخَرَجَ ت إيَلَ كَاب ولَ عَني ال يَسَاري، 28 وَعََب ونَ وَرَح وبَ وََحَُّونَ وَقَانَةَحََّتَّ صيي د ونَ الكَثيريَةي . 29 وَرَجَعَ ت
احل د ود إيَلَ الرَّامَةي وَإيَلَ ال مَديينَةي املَع قَلي ص ورٍ، ُث َّ رَجَعَ ت احل د ود إيَلَ ح وصَةَ. وَكَانَت ِمََاريج ها عين دَ ال بَح ري ِفي حَب لي أَك زييبَ. 30 وَع مَّةَ
وَأَفييقَ وَرَح وبَ. اث ن َتَاني وَعيش ر ونَ مَديينَة مَعَ ديَّيَريهَا. 31 هذَا ه وَمَنَال عَائيَلَتي عَصَا بَِني أَشيريَ . هذيهي ال م د ن مَعَ ديَّيَريهَا.
32 خَرَجَت ال ق ر عَة السَّاديسَة لعَائيَلَتي بَِني ن َف تَاِلي. 33 وَكَانَت ح د ود ه م مين حَالَفَ مينَ ال ب َلُّوطَةي عين دَ صَعَن َن ييمَ وَأَدَاميي النَّاقيبي وَي َب نيئييلَ
إيَلَ لَقُّومَ. وَكَانَت ِمََاريج ه عين دَ األ ر د ن ي. 34 وَرَجَعَ ت احل د ود ِبَ ر ا إيَلَ أَز ن وتي َتَب ورَ، وَخَرَجَ ت مين ه نَاكَ إيَلَ ح قُّوقَ ة، وَ اع تََضَت زَب ول ونَ مينَ
الن َّقَبي ، ُث َّ اع تََضَت أَشيريَ غَر َب ، وَإيَلَ ي َه ودَا األ ر د ن ي ُنَ وَ ش ر وقي الشَّم سي. 35 وَم د ن املَعَاقيلي : الص يد يِي وَصَري وََحََّة وَرَقَّة وَكينَّارَة ، 36 وَأَدَامَة
وَالرَّامَة وَحَاص ور ، 37 وَقَادَش وَإيذ رَعيي وَعَْي حَاص ورَ،38 وَيير أ ون وَُمَ دَل- إييلَ وَح وريِي وَب َي ت عَنَاةَ وَب َي ت -ِشَ سٍ. تيس عَ عَش رَةَ مَديينَة مَعَ
ديَّيَريهَا. 39 هذَا ه وَمَنَال عَائيَلَتي عَصَا بَِني ن َف تَاِلي. اَل م د ن مَعَ ديَّيَريهَا.
643 וְּשַחֲצִ ימָּה: رمبا = املازحون أو املتكربون.
ي ش وعּּ֙֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 40 خَرَجَت ال ق ر عَة السَّابيعَة لي عَائيَلَتي عَصَا بَِني دَانَ. 41 فَكَانَ ت ح د ود مَنَاَلييم صَر عَةَ وَأَش تَأ ولَ وَعيريَ - ِشَ سٍ، 42 وَشَعَلَبَّْي ي وَأَي َّل ونَ
وَييت لَةَ، 43 وَإييل ونَ وََتي نَةَ وَعَق ر ونَ،44 وَإيل ت َقَي هَ وَجيب َّث ونَ وَب َع لَةَ،45 وَي َه ودَ وَبَِني ب َرَقَ وَجَتَّ ريمُّونَ،46 وَمييَاهَ ال ريَ ق ونَ وَالرَّقُّونَ مَعَ احلد ودي
الَِّتي أَمَامي َّيَفَا. 47 وَخَرَجَت ح د ود بَِني دَانَ مين ه م وَصَعيدَ أَب نَاء دَانَ، وَحَارَب وا لَشَمَ وَاس ت َو ل وا عَلَي هَا وَضَرَب وهَا ِبيَد ي السَّي في وَ وَرَث وهَا
وَ مَكَث و ا فيهَا، وَدَع و ها "لَشَمَ دَانَ "، كَاس مي دَانَ أَبييهيم . 48 هذَا ه وَمَنَال عَائيَلَتي عَصَا بَِني دَانَ. هذيهي ال م د ن مَعَ ديَّيَريهَا.
49 وَلَمَّا ان ت َهَو ا مينن َوَالي األَر ضي بيتَح دييديهَا، أَع طَى أب نَاء يس رَائييلَ ي َه وش ع ب نَ ن ونَ مَنَاال ِفي طَي يه م. 50كقَو لي ي َه ويه أَع طَو ه ال مَديينَةَ
الَِّتي سَأَلَ : َتي نَةَ سَارَحَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ، ف َبََنَ ال مَديينَةَ وَ مَكَثَ ِبيَا. 51 هذيهي هييَالنَّوائيل الَِّتي ن َوََّلَاَ أَليعَازَار ال كَاهين وَ ي َه وش ع ب ن ن ونَ وَر ؤَسَاء
آَبَءي ع صيي ي أب نَاءي يس رَائييلَ َبيل ق ر عَةي ِفي شييل وهَ ليوَج هي ي َه ويه لَدَى ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي ، وَان ت َهَو ا مين َتَ صييصي األَر ضي.
ي ش وعּּ֙֙20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ كَليمية ي َه ويه لي َه وش ع : 2 كَل يم« أب نَاءييس رَائييلَ قَائيَل : اج عَل وا لنيف وسيك م م د نَ ال مَل جَأي كَمَا كَلَّم ت ك م عَلَى يَدي م وشيه 3 ليَفيرَّ إيلَي هَا
ال قَاتيل ضَاريب ن َف سٍ سَه و ا بيَلَ مَع ريفَةٍ ، ف َتَك ونَ لَك م مَل جَأ مين وَِلي ي الدَّمي. 4 ف َي َف ير إيَلَ وَاحيدَةٍ مين هذيهي ال م د ني، وَيَقيف ِفي ف َت حَةي ث َغ ري
ال مَديينَةي وَي َتَكَلَّم بيدَع وَاه ِفي آذَاني ش ي وخي تيل كَ ال مَديينَةي، ف َيَض مُّونَه إيلَي هيم إيَلَ ال مَديينَةي وَ ي ع ط ونَه مَكَاَن ف َيَم ك ث مَعَه م . 5 وَإيذَات َبَعَ آخيرَ ه
وَِليُّ الدَّمي فََلَ ي غ ليق وا عَلَى ال قَاتيلي ِفي يَد ي هي ألَنَّه بيَلَ مَع ريفَةٍ ضَرَبَ صَاحيبَ ه ، وَه وَ الَ ي ب غيض ه مين سَابيقي هي ق َب َل . 6 وََيَك ث ِفي تيل كَ ال مَديينَةي
حََّتَّ يَقيفَ بيوَج هي اجل َمَاعَةي للي تَد بيريي ، حََّتَّ َيَ وتَ ال كَاهين اجلَزييل الَّذيي يَك ون ِفي تيل كَ األََّيَّمي. حيينَئيذٍ ي َر جيع ال قَاتيل وَ يَد خ ل إيَلَ مَديينَتيهي
وَب َي تيهي، إيَلَ ال مَديينَةي الَِّتي ف َرَّ . »مين هَا7 ف َقَدَّس وا قَادَشَ ِفي اجل َلييلي ِفي جَبَلي ن َف تَاِلي، وَشَكييمَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ، وَق َر يَةَ- أَر بَعَ، هييَ حََب ون ، ِفي
جَبَلي ي َه ودَا. 8 وَِفي عََب ي أ ر د ن ي أَريَيَا ُنَ وَالشَّر قي جَعَل وا َبَصَرَ ِفي ال َبَ ييَّةي ِفي السَّه لي مين عَصَا رَأ وبَْي َ، وَرَام وتَ ِفي جيل عَادَ مين عَصَا جَادَ،
وَج والَنَ ِفي َبَشَانَ مين عَصَا مَنَسَّى. 9 هذيهي هييَ م د ن المَل جَأي ليك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ وَليل م هَاجيري الَّذيي ي هَاجير ِفي طَي يك م ليَفيرَّ إيلَي هَا ك لُّ
ضَاريبي ن َف سٍ سَه و ا، فََلَ َيَ وتَ بييَدي وَِلي ي الدَّمي حََّتَّ يَقيفَ بيوَج هي اجل َمَاعَةي.
ي ش وعּּ֙֙21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 ُث َّدََنَ ر ؤَسَاء آَبَءي الَلَّويي يْيَ إيَلَ أَليعَازَارَ ال كَاهيني وَإيَلَ ي َه وش ع ب نَ ن ونَ وَإيَلَ ر ؤَسَاءي آَبَءي ع صيي ي أب نَاءي يس رَائييلَ . 2 وَكَلَّم وه م ِفي شييل وهَ
قَد « :ِفي أَر ضي كَن عَانَ قَائيليْيَأَو صَى ي َه ويه عَلَى يَدي م وشيه أَن ن ع طَى م د َن ليلم ك وثي مَعَ مَشَاعيهَا . »ليب َهَائيمينَا3 فَأَع طَى أب نَاء يس رَائييلَ
الَلَّويي يْيَ مين مَنَاَلييم، كقَو لي ي َه ويه، هذيهي ال م د نَ مَعَ مَشَاعيهَا.
4 فَخَرَجَتي ال ق ر عَة ليعَائيَلَتي ال قَهَاَتي ي. فَكَانَ ألب نَاءي هَار ونَ ال كَاهيني مينَ الَلَّويي يْيَ َبيل ق ر عَةي ثََلَثَ عَشَرَةَ مَديينَة مين عَصَا ي َه ودَا وَمين
عَصَا ِشي ع ونَ وَمين عَصَا ب َن يَاميْيَ. 5 وَليمَن فَضَلَ مين أَب نَاءي ق َهَاتَ ال بَاقيْيَ عَشَر م د نٍ َبيل ق ر عَةي مين عَائيَلَتي عَصَا أَف رَاِييَ وَمين عَصَا دَانَ
وَمين نيص في عَصَا مَنَسَّى. 6 وَأليب نَاءي جَر ش ونَ ثََلَثَ عَش رَةَ مَديينَة َبيل ق ر عَةي مين عَائيَلَتي عَصَا يَسَّاكَرَ وَمين عَصَا أَشيريَ وَمين عَصَا ن َف تَاِلي
وَمين نيص في عَصَا مَنَسَّى ِفي َبَشَانَ. 7 وَأليب نَاءي مَرَاريي ك عَائيَلََتيي مي اث ن َتَا عَشَرَةَ مَديينَة مين عَصَا رَأ وبَْي َ وَمين عَصَا جَادَ وَمين عَصَا زَب ول ونَ.
8 فَأَع طَى أب نَاء يس رَائييلَ الَلَّويي يْيَ هذيهي ال م د نَ وَ مَشَاعَ هَا َبيل ق ر عَةي، كَمَا أَو صَى ي َه ويه عَلَى يَدي م وشيه. 9 وَأَع طَو ا مينعَصَا أَب نَاءي ي َه ودَا وَمين
عَصَا أب نَاءي ِشي ع ونَ هذيهي ال م د نَ الَِّتي دَع وهَا ِبيََس َائيهَا، 10 فَكَانَت ألب نَاءي هَار ونَ مين عَائيَلَتي ال قَهَاَتي ي مين أب نَاءي الَويي، ألَنَّ ال ق ر عَةَ األ وَلَ
كَانَت َلَ م : 11 وَأَع طَو ه م ق َر يَةَ- أَر بَعَ أَبي عَنَاقٍ، هييَ حََب ونَ، ِفي جَبَلي ي َه ودَا مَعَ مَشَاعيهَا حَو َلََا. 12 وَأَمَّا حَق ل ال مَديينَةيوَديَّيَر هَا فَأَع طَو هَا
ليكَالَبَ ب ني ي َف نَّةَ حييَازَة لَه .
13 وَأَع طَو ا أليبناءي هَار ونَ ال كَاهيني حََب ونَ مَعَ مَشَاعيهَا مَديينَةَ مَل جَأٍ لل قَاتيلي، وَليب نَةَ وَمَشَاعَ هَا، 14 وَي َت يريَوَمَشَاعَهَا ، وَأَش تَم وعَ وَمَشَاعَهَا،
15 وَح ول ونَوَمَشَاعَهَا ، وَدَبيريَ وَمَشَاعَهَا، 16 وَعَْي َوَمَشَاعَهَا ، وَي طَّةَ وَمَشَاعَهَا، وَب َي تَ - ِشَ سٍ وَمَشَاعَهَا. تيس عَ م د نٍ مين هَذَي ني الس يب طَْي ي.
17 وَمينعَصَا ب َن يَاميْيَ: جيب ع ونَ وَمَشَاعَهَا، وَجيب عَ وَمَشَاعَهَا، 18 عَنَاث وثَوَمَشَاعَهَا ، وَعَل م ونَ وَمَشَاعَهَا. أَر بَعَ م د نٍ. 19 ك لُّ م د ني أب نَاءي
هَار ونَ ال كَهَنَةي ثََلَثَ عَش رَةَ مَديينَة مَعَ مَشَاعيهَا.
20 وَأَمَّاعَائيَلَت الَلَّويي يْيَ ِميَن فَضَل وا مين أب نَاءي ق َهَاتَ ، فَكَانَت م د ن ق ر عَتيهيم مين عَصَا أَف رَاِييَ: 21 وَأَع طَو ه م شَكييمَوَمَشَاعَهَا ، ِفي
جَبَلي أَف رَاِييَ مَديينَةَ مَل جَأي ال قَاتيلي، وَجَازَرَ وَمَشَاعَهَا، 22 وَقيب صَاِييَوَمَشَاعَهَا ، وَب َي تَ ح ور ونَ وَمَشَاعَه . أَر بَعَ م د نٍ. 23 وَمينعَصَا دَانَ إيل ت َقَى
وَمَشَاعَهَا، وَجيب َّث ونَ وَمَشَاعَهَا، 24 وَأَي َّل ونَوَمَشَاعَهَا ، وَجَتَّ ريمُّونَ وَمَشَاعَهَا. أَر بَعَ م د نٍ. 25 وَمين نيص فيعَصَا مَنَسَّى ت َع نَكَ وَمَشَاعَهَا،
وَجَتَّ ريمُّونَ وَمَشَاعَهَا. مَديين َتَْي ي اث ن َتَْي ي. 26 ك لُّ ال م د ني عَشَرٌ مَعَمَشَاعيهَا لي عَائيَلَتي أب نَاءي ق َهَاتَ ِميَن فَضَل وا.
27 وَأليب نَاءي جَر ش ونَ مين عَائيَلَتي الَلَّويي يْيَ: مَديينَة مَل جَأي ال قَاتيلي مين نيص في عَصَا مَنَسَّى ج والَن ِفي َبَشَانَ وَمَشَاعَهَا، وَب َعَش تََة
وَمَشَاعَهَا، مَديين َتَاني ثين تاَني. 28 وَمينعَصَا يَسَّاكَرَ: قيش ي ون وَمَشَاعَهَا، وَدَب رَة وَمَشَاعَهَا، 29 وَي َر م وتوَمَشَاعَهَا ، وَعَْي جَن ييمَ وَمَشَاعَهَا.
أَر بَع م د نٍ. 30 وَمينعَصَا أَشيريَ ميش آل وَمَشَاعَهَا، وَعَب د ون وَمَشَاعَهَا، 31 وَحَل قَةوَمَشَاعَهَا ، وَرَح وب وَمَشَاعَهَا. أَر بَع م د نٍ. 32 وَمينعَصَا
ن َف تَاِلي مَديينَة مَل جَأي ال قَاتيلي قَادَش ِفي اجل َلييلي وَمَشَاعَهَا، وََحَُّوت د ورٍ وَمَشَاعَهَا، وَق َر َتَن وَمَشَاعَهَا. ثََلَث م د نٍ. 33 ك لُّ م د ني اجل َر ش ونيي يْيَ
كعَائيَلََتيي م ثََلَثَ عَشَرَةَ مَديينَة مَعَ مَشَاعيهَا.
34 وَليعَائيَلَتي أب نَاءي مَرَاريي الَلَّويي يْيَ ِميَن فَضَل وا مين عَصَا زَب ول ونَ ي َق ن َعَام وَمَشَاعَهَا، وَق َر تَة وَمَشَاعَهَا، 35 وَديم نَةوَمَشَاعَهَا ، وَُنَ َلَل
وَمَشَاعَهَا. أَر بَع م د نٍ. 36 وَمينعَصَا رَأ وبَْي َ َبَصَر وَمَشَاعَهَا، وَي َه صَة وَمَشَاعَهَا، 37 وَقَديَي وتوَمَشَاعَهَا ، وَمَي فَعَة وَمَشَاعَهَا. أَر بَع م د نٍ.
38 وَمينعَصَا جَادَ مَديينَة مَل جَأي ال قَاتيلي رَام وت ِفي جيل عَادَ وَمَشَاعَهَا، وََمََنَاِيي وَمَشَاعَهَا، 39 حَش ب ونوَمَشَاعَهَا ، وَي َعَزيير وَمَشَاعَهَا. ك لُّ
ي ش وعּּ֙֙21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .ال م د ني أَر بَعٌ40 فَك لُّ ال م د ني الَِّتي ألب نَاءي مَرَاريي كعَائيَلََتيي مي ِميَن فَضَل وا مين عَائيَلَتي الَلَّويي يْيَ. وَكَانَت ق ر عَت ه م اث ن َتَا عَش رَةَ مَديينَة . 41 ك لُّ
م د ني الَلَّويي يْيَ ِفي طَي ي حييَازَةي أب نَاءي يس رَائييلَ َثََانٍ وَأَر ب َع ونَ مَديينَة مَعَ مَشَاعيهَا. 42 كَانَت هذيهي ال م د ن مَديينَة- مَديينَة مَعَ مَشَاعيهَا حَو َلََا.
هكَذَا ليك ل ي هذيهي ال م د ني.
43 فَأَع طَى ي َه ويه يس رَائييلَ ك لَّ األَر ضي الَِّتي أَق سَمَ أَن ي ع طيي َ هَا آلَبَئيهيم ف َ وَرَث وهَا وَ مَكَث وا ِبيَا. 44 فَأَق َرَّه م ي َه ويه حَو َلَ م كك ل ي مَا أَق سَمَ
آلَبَئيهيم ، وََلَ يَقيف ليوَج هي ه م رَج لٌ مين ك ل ي أَع دَائيهيم ، بَل أَع طَى ي َه ويه ك لَّ أَع دَائيهيم ِبيَي دييهيم . 45 َلَ تَس ق ط كَليمَةٌ مينك ل ي ال كََلَمي الطَي يبي
الَّذيي كَلَّمَ بيهي ي َه ويه ب َي تَ يس رَائييلَ ، بَلي ال ك لُّ صَارَ.
ي ش وعּּ֙֙22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 حيينَئيذٍ دَعَاي َه وش ع الرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ وَنيص فَ سيب ط عَصَا مَنَسَّى، 2 إينَّك م قَد حَفيظ ت م ك لَّ مَا« : وَقَالَ َلَ مأَو صَا ك م بيهي م وشيه عَب د
ي َه ويه، وََسَيع ت م صَو َتي ِفي ك ل ي مَا أَو ص يت ك م بيهي، 3 وََلَ تَت ك وا إيخ وَتَك م هذيهي األََّيَّمَ ال كَثيريَةَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي، وَحَفيظ ت مشَعيريَةَ وَصييَّةي ي َه ويه إيَليك م .
4 وَاآلنَ قَدأَق َرَّ ي َه ويه إيَل ك م إيخ وَتَك م كَمَا قَالَ َلَ م . ف َ ت َوَجَّه وا اآلنَ وَ ام ش وا إيَلَ خييَاميك م ِفي أَر ضي حييَازَتيك م الَِّتي أَع طَا ك م م وشيه عَب د
ي َه ويه، عََب َ األ ر د ن ي . 5 حَس ب ك م أن َت ريص وا جيدًّا أَن تَ ص ن َع وا ال وَصييَّةَ وَالت َو رَاةَ الَِّتي أَو صَا ك م ِبيَا م وشيه عَب د ي َه ويه: أَن َت يبُّوا ي َه ويه إيَلَك م ،
وَ َتَ ش وا ِفي ك ل ي ط ر قيهي، وََتَ فَظ وا وَصَاَّيَه ، وت َ ل تَصيق وا بيهي وَت َع ب د وه بيك ل ي أف ئيدَتي ك م . » وَبيك ل ي ن َف سيك م6 ُث َّ َبَرَكَه مي َه وش ع وَسَرَّحَ ه م، فَ مَش وا
إيَلَ خييَاميهيم .
7 وَلينيص في سيب طي مَنَسَّىأَع طَى م وشيه ِفي َبَشَانَ، وَأَمَّا نيص ف ه اآلخَر فَ أَع طَاه م ي َه وش ع مَعَ إيخ وََتييم عََب َ األ ر د ن ي ِبَ ر ا. وَعين دَمَا سَرَّحَ ه م
ي َه وش ع أَي ض ا إيَلَ خييَاميهيم َبَرَكَه م 8« : وَكَلَّمَه م قَائيَلبيث َرَوَاتٍ كَثيريَ ةٍ ار جَع وا إيَلَ خييَاميك م ، وَِبَ اشييَةٍ كَثيريَةٍ جيدًّا، بيفيضَّةٍ وَذَهَبٍ وَُن َاسٍ
وَحَدييدٍ وَأر دييَةٍ أك ث َر ُت جيدًّا. ف حَص يص وا سَل بَ . » أَع دَائيك م مَعَ إيخ وَتيك م9 ف َرَجَعَ أَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادَ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى، وَ مَش وا
مين عين دي أب نَاءي يس رَائييلَ مين شييل وهَ الَِّتي ِفي أَر ضي كَن عَانَ لي يَم ش وا حََّتَّ أَر ضي جيل عَادَ، أَر ضي حييَازََتي م الَِّتي حَاز و هَ ا كقَو لي ي َه ويه عَلَى يَدي
م وشيه . 10 وَجَاء وا إيَلَ دَائيرَةي األ ر د ن ي الَِّتي ِفي أَر ضي كَن عَانَ. وَبََنَأَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادَ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى ه نَاكَ مَذ ِبَ ا عَلَى األ ر د ن ي،
مَذ ِبَ ا جَزييلَ املَر أَى. 11 فَسَميعَأب نَاء يس رَائييلَ « : ق َو الهَا قَد بََنَ أَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادَ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى مَذ ِبَ ا أَمَامَ أَر ضي كَن عَانَ،
ِفي دَائيرَةي األ ر د ن ي عََب َ أب نَاءي يس رَائييلَ . »12 وَلَمَّا َسَيعَأب نَاء يس رَائييلَ َتََم هَرَت ك لُّ َجََاعَةي أب نَاءي يس رَائييلَ ِفي شييل وهَ لي يَص عَد وا إيلَي هيم ُم َنَّديينَ .
13 فَسَرَّحَأب نَاء يس رَائييلَ فيينَحَاسَ ب نَ أَليعَازَارَ ال كَاهينَ إيَلَ أب نَاءي رَأ وبَْي َ وَ أب نَاءي جَادَ وَنيص في سيب طي مَنَسَّى حََّتَّ أَر ضي جيل عَادَ، 14 وَعَش رَةَ
ر ؤَسَاءَ مَعَه ، زَعييم ا وَاحيد ا مين ك ل ي ب َي تي أَبٍ مين ك ل ي ع صيي ي يس رَائييلَ ، زَعييمٌ وَاحيدٌ - زَعييمٌ وَاحيدٌ لب َي تي آَبَئيهيم ِفي أ ل وفي يس رَائييلَ .
15 فَجَاء وا إيَلَأب نَاءي رَأ وبَْي َ وَ أب نَاءي جَادَ وَنيص في سيب طي مَنَسَّى حََّتَّ أَر ضي جيل عَادَ، وَكَلَّم وه م قَائيليْيَ: 16 :هكَذَا قَالَت ك لُّ َجََاعَةي ي َه ويه«
مَا هذيهياْلييَانَةي الَِّتي خ ن ت م ِبيَا إيلهَ يس رَائييلَ ، َبيلر ج وعي ال ي َو مَ مين آخيري ي َه ويه، ِبََن ت َب ن وا لَك م مَذ ِبَ ا ليت َتَمَرَّد وا ال ي َو مَ ضيدَّ ي َه ويه؟ 17 أَ ضَئي يي لٌ
لَنَا إيُث ف َغ ورَ الَّذيي َلَ ن َتَطَهَّر مين ه إيَلَ هذَا ال ي َو مي، وَكَانَ االج تييَاح ِبَ مَاعَةي ي َه ويه، 18 حََّتَّت َر جيع وا أَن ت م ال ي َو مَ مين آَخيري ي َه ويه؟ ف َيَك ون أَنَّك م
ال ي َو مَ ت َتَمَرَّد ونَ ضيدَّ ي َه ويه، فغَد ا ي َق صيف ك ل ي َجََاعَةي يس رَائييلَ . 19 ف َقَط إيذَا كَانَت أَر ض حييَازَتيك م م لَوَّثَة فَاع َب وا إيَلَ أَر ضي حييَازَةي ي َه ويه
الَِّتي يَس ك ن فييهَا مَس كَن ي َه ويه وَح وز و هَ ا ِفي طَي ي نَا، وَضيدَّ ي َه ويه الَ ت َتَمَرَّد وا، وَعَلَي نَا الَ ت َتَمَرَّد وا ِبََن ت َب ن وا لَك م مَذ ِبَ ا غَري َ مَذ بَحي ي َه ويه
إيَلينَا. 20 أَمَاخَانَ عَخَان ب ن زَارَحَ خييَانَة ِفي امل حَرَّمَاتي ، فَكَانَ القَص ف عَلَى ك ل ي َجََاعَةي يس رَائييلَ ، وَه وَ رَج لٌ َلَ ي َت َوَفَّ وَح دَه بيذَن بيهي . »؟
21 فَأَجَابَأَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادَ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى وَقَال وا لير ؤَسَاءَ أ ل وفي يس رَائييلَ : 22« إييلإل وهييمي ي َه ويه، إييل إل وهييمي ي َه ويه
ه وَ ي َع ريف ، وَ يس رَائييل ي َع ريف . إين كَانَ بيتَمَرُّدٍ وَإين كَانَ ِبيييَانَةٍ ضيدَّ ي َه ويه، الَ َّت َل يص نَا هذَا ال ي َو مَ. 23 إن ب َنَينَا لَنَا مَذ ِبَ ا ليل ر ج وعي عَني آَخيري
ي َه ويه، أَو إليص عَادي صَعييدَةٍ عَلَي هي أَو مين حَةٍ أَو ليص ن عي ذََبَئيحي سََلَمٍ عَلَي هي، ف َي َه ويه ه وَ يَط ل ب هَا. 24 وَإين ك نَّا َلَ نَصَنَع ذليكَ ق َلَق ا وَعَن سَبَبٍ
قَائيليْيَ: غَد ا ي كَل يم أب نَاؤك م أَب نَاءََنَ قَائيليْيَ: مَا لَك م وَلي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ! 25 قَد جَعَلَ ي َه ويهح د ود ا ب َي ن َنَا وَب َي نَك م َّيَ أب نَاءي رَأ وبَْي َ وَ أب نَاءي
جَادَ: األ ر د نُّ. لَي سَ لَك م حيصَّةٌ ِفي ي َه ويه، خيش يَة أَن يَس تَييحَ أب َن اَؤك م وَ أَب نَاؤ َنَ مين هَي بَةي ي َه ويه. 26 ف َق ل نَان َر ج و أَن نَص نَعَ لَنَا وَ ن َب ِني مَذ ِبَ ا،
الَ ليل صَعييدَةي وَالَ ليلذَّبييحَةي، 27 بَل لييَك ونَ ه وَوَع د ا ب َي ن َنَا وَب َي نَك م وَبَْي َ أَج يَالينَا ِفي آخيريَنَ ، لين َع ب دَ عيبَادَةَ ي َه ويه ليوَج هيهي بي صَعَائيدي َنَ وَذََبَئيحينَا
ي ش وعּּ֙֙22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَ(ذََبَئيحي ) سََلَمي نَا، وَالَ ي َق ول أب نَاؤك م ألَب نَائنَا غَد ا: لَي سَ لَك م حيصَّةٌ ِفي ي َه ويه. 28 وَق ل نَا: يَك ون مََّتَ قَال وا كَذَا لَنَا وَألَج يَالينَا غَد ا، أَن َّنَا
ن َق ول : ا ن ظ ر وا ِنَ وذَجَ مَذ بَحي ي َه ويه الَّذيي صَنَعَ آَبَؤ َنَ، الَ ليل صَعييدَةي وَالَ ليلذَّبييحَةي، بَل ه وَ وَع دٌ ب َي ن َنَا وَب َي نَك م . 29 حَاشَا لَنَا أَن ن َتَمَرَّدَضيدَّ
ي َه ويه وَ ن َر جيعَ ال ي َو مَ مين آَخيري ي َه ويه ف َن َب ِني مَذ ِبَ ا ليل صَعييدَةي أَوي املي ن حَةي أَوي الذَّبييحَةي، وَن َن فَريد عَن مَذ بَحي ي َه ويه إيَلينَا بيوَج هي . »مَس كَنيهي
30 فَسَميعَ فيين حَاس ال كَاهينوَ ز عَمَاء اجل َمَاعَةي وَ ر ؤَسَاء أ ل وفي يس رَائييلَ الَّذيينَ مَعَه ال كََلَمَ الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي أَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء جَادَ
وَ أَب نَاء مَنَسَّى، فَ طَابَ ِفي عيي وَنيي م . 31 ف َقَالَ فيين حَاس ب ن أَليعَازَارَ ال كَاهيني ألب نَاءي رَأ وبَْي َ وَ أب نَاءي جَادَ وَ أب نَاءي ال ي َو مَ « :مَنَسَّىعَريف نَا أَنَّ ي َه ويه
ِفي طَي ينَا ألَنَّك م َلَ َّتَ ون وا ي َه ويه ِبيذيهي اْلي يَانَةي . فَاآلنَ قَد أَن قَذ ُت أب نَاءي يس رَائييلَ . »مين يَدي ي َه ويه32 ُث َّرَجَعَ فيين حَاس ب ن أَليعَازَارَ الكَاهيني
وَ الز عَمَاء مين عين دي أب نَاءي رَأ وبَْي َ وَ أب نَاءي جَادَ مين أَر ضي جيل عَادَ حََّتَّ أَر ضي كَن عَانَ إيَلَ أب نَاءي يس رَائييلَ ، وَأ رَجَع وا َلَ م كَليمَة . 33 فَطَابَ الكََلَم
ِفي عيي وني أب نَاءي يس رَائييلَ ، وََبَرَكَ أب نَاء يس رَائييلَ إل وهييم ، وََلَ ي َق ول وا َبيلصُّع ودي إيلَي هيم ُم َنَّديينَ ليي ف سيد وا األَر ضَ الَِّتي كَانَ أَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء
جَادَ َيَ ك ث ونَ ِبيَا. 34 وَدَعَا أَب نَاء رَأ وبَْي َ وَ أَب نَاء عيدًّ « جَادَ ال مَذ بَحَ « ألَنَّه»اوَع دٌ ب َي ن َنَا أَنَّ ي َه ويه ه وَ اإل. » ل وهييم
ي ش وعּּ֙֙23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَكَانَت أََّيَّمٌ كَثيريَةٌ ، ِفي آخيري مَا أَق َرَّ ي َه ويه يس رَائييلَ مين أَع دَائيهيم حَو َلي م ، أَنَّ ي َه وش ع شَاخَ. دَخَلَ ِفي األََّيَّمي. 2 فَدَعَاي َه وش ع ك لَّ
يس رَائييلَ وَش ي وخَه وَر ؤَسَاءَه وم دَب يرييه وَم وَظَّفييهي أََنَ قَد شيخ ت . « : وَقَالَ َلَ مدَخَل تَ ِفي األََّيَّمي. 3 وَأَن ت م قَد رَأَي ت م ك لَّ مَاصَنَعَ ي َه ويه إيَل ك م
بي ك ل ي أ ولئيكَ األ مَمي مين أَج ليك م ، ألَنَّ ي َه ويه إيَلَك م ه وَ ال م حَاريب عَن ك م . 4ليتَ وا. قَد أَس قَط ت لَك م هؤ الَءي األ مَمَ ال بَاقيْيَ مَنَاال كأَس بَاطيك م ،
مينَ األ ر د ن ي وَ ك ل ي األ مَمي الَِّتي قَطَع ت َهَا، وَال بَح ري اجلَزييلي ُنَ وَ د خ ولي الشَّم سي. 5 وَي َه ويه إيَل ك م ه وَيَس ت َه ديف ه م مين و ج وهيك م وَي وَر يث َه م لَك م
ليوَج هي ك م، فَ تَيث ونَ أَر ضَه م كَمَا كَلَّمَك م ي َه ويه إيَل ك م . 6 ف َتَشَدَّد وا جيدًّا ليتَح فَظ وا وَتَص ن َع وا ك لَّ مَا ك تيبَ ِفي سيف ري ت َو رَاةي م وشيه خيش يَة أَن
ت َت َنَحُّوا عَن هَا َيَيين ا أَو يَسَار ا. 7 خيش يَة أَنتَد خ ل وا إيَلَ هؤ الَءي األ مَمي ال بَاقيْيَ مَعَك م ، أَو تَذ ك ر وا اس مَ آَليَتيهيم ، أو ت ق سيم وا ِبيَا، أو ت َع ب د وهَا،
أو َتَ ث وا َلََا. 8 وَلكينيالتَصيق وا بيي َه ويه إيَليك م كَمَا صَن َع ت م إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 9 قَدوَرَّثَ ي َه ويه لَك م ليوَج هي ك م أ ِمَ ا جَزييلَة وَ عَظييمَة ، وَأَمَّا أَن ت م
ف َلَم يَقيف أَحَدٌ ليوَج هي ك م إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 10 رَج لٌ وَاحيدٌ مين ك مي َت بَع أَل ف ا، ألَنَّ ي َه ويه إيَلَك م ه وَ ال م حَاريب عَن ك م كَمَا كَلَّمَك م . 11 ف َتَ حَ فَّ ظ وا
جيدًّا لنيف وسيك م أَن َت يبُّوا ي َه ويه إيَلَك م .
12 وَلكين إيذَا« رَجيع ت م وَ ال تَصَق ت م ِبي ا فَضَلَ مين هؤ الَءي األ مَمي ، أ ولئيكَ ال بَاقيْيَ مَعَك م ، وَصَاهَر َت وه م وَدَخَل ت م إيلَي هيم وَه م إيلَي ك م ،
13فَاع ريف وا مَع رَفَة أَنَّ ي َه ويه إيَلَك م لن ي ضييفَ ِبيَن ي وَر يثَ ك م أ ولئيكَ األ مَمَ ليوَج هيك م، ف َيَك ون ونَ لَك م فَخًّا وَشَرَك ا وَشَطَط ا بيص د وديك م، وَث ن َ ن ا
ِفي عيي وني ك م ، حََّتَّ ت بَاد وا عَن تيل كَ األَ دَمَةي الطَي يبَ ةي الَِّتي أَع طَا ك م إيَّيَّهَا ي َه ويه إيَل ك م . 14 وَهَا أََنَ ال ي َو مَمَاشٍي ِفي طَرييقي األَر ضي ك ل يهَا. وَت َ ع ريف ونَ
بيك ل ي أف ئيدَتي ك م وَك ل ي نيف وسيك م أَنَّه َلَ تَس ق ط كَليمَةٌ وَاحيدَةٌ مين ك ل ي ال كََلَمي الطَي يبي الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه عَن ك م . ال ك لُّ صَارَ لَك م . َلَ تَس ق ط
مين ه كَليمَةٌ وَاحيدَةٌ. 15 وَيَك ون كَمَا أَنَّهدَخَلَ عَلَي ك م ك لُّ ال كََلَمي الطَي يبي الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه إيَل ك م عَن ك م ، كَذليكَ َيَ ليب عَلَي ك م ي َه ويه
ك لَّ ال كََلَمي السَي ءي حََّتَّ ي ه ليكَ ك م عَن هذيهي األَ دَمَةي الطَي يبَ ةي الَِّتي أَع طَا ك م ي َه ويه إيَل ك م . 16 حيينَمَات َع َب ونَ عَن عَه دي ي َه ويه إيَليك م الَّذيي
أَو صَا ك م بيهي وَ َتَ ش ونَ وَت َع ب د ونَ إل وهييم ا أ خ رَى وََتَ ث ونَ َلََا، َيَ تَديم ان فيعَال ي َه ويه عَلَي ك م ف َت بَاد ونَ بيس ر عَةٍ عَني األَر ضي الطَي يبَ ةي الَِّتي أَع طَا . » ك م
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَضَمَّ ي َه وش ع ك لَّ أَس بَاطي يس رَائييلَ إيَلَ شَكييمَ. وَدَعَا ش ي وخَ يس رَائييلَ وَر ؤَسَاءَه م وم دَب يرييهم وَم وَظَّفييهي م ف َلَب َث وا بيوَج هي اإلل وهييم. 2 وَقَالَ
ي َه وش ع لي ك ل ي هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله « :الشَّع بييس رَائييلَ : آَبَؤ ك م مَكَث وا ِفي عََب ي الن َّه ري م ن ذ الدَّه ري. َتَرَح أَب و إيب رَاهَامَ وَأَب و َنَح ورَ، وَعَبَد وا
إل وهييم ا أ خ رَى. 3 فَأَخَذ تإيب رَاهَامَ أََبَك م مين عََب ي الن َّه ري وَ مَشَي ت بيهي ِفي ك ل ي أَر ضي كَن عَانَ، وَأَك ث َر ت زَر عَ ه وَ أَع طَيت ه إيس حَاقَ. 4 وَأَع طَيت
إيس حَاقَ ي َع ق وبَ وَعييس وَ، وَ أَع طَيت عييس وَ جَبَلَ سَعيريَ ليريَي ثَه . وَأَمَّا ي َع ق وب وَ أَب نَاؤه ف َن َزَل وا إيَلَ ميص رَ. 5 وَسَرَّحت م وشيه وَهَار ونَ وَاج تَح ت
ميص رَ ك مَا صَن َع ت بيوَس طي هَا، وَأَخَري ا أَخ رَج ت ك م . 6 فَأَخ رَج ت آَبَءَك م مين ميص رَ، وَدَخَل ت م ال بَح رَ، ف َ ت َبَعَ ال ميص رييُّونَ آخيرَ آَبَ ئي ك م ِبيَ رَاكَبٍ
وَف ر سَانٍ إيَلَ ِبَ ري س وفَ . 7 فَصَرَخ وا إيَلَ ي َه ويه، ف َ وَضَعَ ديَي ور ا ب َي نَك م وَبَْي َ ال ميص ريي يْيَ، وَجَلَبَ عَلَي هيمي ال بَح رَ فَكَسَاه م . وَرَأَت عيي ون ك م
مَا صَن َع ت ِفي ميص رَ، وَ مَكَث ت م ِفي ال َبَ ييَّةي أََّيَّم ا كَثيريَة . 8 ُث َّ أَت َي ت بيك م إيَلَ أَر ضياألَم وريي ي املَ اكيثي ْيَ عََب َ األ ر د ن ي فَحَارَب وك م ، وَأَع طَي ت ه م لي يَديك م
ف َ وَرَّ ث ت ك م أَر ضَه م وَأه لَك ت َه م مين وَج هيك م. 9 وَقَامَ َبَالَق ب ن صيفُّورَ مَليك م وآبَ وَحَارَبَيس رَائييلَ ، وَسَرَّحَ مَن يَد ع و ب َل عَامَ ب نَ ب َع ورَ
ليي قَل يلَك م. 10 فَأَب َي ت أَن أََس َعَ ليب َل عَامَ، ف َبَارَكَك م م بَارَكَة ألّن أ ن قَذ ت ك م مين يَديهي. 11 ُث َّ عََبَ ُت األ ر د نَّ وَأَت َي ت م إيَلَ أَريَيَا. فَحَارَبَك مب ع ول
أَريَيَا: األَم ورييُّونَ وَال فيريز ييُّونَ وَال كَن عَانييُّونَ وَاحل يث ييُّونَ وَاجل ير جَاشييُّونَ وَاحل يو ييُّونَ وَال ي َب وسييُّونَ، فَأَع طَي ت ه م لي يَديك م . 12 وَسَرَّحت ليوَج هي ك م الزََّنَبيريَ
وَ شَي َّع ت ه م مين أَمَاميك م ، أَي مَليكَيي األَم وريي ي ، الَ بيسَي فيكَ وَالَ بيقَو سيكَ. 13 وَأَع طَيت ك م أَر ض ا َلَ ت َت َوَجَّع وا عَلَي هَا، وَم د َن َلَ ت َب ن وهَا لي تَ م ك ث و ا
ِبيَا، وَ لَت أكيل وا مي ن ك ر ومٍ وَزَي ت ونٍ َلَ ت َغ ريس وهَا. 14 فَاآلنََتََي َّب وا ي َه ويه وَاع ب د وه بي تَمييمٍ وَأَمَانَةٍ، وَُنَُّوا اآلَليَةَ الَّذيينَ عَبَدَه م آَبَؤ ك م ِفي عََب ي
الن َّه ري وَِفي ميص رَ، وَاع ب د وا ي َه ويه. 15 وَإين سَاءَ ِفيعيي وني ك م أَن ت َع ب د وا ي َه ويه، فَاخ تَار وا لنيف وسي ك م ال ي َو مَ مَن ت َع ب د ونَ: إين كَانَ اآلَليَةَ الَّذيينَ
عَبَدَه م آَبَؤ ك م الَّذيينَ ِفي عََب ي الن َّه ري، وَإين كَانَ آَليَةَ األَم وريي ي ْي الَّذيينَ أَن ت م مَاكيث .»ونَ ِفي أَر ضيهيم . وَأَمَّا أََنَ وَب َي ِتي ف َن َع ب د ي َه ويه
16 حَاشَا لَنَا أَن نَت كَ ي َه ويه لين َع ب دَ« :فَأَجَابَ الشَّع ب وَقَال واإل وهييم ا أ خ رَى، 17 ألَنَّ ي َه ويه إيَلَنَا ه وَ الَّذيي أَص عَدََنَ وَآَبَءََنَ مين أَر ضي
ميص رَ مين ب َي تي ال عَبييدي ، وَالَّذيي صَنَعَ أَمَامَ عيي وني نَا تيل كَ العََلَمَاتي اجلَزييلَةَ ، وَحَفيظَنَا ِفي ك ل ي الطَّرييقي الَِّتي مَشَي نَا فييهَا وَِفي ك ل ي الشُّع وبي
الَّذيينَ عََبَ َنَ بيوَس طيه م. 18 وَشَيَّعَ ي َه ويه مين أَمَامينَا ك لَّ الشُّع وبي، وَ األَم وريي ي ْيَ املَ اكيثي ْيَ َبألَر ضي . ». ف َنَح ن أَي ض ا ن َع ب د ي َه ويه ألَنَّه ه وَ إيَل نَا
19 ف َقَالَي َه وش ع الَ ت َق دير ونَ أَن ت َع ب د وا ي َه ويه ألَنَّه « :ليلشَّع بيإل وهييم ق دُّوسٌ وَ إييلٌ غَي ورٌ ه وَ. الَ ي َتَحَمَّل عيص يَانَك م وَ أَخ طَاءَك م. 20 وَإيذَا
ت َرَك ت م ي َه ويه وَعَبَد ُت إل وهييم ا أَج نَبييَّ ة ي َر جيع ف َي سييء إيلَي ك م وَي ن هييك م ِفي آخيري مَا أَطَابَ . » إيلَي ك م21 ف َقَالَ الشَّع ب ليي َه وش ع : الَ « . بَلي
. » ي َه ويه ن َع ب د22 ف َقَالَي َه وش ع « :ليلشَّع بيو ع ود ك م عَلَي ك م ألَ نَّك م قَدي اخ تَ ُت لنيف وسي « :. ف َقَال وا» ك م ي َه ويه ليت َع ب د وهنَعيد . »23 فَاآلنَ«
ُنَُّوااآلَليَةَ األ َ ج نَبييَّ ةَ الَِّتي بيوس طيك م وَميدُّوا أف ئيدَتَ ك م إيَلَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . »24 ف َقَالَالشَّع ب لي ي َه وش عي َه ويه إيَلَنَا ن َع ب د وَليصَو تيهي « :
.» نَس مَع25 وَقَطَعَي َه وش ع عَه د ا ليلشَّع بي ِفي ذليكَ ال ي َو مي، وَ وَضَعَ َلَ م حَقَّا وَ تَد بيري ا ِفي شَكييمَ. 26 وَكَتَبَي َه وش ع هذَا ال كََلَمَ ِفي سيف ري
ت َو رَاةي إل وهييم . وَأَخَذَ حيجَارَة جَزييلَة وَأَقَامَهَا ه نَاكَ َتَ تَ ال ب َلُّوطَةي الَِّتي عين دَ مَق ديسي ي َه ويه. 27 ُث َّ قَالَي َه وش ع لي ك ل ي إينَّ هذي « :الشَّع بيهي
احليجَارَةَ تَ ك ون لَنَا مَوَاعيدَة ، ألَنَّه قَد َسَيعَ ك لَّ كََلَمي ي َه ويه الَّذيي كَلَّمَنَا بيهي، ف َيَك ون مَوَاعيدَة لَك م ليئََلَّ ت ن كير وا . » إيَلَك م28 ُث َّسَرَّحَ ي َه وش ع
الشَّع بَ ك لَّ وَاحيدٍ إيَلَ مَنَاليهي .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 29 وَكَانَِفي آخيري هذَا ال كََلَمي أَن مَاتَ ي َه وش ع ب ن ن ونٍ عَب د ي َه ويه اب نَ ميئَةٍ وَعَش ري سينيْيَ. 30 فَدَف َن وه ِفيح د ودي مَنَاليهي ، ِفي َتي نَةَ سَارَحَ
الَِّتي ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ ِشيَاِليَّ جَبَلي جَاعَشَ. 31 وَعَبَدَيس رَائييل ي َه ويه ك لَّ أََّيَّمي ي َه وش ع، وَك لَّ أََّيَّمي الشُّي وخي الَّذيينَ طَالَت أََّيَّم ه م ِفي آخيري
ي َه وش ع وَالَّذيينَ عَرَف وا ك لَّ صينَاعَةي ي َه ويه الَّ ِتي صَن َعَ هَ ا ليس رَائييلَ .
32 وَعيظَام ي وس فَ الَِّتي أَص عَدَهَاأب نَاء يس رَائييلَ مين ميص رَ دَف َن وهَا ِفي شَكييمَ، ِفي حَاليقي احل َق لي ال ذي ي اق ت َنَاه ي َع ق وب مين أب نَاءي َحَ ورَ
أَبي شَكييمَ ِبييئَةي قَسييطَةٍ، فَصَارَت ألب نَاءي ي وس فَ مَنَاال . 33 وَمَاتَ أَليعَازَار ب ن هَار ونَ فَدَف َن وه ِفيأَكَمَةي فيين حَاسَ اب نيهي الَِّتي أ ع طييت لَه ِفي
جَبَلي أَف رَاِييَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 7- امل دَب ير ون
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَكَانَِفي آخيري مَو تي ي َه وش ع أَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ مَن مينَّا يَص عَد « :سَأَل وا ي َه ويه قَائيليْيَ م س تَهي َلًّ إيَلَ ال كَن عَانيي ي ْيَ »ليم حَارَبَتيهيم ؟2 ف َقَالَ
« :ي َه ويهي َه ودَا يَص عَد . هَا قَد أَع طَي ت . »األَر ضَ لييَديهي3 ف َقَالَي َه ودَا ايص عَد مَعيي ِفي ق ر عَِتي « :ليشيم ع ونَ أَخييهيلي ن حَاريبَ ال كَن عَانيي ي ْيَ ،
. فَ »فَأَص عَدَ أََنَ أَي ض ا مَعَكَ ِفي ق ر عَتيكَمَشَى ِشي ع ون مَعَه . 4 فَصَعيدَي َه ودَا ، وَ أَع طَى ي َه ويه ال كَن عَانييَّي ْيَ وَ ال فيريز يي ي ْيَ بييَديهيم ، فَضَرَب وا مين ه م ِفي
َبَزَقَ عَشَرَةَ آالَفي رَج ل. 5 وَوَجَد وا أَد وّنيَ َبَزَقَ ِفي َبَزَقَ، فَحَارَب وه وَضَرَب واال كَن عَانيي ي ْيَ وَ ال فيريز يي ي ْيَ . 6 ف َفَرَّ أَد وّني َبَزَقَ، ف َ ت َب َع و ا آخيرَه
وَ حَاز وه وَقَ صُّوا إِب َامَاتي (َجع إِبام) يَدَي هي وَ قَدَمَي هي . 7 سَب ع ونَ مَليك ا« :ف َقَالَ أَد وّني َبَزَقَمَق ص وصَةٌ إِب َامَاتي أَي دييهيم وَأَر ج ليهيم كَان وا
ي َل تَقيط ونَ َتَ تَ مَائيدََتي. كَمَا صَن َع ت كَذليكَ سَلَّمَِني . » إل وهييموَدَخَل وا بيهي إيَلَ ي ور شَلييمَ فَمَاتَ ه نَاكَ.
8 وَحَارَبَأَب نَاء ي َه ودَا ي ور شَلييمَ وَاس ت َو ل وا عَلَي هَا وَضَرَب وهَا ِبيَد ي السَّي في، وَ سَرَّح وا النَّارَ لل مَديينَةي . 9 وَأَخَري ان َزَلَ أَب نَاء ي َه ودَا ليم حَارَبَةي
ال كَن عَانيي ْيَ املَاكيثيْيَ َبجل َبَلي وَالن َّقَبي وَامل ن خَفَضي . 10 وَمَشَى ي َه ودَا عَلَى ال كَن عَاّني ي املَاكيثيْيَ ِفي حََب ونَ، وَكَانَ اس م حََب ونَ ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ
ه وَ "ق َر يَةَ -أَر بَعَ ". وَضَرَب وا شييشَايَ وَأَخييمَانَ وَت َل مَايَ. 11 وَمَشَى مين ه نَاكَ عَلَى املَاكيثيْيَ بدَبيريَ، وَاس م دَبيريَ ليو ج وهٍ - مَاضييَةٍ ه وَ "ق َر يَة -
سي ف رٍ ". 12 الَّذيي يَض ريب« : ف َقَالَ كَالَبق َر يَة -سي ف رٍ وَ يَس ت َو ِلي عَلَي هَ ا، أ ع طيي. » هي عَك سَةَ اب نَِتي ام رَأَة13 فَاس ت َو ِلََ عَلَي هَا ع ث نييئييل ب ن ق َنَازَ،
أَخ و كَالَبَ القَاصير عَن هي . فَ أَع طَاه عَك سَةَ اب ن َتَه ام رَأَة . 14 وَكَانَ عين دَ د خ وَليَا أََنََّاوَخَزَ ت ه لييَس أَلَ حَق َل مين أَبييهَا. ف َن َزَلَت عَني احل يمَاري،
»مَا لَكي؟« : ف َقَالَ َلََا كَالَب15« : ف َقَالَت لَههيب ِني ب َرَكَة . ألَنَّكَ أَع طَيتَِني أَر ضَ الن َّقَبي ، فَأَع طيِني ن َوَافيريَ املي يَاهٍ . فَ » أَع طَاهَا كَالَب الن َّوَافيريَ
ال ع ل يَا وَالن َّوَافيريَ التَّح تييَّةَ .
16 وَأَب نَاء ال قَي ِني ي َحَيي م وشيه صَعيد وا مين مَديينَةي النَّخ لي مَعَ أَب نَاءي ي َه ودَا إيَلَ ب َر ييَّةي ي َه ودَا الَِّتي بين َقَبي عَرَادَ، وَ مَش وا وَ مَكَث وا مَعَ الشَّع بي.
17 وَمَشَى ي َه ودَا مَعَ ِشي ع ونَ أَخييهي وَضَرَب وا ال كَن عَانيي ْيَ املَاكيثيْيَ بصَفَاةَ وَحَرَّم وهَا، وَدَع وا . »ح ر مَةَ« اس مَ ال مَديينَةي18 وَاس ت َو َلَ ي َه ودَا عَلَى
غَزَّةَ وَ ح د ودَهَا، وَأَش قَل ونَ وَ ح د ودَهَا، وَعَق ر ونَ وَ ح د ودَهَا. 19 وَكَانَ ي َه ويه مَعَي َه ودَا ف َ وَرَثَ اجل َبَلَ، وَلكينَّ ه َلَ يَريث املَاكيثيْيَ َبلع م قي ألَنَّ
َلَ م مَرَاكَبٌ حَدييدٌ . 20 وَأَع طَو ا ليكَالَبَ حََب ونَ كَمَا تَكَلَّمَم وشيه . ف َ وَرَثَ ه نَاكَ أب نَاءَ عَنَاقَ الثََّلَثَةَ. 21 وَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ َلَ يَريث وا ال ي َب وسيي ي ْيَ
املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ ، فَ مَكَثَ ال ي َب وسييُّونَ مَعَ أب نَاءي ب َن يَاميْيَ ِفي ي ور شَلييمَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
22 . وَصَعيدَ ب َي ت ي وس فَ أَي ض ا إيَلَ ب َي تي إييلَ وَي َه ويه مَعَه م23 وَِبََثَ ب َي ت ي وس فَ عَن ب َي تي -إييلَ، وَ اس م ال مَديينَةي ليو ج وهٍ - مَاضييَةٍ ه وَ
"ل وزَ ". 24« : ف َرَأَى ال م رَاقيب ونَ رَج َل خَاريج ا مينَ ال مَديينَةي، ف َقَال وا لَهن َر ج و أَن ت ري ينَا د خ ولَ ال مَديينَةي ف َنَص نَع مَعَكَ وَفَاء . »25 فَأَرَاه مد خ ولَ
ال مَديينَةي، فَضَرَب وا ال مَديينَةَ ِبيَد ي السَّي في، وَأَمَّا الرَّج ل وَك لُّ عَائيلَتي هي فَأَط لَق وه م . 26 فَان طَلَقَ الرَّج ل إيَلَ أَر ضياحل يث يي ي وَبََنَ مَديينَة وَدَعَا اَس َهَا
وَه وَ اَس هَا إيَلَ هذَا ال ي َو مي.»ل وزَ«
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 27 وََلَيَريث مَنَسَّى ب َي تي شَانَ وَق رَاهَا، وَالَ ريجَالَ ت َع نَكَ وَق رَاهَا، وَالَ املَاكيثيْيَ بد ورَ وَق رَاهَا، وَالَ املَاكيثيْيَ بييب لَعَامَ وَق رَاهَا، وَالَ املَاكيثيْيَ
ِبَ جيدُّو وَق رَاهَا. فََلَذَ ال كَن عَانييُّونَ لييمَك ث و ا ِفي تيل كَ األَر ضي. 28 وَكَانَ لَمَّا تَشَدَّدَيس رَائييل أَنَّه وَضَعَ ال كَن عَانيي ي ْي للمَك سي وََلَ يَريث ه م ميريَاَث .
29 وَأَف رَاِيي َلَيَريث ال كَن عَانيي ي ْيَ املَاكيثيْيَ ِفي جَازَرَ، فَمَكَثَ ال كَن عَانييُّونَ بيوَس طيهي ِفي جَازَرَ.
30 زَب ول ون َلَيَريث املَاكيثيْيَ بقيط ر ونَ، وَالَ املَاكيثيْيَ بي ن َه ل ولَ، فَمَكَثَ ال كَن عَانييُّونَ بيوَس طيهي وَكَان وا للمَك سي . 31 وََلَيَريث أَشيري املَاكيثيْيَ
بي عَكُّو، وَالَ املَاكيثيْيَ ب صَي د ونَ وَأَح لَبَ وَأَك زييبَ وَحَل بَةَ وَأَفييقَ وَرَح وبَ. 32 فَمَكَثَ األَشيريييُّونَ بيوَس طي ال كَن عَانيي ي ْيَ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي، ألََنَّ م
َلَ يَريث وه م . 33 وَن َف تَاِلي َلَيَريث املَاكيثيْيَ بب َي تي - ِشَ سٍ، وَالَ املَاكيثيْيَ بب َي تي عَنَاةَ، بَل مَكَثَ بيوَس طي ال كَن عَانيي ي ْيَ املَاكيثيْيَ َبألَر ضي. فَكَانَ
املَاكيث و نَ بب َي ت - ِشَ سٍ وَب َي تي عَنَاةَ َلَ م للمَك سي . 34 وَضَغَطَ األَم ورييُّونَ أب نَاءَ دَانَ ِفي اجل َبَلي ألََنَّ م َلَ يَدَع وه م ي َن زيل ونَ إيَلَ الع م قي . 35 فََلَذَ
األَم ورييُّونَ لييمَك ث و ا ِفي جَبَلي حَارَسَ ِفي أَي َّل ونَ وَِفي شَعَ قَل بي يمَ. وَث َق لَت يَد ب َي تي ي وس فَ فَكَان وا للمَك سي . 36 وَكَانَت ح د ود األَم وريي ي ْيَ مين
عَقَبَةي عَق ريب ييمَ مين اجل ر في فَأَع لَى.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَصَعيدَمَب ع وث -قَد أَص عَد ت ك م مين ميص رَ وَأَت َي ت بيك م إيَلَ األَر ضي الَِّتي أَ « :ي َه ويه مينَ اجل يل جَالي إيَلَ ب وكييمَ وَقَالَق سَم ت آلَبَئيك م ،
وَق ل ت : الَ أَن ك ث عَه دي ي مَعَك م دَه ريَّيَّ . 2 وَأَن ت م فََلَ ت َق طَع واعَه د ا مَعَ املَاكيثيْيَ ِبذيهي األَر ضي. د كُّوا مَذَاِبيَه م . وََلَ تَس مَع وا لقوِل. فَمَاذَا
صَن َع ت م؟ 3 ف َق ل ت أَي ض ا: الَأ شَي يع ه م مين أَمَاميك م ، بَل يَك ون ونَ بيص د وديك م. »، وَتَك ون آَليَت ه م لَك م شَرَك ا4 وَكَانَ لَمَّا تَكَلَّمَمَب ع وث -ي َه ويه
ِبيذَا ال كََلَمي إيَلَ ك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ ، أَنَّ الشَّع بَ َتََامَل وا بي صَ و َتي م وَبَكَو ا. 5 .. وَذَِبَ وا ه نَاكَ لي َه ويه»ب وكييمَ« فَدَعَو ا اس مَ ذليكَ ال مَكَاني
6 وَسَرَّحَي َه وش ع الشَّع بَ، فَ مَشَى أب نَاء يس رَائييلَ ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ مَنَاليهي ليريَيثَ األَر ضي. 7 وَعَبَدَ الشَّع ب ي َه ويه ك لَّ أََّيَّميي َه وش و ع، وَك لَّ
أََّيَّمي الشُّي وخي الَّذيينَ طَالَت أََّيَّم ه م ِفي آخيري ي َه وش ع الَّذيينَ رَأَو ا ك لَّ صينَاعَةي ي َه ويه اجلَزييلَةي الَّ ِتي صَن َعَ ها ليس رَائييلَ . 8 وَمَاتَي َه وش ع ب ن ن ونَ
عَب د ي َه ويه اب نَ ميئَةٍ وَعَش رَ سينيْيَ. 9 فَدَف َن وه ِفيح د ودي مَنَاليهي ِفي َتي نَةَ حَارَسَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ، ِشيَاِليَّ جَبَلي جَاعَشَ. 10 وَك لُّ ذليكَ اجل ييلي أَي ض ا
ان ضَمَّ إيَلَ آَبَئيهي، وَقَامَ ِفي آخيريهيم جييلٌ آخَر َلَ ي َع ريفي ي َه ويه، وَالَ ال صينَاعَةَ الَّ ِتي صَن َعَ ها ليس رَائييلَ .
11 وَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه وَعَبَد وا ال ب َع لييمَ. 12 وَت َرَك وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيمي الَّذيي أَخ رَجَه م مينأَر ضي ميص رَ، وَ مَش وا
ِفي آخيري إل وهييمٍ أ خ رَى مين إل وهييمي الشُّع وبي الَّذيينَ حَو َلَ م ، وَ جَث وا َلََا وَأَغَاظ وا ي َه ويه. 13 .ت َرَك وا ي َه ويه وَعَبَد وا ال ب َع لَ وَعَش تَار وثَ14فَاح تَدَمَ
ان فيعَال ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ ، فَ أَع طَاه م ألَ ي ديي غَاِنييْيَ غَنَم وه م، وََبَعَه م بييَدي أَع دَائيهيم حَو َلَ م ، وََلَ ي َع ود وا لي َق دير وا عَلَى ال و ق وفي ليوَج هي
أَع دَائيهيم . 15 حَي ث مَا خَرَج وا كَانَت يَد ي َه ويه عَلَي هيمليإليسَاءَةي، كَكَليمَةي ي َه ويه وَكَمَا أَق سَمَ ي َه ويه َلَ م . ف َتَضَرَّر وا جيدًّا. 16 وَأَقَامَ ي َه ويهم دَب يريينَ
فَخَلَّص وه م مين يَدي غَاِنيييه م. 17 وَليم دَب يرييه م أَي ض ا َلَ يَس مَع وا، بَل زَن َو ا ِفي آخيري إل وهييمٍ أ خ رَى وَ جَث وا َلََا. ت َ نَحُّوا سَرييع ا عَني الطَّرييقي الَِّتي
مَشَى ِبيَا آَبَؤ ه م ليسَم عي وَصَاَّيَ ي َه ويه، َلَ يَص ن َع وا هكَذَا. 18 وَحيينَمَا أَقَامَ ي َه ويه َلَ مم دَب يريينَ ، كَانَ ي َه ويه مَعَ امل دَب يري ، وَخَلَّصَه م مين يَدي
أَع دَائيهيم ك لَّ أََّيَّمي امل دَب يري ، ألَنَّ ي َه ويه َتََسَّى مين أَج لي ت َن َهُّديهيم بيسَبَبي ضَاغيطَيه م وَزَاَحيييهيم . 19 وَعين دَ مَو تيامل دَب يري كَان وا ي َر جيع ونَ وَي َف س د ونَ
عَ ن آَبَئيهيم ، ف َيََم ش ونَ ِفي آخيري إل وهييمٍ أ خ رَى ليي َع ب د وهَا وََيَ ث وا َلََا. َلَ ي س قيط وا م عَام َلََتييم وَطَرييقيهيم ال قَاسييَةي. 20فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه
عَلَى يس رَائييلَ مين أَج لي أَنَّ هذي « :وَقَالَه األ مَّةَ قَد عََبََت عَن عَه دي يَ الَّذيي أَو صَي ت بيهي آَبَءَه م وََلَ تَ س مَع ليصَو َتي، 21فَأََنَ أَي ض ا لن
أ ضييفَ ِبَن أ وَر يث َه م رَج َل ليوَج هيه م مينَ األ مَمي الَّذيينَ ت َرَكَه م ي َه وش ع عين دَ مَو تيهي 22 أليخ تََبيَ ِبييم يس رَائييلَ : أََيَ فَظ ونَ طَرييقَ ي َه ويه لي يَم ش وا ِبيَا
. »كَمَا حَفيظَهَا آَبَؤ ه م ، أَم الَ23 فَأَق َرَّ ي َه ويه أ ولئيكَ األ مَمَ خيش يَة أَن ي وَر ي ث َ ه م سَرييع ا ف َ لَم ي ع طي هم لي يَدي ي َه وش ع.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 فَهؤ الَءي ه م األ مَم الَّذيينَأَق َرَّه م ي َه ويه ليَخ تََبيَ ِبييم يس رَائييلَ ، ك لَّ الَّذيينَ َلَ ي َع ريف وا ك لَّ ح ر وبي كَن عَانَ 2 إيِنََّاللمَع ريفَةي وَحَس بَ ، لي َت َعَلَّمَ
أَج يَال أب نَاءي يس رَائييلَ وَحَس بَ احل َر بَ الَِّتي َلَ ي َع ريف وهَا ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ : 3 أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَاْل َم سَة ، وَ ك لُّ ال كَن عَانيي ي ْيَ وَالص يي د ونيي يْيَ
وَ احل يو يي ي ْيَ املَاكيثيْيَ ِبَ بَلي ل ب نَانَ، مين جَبَلي ب َع لي -حَر م ونَ إيَلَ مَد خَلي َحََاةَ. 4 كَان واالخ تيبَاري يس رَائييلَ ِبييم ، لي ي ع ريفَ هَل يَس مَع ونَ وَصَاَّيَ ي َه ويه
الَِّتي أَو صَى ِبيَا آَبَءَه م عَن يَدي م وشيه.
5 فَمَكَثَ أب نَاء يس رَائييلَ بيوَس طي ال كَن عَانيي ْيي وَ احل يث يي ْيي وَ األَم وريي ي ْي وَ ال فيريز يي ي ْي وَ احل يو يي ي ْي وَ ال ي َب وسيي ي ْي، 6 وَاَّتََّذ وا ب َنَاَتييمَلَ م نيسَاء ، وَأَع ط وا
ب َنَاَتييم أليَ ب نَائيهي م وَعَبَد وا آَليَت َه م . 7 فَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَ ت َغَاف َل وا عَن ي َه ويه إيَلَه م وَعَبَد وا ال ب َع لييمَ وَ األشيريَاتي .
8فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ ، ف َبَاعَه م بييَدي ك وشَانَ ريشَع تَاِييَ مَليكي أَرَامي -الن َّه رَي ني. ف َعَبَدَ أب نَاء يس رَائييلَ ك وشَانَ ريشَع تَاِييَ َثََاّنيَ
سينيْيَ. 9 وَزَعَقَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ ي َه ويه، فَأَقَامَ ي َه ويه ِم َل يص ا ألي ب نَاءي يس رَائييلَ فَخَلَّصَه م ، ع ث نييئييلَ ب نَ ق َنَازَ أَخَا كَاليبَ القَاصيرَ . 10 فَكَانَ
عَلَي هي ر وح ي َه ويه، فَدَبَّري ليس رَائييلَ . وَخَرَجَ ليل حَر بي فَ أَع طَى ي َه ويه لييَديهي ك وشَانَ ريشَع تَاِييَ مَليكَ أَرَامَ، وَاع ت َزَّت يَد ه عَلَى ك وشَاني ريشَع تَاِييَ.
11 وَسَكَتَت األَر ض أَر بَعيْيَ سَنَة . وَمَاتَ ع ث نييئييل ب ن ق َنَازَ.
12 وَأَضَافَ أب نَاء يس رَائييلَ بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، فَشَدَّدَ ي َه ويه عيج ل ونَ مَليكَ م وآبَ عَلَى يس رَائييلَ ، ألََنَّ م صَن َع وا السُّوءَ ِفي
عَي ِنَي ي َه ويه. 13 فَضَمَّ إيلَي هي أَب نَاءَ عَمُّونَ وَعَمَالييقَ، وَ مَشَى وَضَرَبَ يس رَائييلَ ، وَ وَرَث وا مَديينَةَ النَّخ لي. 14 ف َعَبَدَأب نَاء يس رَائييلَ عيج ل ونَ مَليكَ
م وآبَ َثََاّنيَ عَش رَةَ سَنَة . 15 وَزَعَقَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ ي َه ويه، فَأَقَامَ َلَ م ي َه ويه ِم َل يص ا إيه ودَ ب نَ جيريَا ال ب َن يَامييِنيَّ، رَج َل أَع سَرَ. فَسَرَّحَ أب نَاء
يس رَائييلَ بييَديهي مين حَة ليعيج ل ونَ مَليكي م وآبَ. 16 فَصَنَعَ إيه ود لَه سَي ف ا، ذَا حَدَّي ني وَغيم دَه كط ولي هي ، وََتََزَّمَ بيهي َتَ تَ ح لَّت ه ف َو قَ رَد في هي األََي َني .
17 وَق َرَّبَاملين حَةَ ليعيج ل ونَ مَليكي م وآبَ. وَكَانَ عيج ل ون رَج َل وَافير ا جيدًّا. 18 وَكَانَ لَمَّا ان ت َهَى مينأن ي قَر يبَ املين حَةي ، سَرَّحَ ال شع بَ حَاميليي
املين حَةي ، 19 وَأَمَّا ه وَ ف َرَجَعَ مين عين دي املَن ح وَتَتي الَِّتي لَدَى اجل يل جَالي « :وَقَالَعين ديي كَليمَة سير ٍ « :. ف َقَالَ» إيلَي كَ أَي ُّهَا ال مَليكهَس . »
وَخَرَجَ مين عين ديهيك لُّ ال وَاقيفيْيَ لَدَي هي. 20 فَدَخَلَ إيلَي هي إيه ود وَه وَمَاكيثٌ ِفي ع ل ييَّةي َبَريدَةٍ كَانَت لَه ِبي ف ريديهي . وَقَالَ إيه ود : عين ديي كََلَم إل وهييم «
. ف َقَامَ عَني ال»إيلَي كَعَر شي . 21 فَسَرَّحَ إيه ود يَدَه ال ي س رَى وَأَخَذَ السَّي فَ عَن رَد في هي األََي َني وَق َرَعَه ِفي بَط نيهي. 22 فَدَخَلَ ال قَائيم أَي ض اب َع دَ
النَّص لي 644 ، وَان غَلَقَ الشَّح م ِفي آخيري النَّص لي ألَنَّه َلَ يَس تَل السَّي فَ مين بَط نيهي. وَخَرَجَ مينَ احل يتَاري. 23 فَخَرَجَ إيه ود مينَ الر يوَاقي وَأَغ لَقَ
ب َوَّاَبَتي ال ع ل ييَّةي وَرَاءَه وَأَق فَلَهَا. 24 وَلَمَّا خَرَجَ،دَخَلَ عَبييد ه وَنَظَر وا وَإيذَا ب َوَّاَبَت ال ع إينَّه « :ل ييَّةي م ق فَلَةٌ، ف َقَال واي ظَل يل قَدَمَي هي ف َقَط ِفي ِم دَعي
َبَريدٍ . »25 فَحَ لُّوا حََّتَّ خَجيل وا وَإيذَا ه وَ الَ ي َف تَح ب َوَّاَبَتي ال ع ل ييَّةي. فَأَخَذ وا ال ميف تَاحَ وَف َتَح وا وَإيذَا سَي يد ه م سَاقيطٌ عَلَى األَر ضي مَي ت ا. 26 وَأَمَّا
إيه ود ف َنَجَا، إيذ ه م م ت َوَان ونَ ، وَعََبََ عَن املَن ح وَتَتي وَنََا إيَلَ سيعيريَةَ. 27 وَعين دَ ُمَييئيهيق َرَعَ الشُّوفَارَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ، ف َن َزَلَ مَع ه أب نَاء
يس رَائييلَ عَني اجل َبَلي وَه وَ ليوَج هي ه م . 28« : وَقَالَ َلَ مات ب َع وا آخيرَه ألَنَّ ي َه ويه قَد أَع طَى . ف َن َزَل وا » أَع دَاءَك م ال م وآبيي يْيَ لييَديك مآب خيريهي واس ت َو ل وا
عَلَى ِمََاويضَ األ ر د ن ي إيَلَ م وآبَ، وََلَ يَدَع وا أَحَد ا ي َع َب . 29 فَضَرَب وا مين م وآبَ ِفي ذليكَ ال وَق تي ُنَ وَ عَشَرَةي آالَفي رَج ل، ك لََّسَيْيٍ ، وَك لَّ
رَج لي حَي لٍ ، وََلَ ي َن ج أَحَدٌ. 30 فَخَنَعَ ال م وآبييُّونَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي َتَ تَ يَدي يس رَائييلَ . وَاس تََاحَتي األَر ض َثََانيْيَ سَنَة .
644 הַלַַּ֗הַב: حرفيا اللهب، واملعىن املقصود لسان أو نصل السيف.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 31 وَكَانَِفي آخيريهي ِشَ جَر ب ن عَنَاةَ، فَضَرَبَ مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ سيتَّ ميئَةي رَج ل ِبيين سَاسي ال ب َقَري. وَه وَ أَي ض ا خَلَّصَ يس رَائييلَ .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَأَضَافَ أب نَاء يس رَائييلَ بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه ب َع دَ مَو تي إيه ودَ، 2 ف َبَاعَه م ي َه ويه بييَدي َّيَبيْيَ مَليكيكَن عَانَ الَّذيي مَلَكَ ِفي حَاص ورَ.
وَ أَميري ج ن ديهي سييسَرَا، وَه وَ مَاكيثٌ ِفي حَر وشَةي األ مَمي. 3 فَصَرَخَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ ي َه ويه، ألَنَّه كَانَ لَه تيس ع ميئَةي مَر كيبٍ مين حَدييدٍ، وَه وَ
ضَغَطَ أب نَاءي يس رَائييلَ بيشيدَّةٍ، عيش ريينَ سَنَة .
4 وَدَب ورَة ام رَأَةٌ نَبييَّةٌام رَأةٌ لَفييد وتَ، هييَ م دَب يرة يس رَائييلَ ِفي ذليكَ ال وَق تي. 5 وَهييَمَاكيثَ ةٌ َتَ تَ خنَ لَةي دَب ورَةَ بَْي َ الرَّامَةي وَب َي تي إييلَ ِفي
جَبَلي أَف رَاِييَ. وَكَانَ أب نَاء يس رَائييلَ يَص عَد ونَ إيلَي هَا لي ل تَد بيريي . 6 فَسَرَّحَت مَن يَد ع و أََلَ « : َبَرَاقَ ب نَ أَبيين وعَمَ مين قَادَشي ن َف تَاِلي، وَقَالَت لَه
ي و صييكَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ : ام شي وََتََسَّك ِبَ بَلي َتَب ورَ، وَخ ذ مَعَكَ عَش رَةَ آالَفي رَج ل مين أب نَاءي ن َف تَاِلي وَمين أب نَاءي زَب ول ونَ، 7 فَأَم سيك
لكَ ، ِبََد وَلي قييش ونَ ، سييسَرَا أَميريَ ج ن دي َّيَبيْيَ ِبيَرَاكَبيهي وَ حَش دي هي وَأ ع طييهي »لييَديكَ؟8 إين ذَهَب تي مَعيي« : ف َقَالَ َلََا َبَرَاقام شي ، وَإين َلَ تَذ هَِبي
مَعيي فََلَ أم شيي. »9 إيّن ي« : ف َقَالَتأم شيي مَعَكَ، خيَلَفَ أنَّه لَ ن يَك ونَ لَكَ اف تيخَارٌ ِفي الطَّرييقي الَِّتي أَن تَ َتَ شيي فييهَا. ألَنَّ ي َه ويه يَبييع
. ف َقَامَت دَب ورَة وَ »سييسَرَا بييَدي ام رَأَةٍمَشَت مَعَ َبَرَاقَ إيَلَ قَادَشَ.
10 وَزَعَقَ َبَرَاق لزَب ول ونَ وَن َف تَاِليَ إيَلَ قَادَشَ، وَصَعيدَ وَمَعَه عَشَرَة آالَفي رَج ل. وَصَعيدَت دَب ورَة مَعَه . 11 وَحَابير ال قَي ِنيُّاف تََقَ عَن قَايينَ،
مين أب نَاءي ح وَبَبَ َحَيي م وشيه ، وَمَدَّ خَي مَتَه حََّتَّ إيَلَ ب َلُّوطَةٍ ِفي صَعَنَاِييَ الَِّتي عين دَ قَادَشَ. 12 وَأَخ َبَ وا سييسَرَا ِبيَنَّه قَد صَعيدَ َبَرَاق ب ن
أَبيين وعَمَ إيَلَ جَبَلي َتَب ورَ. 13 ف َزَعَقَ سييسَرَا لك ل ي مَرَاكَبيهي ، تيس عَ ميئَةي مَر كيبٍ مين حَدييدٍ، وَ ك لَّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه مين حَر وشَةي األ مَمي إيَلَ
جَد وَلي قييش ونَ. 14 ق م ، ألَنَّ هذَا ه وَ ال ي َو م الَّذيي« :ف َقَالَت دَب ورَة ليبَارَاقَأَع طَى فييهي ي َه ويه سييسَرَا لييَديكَ. أََلَ َيَ ر جي ي َه ويه ليوَج هي »كَ؟
ف َن َزَلَ َبَرَاق مين جَبَلي َتَب ورَ وي ِفي آخيريهي عَش رَة آالَفي رَج ل. 15 فَأَر بَكَ ي َه ويه سييسَرَا وَك لَّ املَ رَاكَبي وَك لَّ امل عَس كَري ِبيَد ي السَّي في ليوَج هي َبَرَاقَ.
ف َن َزَلَ سييسَرَا عَني ال مَر كَبَةي وَ ف َرَّ عَلَى قَدَمَي هي . 16 وَت َبَعَ َبَرَاق آخيرَ املَ رَاكَبَ وَ آخيرَ امل عَس كَرَ إيَلَ حَر وشَةي األ مَمي. وَ سَقَطَ ك لُّ م عَس كَري سييسَرَا
ِبيَد ي السَّي في. َلَ ي َب قَ وَالَ وَاحيدٌ. 17 وَأَمَّا سييسَرَا ف َفَرَّ عَلَى قَدَمَي هي إيَلَ خَي مَةي َّيَعييلَ ام رَأَةي حَابيرَ ال قَي ِني ي، ألَنَّه كَانَ ص ل حٌ بَْي َ َّيَبيْيَ مَليكي
حَاص ورَ وَب َي تي حَابيرَ ال قَي ِني ي. 18 فَخَرَجَت َّيَعييلمل قَاب َلَةي « : سييسَرَا وَقَالَت لَهت َنَحَّ َّيَ سَي يديي، ت َنَحَّ إيِلََّ. الَ َتََب . » ف َت َنَحَّىَ إيلَي هَا إيَلَ
اْل َي مَةي وَكَسَت ه َبيلل يحَافي. 19 :ف َقَالَ َلََاأَر ج و « أَنتَ س قي يِني مييَاه ضَئييلَة ألَّن ي قَد ظَميئ ت . ف َفَتَحَت وَطَبَ » احلَلييبي وَأَس قَت ه ُث َّ كَ سَت ه .
20 قيفيي بي« :ف َقَالَ َلََافَت حَةي اْل َي مَةي، وَيَك ون إيذَا دَخَلَ أَحَدٌ وَسَأَلَكي: أَ َثَ ة . »رَج لٌ؟ أَنَّكي ت َق وليْيَ الَ21 فَأَخَذَت َّيَعييل ام رَأَة حَابيرَ وَتَدَ
اْل َي مَةي وَ وَضَعَت املَث قَبَةي ِفي يَديهَا، وَدَخَلَت إيلَي هي م لَثَّمَة وَق َرَعَ ت ال وَتَدَ ِفي ص د غيهي ف َن َفَذَ إيَلَ األَر ضي، وَه وَ ِم َدَّرٌ وَ غَافيلٌ ( וַיִָּ֖עַף من طار
يطري)، فَمَاتَ. 22 وَإيذَا بيبَارَاقَ يت بَع سييسَرَا، فَخَرَجَت َّيَعييل مل قَاب َلَتيهي ت َعَالَ فَأ رييَكَ الرَّج لَ الَّذيي أَن تَ « : وَقَالَت لَهتَط ل ب ه . فَ » دَخَلَ
إيلَي هَا وَإيذَا سييسَرَا سَاقيطٌ مَي ت ا وَال وَتَد ِفي ص د غيهي. 23 فَخَنَّعَ إل وهييم ِفي ذليكَ ال ي َو مي َّيَبيْيَ مَليكَ كَن عَانَ ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ . 24 وَمَشَت يَد
أب نَاءي يس رَائييلَ مَش ي ا قَاسيي ا عَلَى َّيَبيْيَ مَليكي كَن عَانَ حََّتَّ قَطَع وا َّيَبيْيَ مَليكَ كَن عَانَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 ف َغَنَّت دَب ورَة وََبَرَاق ب ن أَبيين وعَمَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيلَْي ي: 2« َبُن يسَاري امل ن حَسيرَاتي ِفي يس رَائييلَ ، ألَج لي تََبَُّعي الشَّع بي، َبَريك وا ي َه ويه.
3 ايَس َع وا أَي ُّهَا ال م ل وك وَاص غَو ا أَي ُّهَا ال ع ظَمَاء . أََنَ، أََنَ لي َه ويهأ غََن ي . أ زَم ير لي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . 4 َّيَي َه ويه ِبي ر وجيكَ مين سيعيريَ، ِبيَط ويكَ مين
حَق لي أَد ومَ، األَر ض رَعَشَت . السَّمَاوَات أَي ض ا نَطَفَت . كَذليكَ غ ي ومٌ نَطَفَت مييَاه ا. 5 اُن َدَرَت اجل يبَال مين وَج هي ي َه ويه، وَسيينَاء هذَا مين
وَج هي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ .
6 ِفي أََّيَّمي ِشَ جَرَ ب ني عَنَاةَ، ِفي أََّيَّمي َّيَعييلَ،« ت َوَق َّفَت السُّب ل ، وَعَابير و املَسَاليكي مَش وا ِفي س ب لٍ م ع وَجَّةٍ. 7 ت َوَق َّفَت الض ييَاع ِفي يس رَائييلَ .
ت َوَقَّف وا حََّتَّ ق م ت أََنَ دَب ورَة . ق م ت أ مًّا ِفي يس رَائييلَ . 8 ايخ تَارَوا إل وهييم ا ج د د ا. وإذ خَب زٌ َبلث ُّغ وري . هَل رأوا ُميَنًّ ا أَو ر َم ا ِفي أَر بَعيْيَ أَل ف ا
مين يس رَائييلَ ؟ 9 ق َل ِبي ُنَ وَ َم َق يقيي يس رَائييلَ - امل ت َبَ يعي ْي ِفي الشَّع بي. َبَريك وا ي َه ويه. 10 أَي ُّهَا الرَّاكيب ونَ األ ت نَ الصُّح رَ، المَاكيث ونَ عَلَى ح لَلٍ ،
وََي ش ونَ ِفي الطَّرييقي، َنَج وا! 11 مين صَو تيامل خَص يصيْيَ بَْي َ األَح وَاضي ه نَاكَ ي ث ن ونَ بيرَّ ي َه ويه، بيرَّ ضييَاعيهي ِفي يس رَائييلَ . حيينَئيذٍ ن َزَلَ شَع ب
ي َه ويه إيَلَ الث ُّغ وري .
12« اَن َضيي، اَن َضيي َّيَ دَب ورَة ! اَن َضيي، اَن َضيي وَتَكَلَّميي ِبي غ نييَةٍ ! ق م َّيَ َبَرَاق وَاس بي سَب يَكَ، َّيَ اب نَ أَبيين وعَمَ! 13 حيينَئيذٍهَي مَنَ الشَّاريد
عَلَى م بَجَّليي الشَّع بي. ي َه ويه هَي مَنَِني عَلَى اجل َبَابيرَةي. 14 مين أَف رَاِييَج ذ ورٌ بَْي َ عَمَالييقَ، وَ ِفي آخيريكَ ب َن يَاميْي مَعَ ق َو ميكَ. مين مَاكيريَ ن َزَلَ
َم َق يق ونَ ، وَمين زَب ول ونَ ي َ تَ مَ سَّ ك ونَ بسيب طٍ َيَ صيي. 15 وَأ مَرَاء يَسَّاكَرَ مَعَ دَب ورَةَ. وَ َبَرَاق كَمَا يَسَّاكَر . سَرَّح وا أَق دَامَ ف َوَاليجي رَأ وبَْي َ اجلَزييلَةَ
إيَلَ الع م قي، بيتَح قييقي ق َل بٍ . 16 ليمَاذَامَكَث تَ بَْي َ الزَرَائيبي ليتَس مَعَ صَفيريَ ال ق ط عَاني. ف َفَوَاليج رَأ وبَْي َ اجلَزييلَةَ فَحَص وا ق َل ب َ ه م. 17 جيل عَاد
سَكَنَ عََب ي األ ر د ن ي. وَدَان ، ليمَاذَا هَاجَرَ للسُّف ني؟ وَأَشيري مَكَثَ عَلَى مَر فَأي ال بَح ري، وَِفي ف رَضيهي سَكَنَ. 18 زَب ول ون شَع بٌعَريََّ ن َف سَه إيَلَ
ال مَو تي مَعَ ن َف تَاِلي عَلَى م ر ت َفَعَاتي احل َق لي.
19« دَخَلَ م ل وكٌ. حَارَب وا. حيينَئيذٍ حَارَبَ م ل وك كَن عَانَ ِفي ت َع نَكَ عَلَى مييَاهي ُمَيدُّو. و َلَ َيَ خ ذ وا بَض عَ فيضَّةٍ. 20 .مينَ السَّمَاوَاتي حَارَب وا
النُّج وم مين ميسَارَاَتيَا حَارَبَت سييسَرَا. 21 جَد وَل قييش ونَ جَرَف َه م . جَد وَل وَقَائيعَ جَد وَل قييش ونَ. لتَطَئيي َّيَ ن َف سيي بيعيز .
22 حيينَئيذٍ« دَهَسَت أَع قَاب اْل ي ولي َت َر ويل هَر وَلَةَ الب َوَاسيلي . 23 ايل عَن وا ميري وزَ قَالَمَب ع وث -ي َه ويه. ايل عَن وا مَن َيَ كَث ونَ ِبيَا لَع ن ا، ألََنَّ م َلَ
َيَ ت وا ليمَع ونَةي ي َه ويه، مَع ونَةي ي َه ويه بَْي َ اجل َبَابيرَةي. 24 . ت بَارَك عَلَى الن يسَاءي َّيَعييل ام رَأَة حَابيرَ ال قَي ِني ي. عَلَى الن يسَاءي ِفي اْل ييَامي ت بَارَك25 سَأََلََا
مييَاه ا فَأَع طَت ه حَلييب ا. وَ ق َرَّبَ ت ز ب دَة ِفي جَف نَةي م بَجَّليْيَ . 26 سَرَّحَت يَدَهَا إيَلَ ال وَتَدي، وََيَيين َهَا إيَلَ ميض رَابي ال ع مَلَةي، وَ دَهَسَت سييسَرَا وَ َمََقَت
رَأ سَه ، ُث ِمََضَت وغَريََّت ص د غَه . 27 بَْي َقَدَمَي هَا رَكَعَ ، سَقَطَ ، اض طَجَعَ . بَْي َ قَدَمَي هَا رَكَعَ سَاقيط ا. حَي ث رَكَعَ ف َه نَاكَ سَقَطَ صَرييع ا.
28 مينَب َع دي النَافيذَةي أَش رَفَت أ مُّ سييسَرَا مين ب َع دي الشُّبَّاكي وَجَع جَعَت : ليمَاذَا خَجَلَت مَرَاكَب ه عَني الدُّخ ولي ؟ ليمَاذَا َتََخَّرَت د ف عَات مَر كَبَاتيهي ؟
29 فَأَجَاب َت هَا أَح كَمأميريَاَتيَا ، بَل هييَ أَر جَعَ ت جَوَاَب لين َف سيهَا: 30 أََلَ َيَيد واوَ َي َص يص وا السَّل بَ ! رََحي ا أَو رََحيَْي ي للرَأ سي ! سَل بَ ثييَابٍ
مَص ب وغَةٍ ليسييسَرَا! سَل بَ ثييَابٍ مَص ب وغَةٍ م طَرَّزَةٍ! ثييَابٍ مَص ب وغَةٍ م طَرَّزَةي ال وَج هَْي ي سَل ب ا ليع ن قيي! 31 هكَذَاي بَاد ك لُّ أَع دَائيكَ َّيَ ي َه ويه. أمَّا
أَحيبَّاؤ ه ف. »كَخ ر وجي الشَّم سي ِفي جََبَ وَتيَاوَسَكَتَت األَر ض أَر بَعيْيَ سَنَة .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، فَ أَع طَاه م ي َه ويه لييَدي ميد َّيَنَ سَب عَ سينيْيَ. 2 فَاع ت َزَّت يَد ميد َّيَنَ عَلَىيس رَائييلَ . بيسَبَبي
ال ميد َّيَنيي يْيَ صَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ َلَ م ال ك ه وفَ الَِّتي ِفي اجل يبَالي وَال مَغَاييرَ وَ املَصَائيدي (مفردها املَصَاد מְצַדָָ֙֙مكان حصْي أعلى جبل).
3 وَإيذَا زَرَعَيس رَائييل ، صَعَدَ ال ميد َّيَنيي ي ونَ وَعَمَالي ي ق وَ أَب نَاء القيدَمي عَلَي هيم ، 4 وََيَيَّم ونَ عَلَي هيم وَي ف سيد ونَ رييعَ األَر ضي حََّتَّ تَد خ لَ غَزَّةَ، وَالَ
ي ب ق ونَ ق وَت ليس رَائييلَ ، وَالَ شَاة وَالَ ث َو ر ا وَالَ َحيَار ا. 5 ألََنَّ م كَان وا يَص عَد ونَِبيَ اشييَتيه م وَخييَاميهيم وََيَييئ ونَ ِبا يَك فيي كاجل َرَادي ِفي ال كَث رَةي
وَلَي سَ َلَ م وَجلييمَاَلييم إح صَاءٌ ، وَدَخَل وا األَر ضَ لي ف سيد وهَا. 6 فَذَلَّيس رَائييل جيدًّا مين و ج وهي ال ميد َّيَنيي يْيَ. وَ زَعَقَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ ي َه ويه.
7 وَكَانَ لَمَّازَعَقَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ ي َه ويه مين جَرَّاءي ال ميد َّيَنيي يْيَ 8 أَنَّ ي َه ويهسَرَّحَ رَج َل نَبييًّا إيَلَ أب نَاءي يس رَائييلَ هكَذَا قَالَ « : ، ف َقَالَ َلَ م
ي َه ويه إيله يس رَائييلَ : إيّن ي قَد أَص عَد ت ك م مين ميص رَ وَأَخ رَج ت ك م مين ب َي تي ال عَبييدي ، 9 وَأَن قَذ ت ك م مين يَدي ال ميص ريي يْيَ وَمين يَديك ل ي مَن ضَ غَ ط وك م،
وَ شَي َّع ت ه م مين أَمَاميك م وَ أَع طَيت ك م أَر ضَه م . 10 وَق ل ت لَك م : أََنَ ي َه ويه إيَل ك م . الََتََاب وا آَليَةَ األَم وريي ي ْي الَّذيينَ أَن ت م مَاكيث ونَ أَر ضَه م . وََلَ
. »تَس مَع وا ليصَو َتي
11 وَدَخَلَ مَب ع وث -ي َه ويه وَ مَكَثَ َتَ تَ ال ب ط مَةي الَِّتي ِفي عَف رَةَ الَِّتي ليي وآشَ األَبييعَزَريي ي. وَاب ن ه جيد ع ون كَانَ َيَ بيط حين طَة ِفي املَك بَسَةي
ليَفيرَّ ا مينَ ال ميد َّيَنيي يْيَ. 12 فَظَهَرَ لَهمَب ع وث -ي َه ويه مَعَكَ « : ي َه ويه وَقَالَ لَهَّيََ جَبَّارَ احلَي لي . »13 أَس أَل كَ َّيَ سَي يديي،« : ف َقَالَ لَه جيد ع ونلَو
َثَ ة ي َه ويه مَعَنَا فَليمَاذَا وَجَدَت نَا ك لُّ هذيهي؟ وَأَي نَ ك لُّ م ع جيزَاتيهي الَِّتي أَح صَاهَا لَنَا آَبَؤ َنَ قَائيليْيَ: أََلَ ي ص عيد َنَ ي َه ويه مين ميص رَ؟ وَاآلنَ قَد فَارَق َنَا
. »ي َه ويه وَجَعَلَنَا ِفي كَف ي ميد َّيَنَ14 ف َت َوَجَّهَ ُنَ وَكَ « :ي َه ويه وَقَالَام شي بيق وَّتيكَ هذيهي وَخَل يص يس رَائييلَ مين كَف ي ميد َّيَنَ. أَمَا سَرَّح ت كَ »؟
15 َّيَ سَي يديي، ِبيَاذَا أ خَل يص« : ف َقَالَ لَهيس رَائييلَ ؟ هَا أَل فيي ه و األَف قَر ِفي مَنَسَّى، وَأََنَ الصَّغيري . »ِفي ب َي تي أَبي16 إيّن ي« :ف َقَالَ لَه ي َه ويه
أَك ون مَعَكَ، ف َ . »تَض ريب ال ميد َّيَنيي يْيَ كَرَج ل وَاحيدٍ17« : ف َقَالَ لَهأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ فَاص نَع ِلي عََلَمَة أَنَّكَ
أَن تَ ت كَل يم ِني. 18 أَر ج وكَ. الَ تََب َح مين ه نَا حََّتَّ آَتيَ إيلَي كَ وَأ خ ريجَ مين حَِتي وَ أ قي رَّهَا ليوَج هي إيّن ي أَب قَى حََّتَّ « :. ف َقَالَ»كَت َر جيعَ . »19 فَدَخَلَ
جيد ع ون وَ صَنَعَ جَد يَ مي اعي زٍ وَإييفَةَ قَم حٍ فَطيري ا. أَمَّا اللَّح م ف َوَضَعَه ِفي سَل ، وَأَمَّا ال مَرَق ف َوَضَعَه ِفي قيد رٍ، وَخَرَجَ ِبيَا إيلَي هي إيَلَ َتَ تي ال ب ط مَةي
وَ أَد َنَهَا. 20 ف َقَالَ لَهمَب ع وث - اإلخ ذي اللَّح مَ وَال فَطيريَ « : ل وهييموَقير ُه َا عَلَى ذَليكَ اجل ر في (الصَخ رَي ) واس فيك . فَ »ال مَرَقَصَنَعَ كَذليكَ.
21 فَسَرَّحَ مَب ع وث -ي َه ويه طَرَفَ الدُّعَامَةي الَّذيي بييَديهي وَأَصَابَ اللَّح مَ وَال فَطيريَ، فَصَعيدَت َنَرٌ مينَ الصَّخ رَةي وَأَكَلَتي اللَّح مَ وَال فَطيريَ.
وَ مَشَى مَب ع وث -ي َه ويه عَن عَي ن َي هي. 22 ف َرَأَى جيد ع ون أَنَّهمَب ع وث -آهي َّيَ سَي يديي ي َه ويه! ألَّن ي قَد رَأَي ت « : ي َه ويه، ف َقَالَ جيد ع ونمَب ع وثَ -
ي َ ».ه ويه وَج ه ا ليوَج هٍ23 السََّلَم لَكَ. الَ« :ف َقَالَ لَه ي َه ويهَتََب . لن . » َتَ وت24 ي َه وَهَ شَ« ف َبََنَ جيد ع ون ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه وَدَعَاها . »ل ومَ
كامل ع تادي حََّتَّ هذَا ال ي َو مي ِفي عَف رَةي األَبييعَزَريي يْيَ.
25 خ ذ« : وَكَانَ ِفي تيل كَ اللَّي لَةي أَنَّ ي َه ويه قَالَ لَهالفَح لَ الَّذيي ألَبييكَ، وَفَح َل َثَنيي ا اب نَ سَب عي سينيْيَ، وَ أطيح ِبَ ذ بَحي ال ب َع لي الَّذيي ألَبييكَ،
وَاق طَعي األشيريَةَ الَِّتي عين دَه ، 26 وَاب ني مَذ ِبَ ا لي َه ويه إيَليكَم رَت َّب ا عَلَى رَأ سي هذَا الت َع زييزي ، وَخ ذي الفَح لَ الثَّاّني وَأَص عيد صَعييدَة عَلَى شَجَري
األشيريَةي الَِّتي ت َق طَع هَا. 27 فَأَخَذَ جيد ع ون عَش رَةَ ريجَال مين عَبييديهي وَصَنَعَ كَمَا كَلَّمَه ي َه ويه. وَإيذ كَانَ ي َهَاب ب َي تَ أَبييهي وَ رَجَالي ال مَديينَةي أَن
يَص نَعَ ذليكَ َنََار ا، فَ صَن َعَ ه لَي َل .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 28 ف َبَكَّرَرَجَال ال مَديينَةي ِفي الصَّبَاحي وَإيذَا ِبيَذ بَحي ال ب َع لي قَد د كَّ وَ األشيريَة الَِّتي عين دَه قَد ق طيعَت ، وَالث َّو ر الثَّاّني قَد أ ص عيدَ عَلَى ال مَذ بَحي
الَّذيي ب ِنيَ. 29 ف َقَال واالرَّج ل مَن « :ليصَاحيبيهيصَنَعَ »هذَا األَم رَ؟ف َنَشَد وا وَطَلَب وا ُث َّ جيد ع ون « :قَال وا ب نَ ي وآشَ قَد صَنَعَ هذَا الكََلَمَ . »
30 ف َقَالَرَجَال أَخ ريجي اب نَكَ « :ال مَديينَةي ليي وآشَلي يَم وتَ، ألَنَّه دَكَّ مَذ بَحَ ال ب َع لي وَقَطَعَ األشيريَةي . » الَِّتي عين دَه31 ف َقَالَ ي وآش ليك ل ي الوَاقيفيْيَ
ضيدَّه أَن ت م « : ت نَازيع ونَليب َع لي، أَم أَن ت م َّت َل يص ونَه ؟ مَن ي َنَازَع لَه َيَ وت ِفي الصَّبَاحي. إين كَانَ إيَل ا ف َل ي نَازيع ه وَ ألَنَّ مَذ ِبََه قَد د كَّ . »32 فَدَعَاه
ليي « : قَائيَل»ي َر ب َّع لَ« ِفي ذليكَ ال ي َو مينَازيع ه ب َع ل ألَنَّه قَد دَكَّ . » مَذ ِبََه
33 وَان ضَمَّ ك لُّ ال ميد َّيَنيي يْيَ وعَمَالييق وَأَب نَاء القيدَمي مَع ا وَعََبَ وا وَخَيَّم وا ِفي ع م قي ييز رَعييلَ. 34 وَلَبيسَ ر وح ي َه ويه جيد ع ونَف َ قَرَعَ الشُّوفَارَ ،
ف َزَعَقَ أَبييعَزَر ِفي آخيريهي . 35 وَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ ك ل ي مَنَسَّى، وَزَعَقَ ه وَ أَي ض ا ِفي آخيريهي ، وَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ أَشيريَ وَزَب ول ونَ وَن َف تَاِلي فَصَعيد وا
مل قَاب َلَتيهيم. 36 وَقَالَ جيد ع ونإَل اإلل وهييم إين « : َثَ ةَّت َل يص بييَديي يس رَائييلَ كَمَا تَكَلَّم تَ، 37 ف َهَا إيّن يأ و ديع جَزَّةَ الصُّوفي ِفي ال ب َي دَري، فَإين
كَانَ طَلٌّ عَلَى اجل َزَّةي ِبييف رَديهَا، وَجَد بٌ عَلَى األَر ضي ك ل يهَا، عَريف ت أَنَّكَ َّت َل يص بييَديي يس رَائييلَ . »كَمَا تَكَلَّم تَ38 وَكَانَ كَذليكَ. ف َبَكَّرَ
ِفي الغَدَاةي وَعَصَرَ اجل َزَّةَ وَ صَفَّى طََلًّ مينَ اجل َزَّةي، ميل ءَ جَف نَةي مييَاه ا. 39 ف َقَالَ جيد ع ونل إلل وهييم « : أَر ج و أَالَّ َيَ تَديم ان فيعَال كَ عَلَيَّ فَأَتَكَلَّمَ
هذيهي الد ف عَةَ ف َقَط . أخ تََبي هذيهي الد ف عَةَ وَحَس بَ َبيجل َزَّةي. أَر ج و أَن يَك ونَ جَدَبٌ ِفي اجل َزَّةي ِبييف رَديهَا . »وَعَلَى ك ل ي األَر ضي لييَك ن طَلٌّ40 فَصَنَعَ
إل وهييم كَذليكَ ِفي تيل كَ اللَّي لَةي. فَكَانَ جَدَبٌ ِفي اجل َزَّةي وَح دَهَا وَعَلَى األَر ضي ك ل يهَا كَانَ طَلٌّ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 ف َبَكَّرَ ي َر ب َّع ل ، أَي جيد ع ون ، وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَهوَخَيَّم وا عَلَى عَْي ي حَر ودَ. وَكَانَ م عَس كَر ال ميد َّيَنيي يْيَ يَسَارَه م عين دَ أَكَمَةي م ورَةَ
ِفي الع م قي . 2 إينَّ الشَّع بَ الَّذيي مَعَكَ كَثيريٌ عَلَيَّ« :وَقَالَ ي َه ويه جلييد ع ونَأل ع طييَ ال ميد َّيَنيي يْيَ لي يَديهيم ، ليئََلَّ ي َف تخيرَ عَلَيَّ يس رَائييل قَائيَل :
يَديي خَلَّصَت ِني. 3 فَأَر ج و أَن ت د ع و ِفي آذَاني الشَّع بي قَائيَل : مَن كَانَ خَائيف ا وَم ر تَعيد ا فَليري جيعَ طَافير ا . ف َ »مين جَبَلي جيل عَادَرَجَعَ مينَ الشَّع بي
اث نَاني وَعيش ر ونَ أَل ف ا. وَبَقييَ عَشَرَة آالَفٍ. 4 « :وَقَالَ ي َه ويه جلييد ع ونَعَائيدٌ الشَّع ب كَثيريٌ . اين زيل ِبييم إيَلَ املييَاهي فَأ صَف ييه م لَكَ ه نَاكَ. وَيَك ون
أَنَّ الَّذيي أَق ول لَكَ عَن ه : هذَا َيَ شيي مَعَكَ، ف َه وَ َيَ شيي مَعَكَ. وَك لُّ مَن أَق ول لَكَ عَن ه : هذَا الَ َيَ شيي مَعَكَ ف َه وَ الَ َيَ شيي. »5 ف َن َزَلَ
َبيلشَّع بي إيَلَ املييَاهي ك لُّ مَن ي َلَغ بيليسَانيهي مينَ « :. وَقَالَ ي َه ويه جلييد ع ونَاملييَاهي كَمَا ي َلَغ ال كَل ب فَأ و ديع ه ِبي ف ريديهي . وَكَذَا ك لُّ مَن رَكَعَ عَلَى
. »ر ك ب َت َي هي ليلشُّر بي6 وَكَانَإح صَاء الَّذيينَ وَلَغ وا بييَديهيم إيَلَ فَميهيم ثََلَثَ ميئَةي رَج ل. وَأَمَّا مَ ا فَضَلَ مين الشَّع بي َجَييع ا فَجَث َو ا عَلَى ر كَبيهيم
ليش ر بي املييَاهي . 7 َبيلثََّلَثي ميئَةي الرَّج لي الَّذيينَ وَلَغ وا أ خَل يص ك م« :ف َقَالَ ي َه ويه جلييد ع ونَوَأ ع طيي ال ميد َّيَنيي يْيَ لييَديكَ. وَأَمَّا سَائير الشَّع بي
ف َل يَم ش وا . »ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ مَكَانيهي8 فَأَخَذَ الشَّع ب زَاد ا بييَديهيم مَعَش وفَارَاَتي م. وَسَرَّحَ (جَد ع ون ) سَائيرَ ريجَالي يس رَائييلَ ك لَّ وَاحيدٍ إيَلَ
خَي مَتيهي، وَشَدَّدَ الثََّلَثَ ميئَةي الرَّج لي. وَكَانَت م عَس كَر ال ميد َّيَنيي يْيَ َتَ تَه ِفي الع م قي .
9 وَِفي تيل كَ اللَّي لَةيقَالَ ق مي ان زيل إيَلَ ال « : ي َه ويه لَهم عَس كَري ، ألَّن ي قَد أَع طَيت ه ليَديكَ. 10 وَإين ك ن تَ خَائيف ا مينَ الن ُّز ولي، فَان زيل أَن تَ وَف ورَة
غ َلَم كَ إيَلَ ال م عَس كَري ، 11 وَتَس مَع مَا ي َتَكَلَّم ونَ بيهي،وَِفي اآلخيري ت َتَشَدَّد يَدَكَ وَت َن زيل إيَلَ ال م عَس كَري . ف َن َزَلَ ه وَ وَف ورَة غ َلَم ه إيَلَ » طَرَفي
األََخ َاسي الَّذيينَ ِفي ال م عَس كَري . 12أمَّا ال ميد َّيَنيي ي ون وَ عَمَالييقَ وَك لُّ أب نَاءي القيدَمي فَسَقَط وا ِفي الع م قي كَاجل َرَادي ِفي ال كَث رَةي، وََجيَاَل م الَ إح صَاءٌ
َلََا كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى شَفَّةي ال بَح ري ِفي ال كَث رَةي. 13 وَدَخَلَ جيد ع ون فَإيذَا رَج لٌ َي صيي ل صَاحيبي هي حيل م ا « : وَي َق ولهَا قَد حَل م ت ح ل م ا، وَإيذَا
صَلييل خ ب زي شَعيريٍ ي َن قَليب ِفي م عَس كَري ال ميد َّيَنيي يْيَ، وَ دَخَلَ إيَلَ اْل َي مَةي وَضَرَِبََا فَ سَقَطَ ت ، وَق َلَب َهَا إيَلَ أَع َلَهَا فَ سَقَطَ . » تي اْل َي مَة14 فَأَجَابَ
لَي سَ ذليكَ إيالَّ « :صَاحيب ه وَقَالَ خيش يَة مين سَي فَ جيد ع ونَ ب ني ي وآشَ رَج لي يس رَائييلَ . قَد أَع طَى اإلل وهييم ال ميد َّيَنيي يْيَ وَك لَّ امل عَس كَري إيَلَ
»يَديهي.
15 وَكَانَ لَمَّا َسَيعَ جيد ع ونعَن إح صَاءي احل ل مي وَكَس ريهي ، أَنَّه جَثَا وَ رَجَعَ إيَلَ م عَس كَري يس رَائييلَ ق وم وا ألَنَّ ي َه ويه قَد « :وَقَالَأَع طَى إيَلَ
يَديك م م عَس كَرَ . »ال ميد َّيَنيي يْيَ16 وَقَسَّمَ الثََّلَثَ ميئَةي الرَّج لي عَلَى ثََلَثَةي ر ؤَسَاءي ، وَجَعَلَ ش وفَارَاتٍ ِفي أَي دييهيم ك ل يهيم ، وَجيرَار ا جَو فَاء وَمَشَاعيلَ
ِفي طَي ي اجل يرَاري. 17 ان ظ ر وا إيِلََّ« : وَقَالَ َلَ موَ اص ن َع وا كَذليكَ. وَهَا أََنَ دَاخيلٌ إيَلَ طَرَفي ال م عَس كَري ، ف َيَك ون كَمَا أَص نَع أَنَّك م هكَذَا
تَص ن َع ونَ . 18 وَمََّتَق َرَع ت الشُّوفَارَ أََنَ وَك لُّ الَّذيينَ مَعيي، فَأق رَع وا أَن ت م أَي ض ا الش وفَارَاتي حَو لَ ك ل ي ال م عَس كَري .»، وَق ول وا: لي َه ويه وَجلييد ع ونَ
19 فَدَخَلَ جيد ع ون وَال ميئَة الرَّج لي الَّذيينَ مَعَه لطَرَفي ال م عَس كَري ِفي رَأ سي امل رَاق َبَةي املَر كَزييَّةي ، فَ أَقَام وا ف َقَط احل رَّاسَ إقَامَة ، ُث َّ ق َرَع وا
الش وفَارَاتي وَ ن َفَض وا اجل يرَارَ الَِّتي ِبيَي دييهيم . 20 ُثق َرَعَ الر ؤَسَاء الثََّلَثَ ة َبيلش وفَارَاتي وَكَسَّر وا اجل يرَارَ، وَشَدُّوا املَشَاعيلَ ِبيَي دييهيمي ال ي س رَى
وَ الش وفَارَاتي ِبيَي دييهيمي ال ي م َنَ لي َق رَع وا ِبيَا، وَ دَع وا. »سَي فٌ لي َه ويه وَجلييد ع ونَ« :21 وَوَق َف وا ك لُّ وَاحيدٍَتَ تَ ه حَو لَ ال م عَس كَري . ف َرَكَضَ ك لُّ
امل عَس كَري وَهَت َف وا و ف َرُّوا. 22 وَق َرَعَ الثََّلَث ال ميئيْيَ الش وفَارَاتي ، وَ وَضَعَ ي َه ويه سَي فَ ك ل ي وَاحيدٍ بيصَاحيبيهي وَبيك ل ي امل عَس كَري . ف َ فَرَّ امل عَس كَري
إيَلَ ب َي تي شيطَّةَ، إيَلَ صَرَدَةَ حََّتَّ إيَلَ شَفَّةي آبَلي َمَ ولَةَ، إيَلَ طَبَّاةَ. 23 فَصَرَخَ ريجَال يس رَائييلَ مين ن َف تَاِلي وَمين أَشيريَ وَمين ك ل ي مَنَسَّى وَ ت َب َع وا
آخيرَ ال ميد َّيَنيي يْيَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 24 فَسَرَّحَ جيد ع ون مَب ع وثيْيَ ان زيل وا « : إيَلَ ك ل ي جَبَلي أَف رَاِييَ قَائيَلمل قَاب َلَةي ال ميد َّيَنيي يْيَ واس ت َو ل وا مين هم عَلَى ال مييَاهي . »إيَلَ ب َي تي َبَرَةَ وَاأل ر د ن ي
فَ صَرَخَ ك لُّ ريجَالي أَف رَاِييَ فَ اس ت َو ل وا عَلَى ال مييَاهي إيَلَ ب َي تي َبَرَةَ وَاأل ر د ن ي. 25وَاس ت َو ل وا عَلَى أَميريَيي ال ميد َّيَنيي يْيَ غ رَاَب وَذيئ ب ا، فَ اغ تَال وا غ رَاَب
عَلَى صَخ رَةي غ رَابٍ، وَأَمَّا ذيئ بٌ فَ اغ تَال و ه ِفي ميع صَرَةي ذيئ بٍ. وَ ت َب َع وا ال ميد َّيَنيي يْيَ وَدَخَل وا بيرَأ سَي غ رَابٍ وَذيئ بٍ إيَلَ جيد ع ونَ مين عََب ي األ ر د ن ي.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 مَا« :وَقَالَ لَه ريجَال أَف رَاِييَهذَا الكََلَم الَّذيي صَن َع تَ بينَا، خيش يَة أَن تَد ع و . وَ »َنَ عين دَ ذيهَابيكَ ليم حَارَبَةي ال ميد َّيَنيي يْيَ؟َنَزَعَوه بيشيدَّةٍ.
2 مَاذَا« : ف َقَالَ َلَ مصَن َع ت اآلنَ لَك م؟ أَلَي سَ ع َلَالتٍ 645 أَف رَاِييَ خَري ا مين قيطَافي أَبييعَزَرَ؟3 لييَديك مأَع طَى إل وهييم أَميريَيي ال ميد َّيَنيي يْيَ غ رَاَب
وَذيئ ب ا. فَ مَاذَا قَدير ت أَن أَع مَلَ لَك م. حيينَئيذٍ »؟ت َرَاخَت ر وح ه م عَن ه عين دَمَا تَكَلَّمَ ِبيذَا ال كََلَمي.
4 وَدَخَلَ جيد ع ون إيَلَ األ ر د ن ي وَعََبََ ه وَ وَالثََّلَث ميئَةي الرَّج لي الَّذيينَ مَعَه م ر هَقيْيَ وَم ت َت َبَّعيْيَ . 5 ف َقَالَأل َنَسي « :س كُّوتَأَر ج و أَن ت َ ع ط وا
ك ورَاتي خ ب زٍ ليل قَو مي الَّذيينَ مَعيي ألََنَّ م م ر هَق ونَ ، وَأََنَ أَ ت بَع آخيرَ زَبَحَ وَصَل م نَّاعَ مَ لي . »ميد َّيَنَ6 ف َقَالَأ مَراء هَل أَي ديي زَبَحَ « :س كُّوتَ
»وَصَل م نَّاعَ بييَديكَ اآلنَ حََّتَّ ن ع طييَ ج ن دَكَ خ ب ز ا؟7 ليذليكَ عين دَمَا« : ف َقَالَ جيد ع وني ع طيي ي َه ويه زَبَحَ وَصَل م نَّاعَ لي يَديي أَد ر س حلَ مَك م مَعَ
. »أَش وَاكي ال َبَ ييَّةي َبيلن َّوَاريجي8 وَصَعيدَ مين ه نَاكَ إيَلَ ف َن وئييلَ وَكَلَّمَه م هكَذَا. فَأَجَابَهرَجَال ف َن وئييلَ كَمَا أَجَابَ رَجَال س كُّوتَ، 9 فَكَلَّمَ أَي ض ا
رَجَالَ عين دَ « : ف َن وئييلَ قَائيَلعَو دََتي بيسََلَمٍ أَد كُّ . »هذَا ال َب جَ
10 وَكَانَ زَبَحوَصَل م نَّاع ِفي ق َر ق َرَ وَ م عَس كَر ُها مَعَه مَا ُنَ و َخَ سَةَ عَشَرَ أَل ف ا، ك لُّ ِميَن فَضَل وا مين ك ل ي م عَس كَري أب نَاءي القيدَمي . وَالَّذيينَ
سَقَط وا ميئَةٌ وَعيش ر ونَ أَل فَ رَج لٍ م س ت َل يي السَّي في. 11 وَصَعيدَ جيد ع ونطَرييقَ مَن يَس ك ن ونَ اْل ييَامي م ق ديم ا لن وبَحَ وََي ب َهَةَ، وَضَرَبَ امل عَس كَرَ
وَكَانَ امل عَس كَر م ط مَئينًّا. 12 ف َفَرَّ زَبَح وَصَل م نَّاع ، ف َت َب َع وا آخيرَُه ا وَ اس ت َو َلَ عَلَى مَ لي ميد َّيَنَ زَبَحَ وَصَل م نَّاعَ وَأَز عَجَ ك لَّ امل عَس كَري .
13 وَرَجَعَ جيد ع ون ب ن ي وآشَ مينَ احل َر بي مين عين دي مَص عَدي القَي ظي . 14وَاس ت َو َلَ عَلَى غ َلَمٍ مين أ َنَسي س كُّوتَ وَسَأَلَه ، فَكَتَبَ لَه أ مَراءَ
س كُّوتَ وَش ي وخَهَا، سَب عَة وَسَب عيْيَ رَج َل . 15 وَدَخَلَ إيَلَرَجَالي « :س كُّوتَ وَقَالَهَا زَبَح وَصَل م نَّاع اللَّذَاني عَريَّ َت وّني ِبييمَا قَائيليْيَ: هَل
أَي ديي زَبَحَ وَصَل م نَّاعَ بييَديكَ اآلنَ حََّتَّ ن ع طيي ريجَالَكَ امل و غيفيْيَ »خ ب ز ا؟16 وَأَخَذَ ش ي وخَ ال مَديينَةي وَأَش وَاكَ ال َبَ ييَّةي وَالن َّوَاريجَوَعَرَّفَ ِبيَا ريجَالَ
س كُّوتَ. 17 وَدَكَّ ب ر جَ ف َن وئييلَ وَاغ تَالَ ريجَالَ ال مَديينَةي.
18 كَي فَ« :وَقَالَ ليزَبَحَ وَصَل م نَّاعَاأل َنَس الَّذيينَ اغ ت َل ت م اه م « : ف َقَاالَ»ِفي َتَب ورَ؟مَثييل ه م مَثييل كَ . ك لُّ وَاحيدٍ كَإطَاري أَب نَاءي . »مَليكٍ
19 ه م إيخ وََتي« :ف َقَالَأَب نَاء أ م يي. حَيٌّ ه وَ ي َه ويه لَوي اس تَح ي َي ت مَاه م لَمَا اغ ت َل ت ك مَا. »!20 ق مي« :وَقَالَ ليي َث َرَ بيك ريهياغ ت َل ه م . ف َلَم » يَس تَل
ال غ َلَم سَي فَه ، ألَنَّه هَابَ ، ألَ نَّه عَائيدٌ غ َلَمٌ . 21 ق م أَن تَ« : ف َقَالَ زَبَح وَصَل م نَّاعوَاع تَيض نَا ، فَ الرَّج ل كَجََبَ وتيهي . ف َقَامَ جيد ع ون » وَاغ تَالَ
زَبَحَ وَصَل م نَّاعَ، وَأَخَذَ األَهيلَّةَ الَِّتي ِفي أَع نَاقي َجيَاَلييمَا.
22 وَقَالَ ريجَاليس رَائييلَ « :جلييد ع ونَليتَس وسَ . »عَلَي نَا أَن تَ وَاب ن كَ وَاب ن اب نيكَ، ألَنَّكَ قَد خَلَّص ت َنَا مين يَدي ميد َّيَنَ23 ف َقَالَ َلَ م
الَ « : جيد ع ونأَس وسَك م أََنَ وَالَ يَس وس ك م اب ِني. ي َه ويه يَس وسَك م. »24« : ُث َّ قَالَ َلَ م جيد ع ونأَس أَل ك م س ؤ ال : أَن ت ع ط وّني ك لُّ وَاحيدٍ
خَزَائيمَ سَل بي ه. ألَنَّه كَانَ َلَ م » خَزَائيم ذَهَبٍ ألََنَّ م ييش مَع ئييلي يُّونَ. 25 . وَ»إين َّنَا ن ع طيي« :ف َقَال وابَسَط وا ريدَاء وَطَرَح وا عَلَي هي ك لُّ وَاحيدٍ خَزَائيمَ
سَل بي ه . 26 وَكَانَ وَز نخَزَائيمي الذَّهَبي الَِّتي سَأَلَ أَل ف ا وَسَب عَ ميئَةي شَاقيل ذَهَب ا، م ن فَريدَة عَن األَهيلَّةَ وَاحل َلَقَ وَثييَابي األ ر ج وَاني الَِّتي عَلَى م ل وكي
ميد َّيَنَ، وَ م ن فَريدَة عَن ال قََلَئيدَ الَِّتي ِفي أَع نَاقي َجيَاَلييم . 27 فَصَنَعَ جيد ع ون مين هَا أَف ود اوَأَو دَعَه ِفي مَديينَتيهي ِفي عَف رَةَ. وَزََنَ ك لُّ يس رَائييلَ ِفي
645 עַֹֽול ֹלת مفرد ع ال لة مبعىن جين للثمار.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St آخيريهيه نَاكَ، فَكَانَ ذليكَ جلييد ع ونَ وَب َي تيهي شَرَك ا. 28 وَخَنَعَ ميد َّيَن ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ وََلَ ي ضييف وا ِبيَم لي ر ؤ وسي ه م . وَسَكَتَت األَر ض أَر بَعيْيَ
سَنَة ِفي أََّيَّمي جيد ع ونَ.
29 وَمَشَى ي َر ب َّع ل ب ن ي وآشَ وَ مَكَثَ ِفي ب َي تيهي. 30 وَكَانَ جلييد ع ونَ سَب ع ونَ وَلَد ا خَاريج ونَ مين رَد في هي 646 .، ألَنَّه كَانَت لَه نيسَاءٌ كَثيريَاتٌ
31 وَس ر يي َّت ه الَِّتي ِفي شَكييمَ وَلَدَت لَه هييَ أَي ض ا اب ن اف َوَضَعَ له اس مَ أَبييمَاليكَ. 32 وَمَاتَ جيد ع ون ب ن ي وآشَ بيشَي بَةٍطَي يبَ ةٍ، وَد فينَ ِفي قََب ي
ي وآشَ أَبييهي ِفي عَف رَةي أَبييعَزَرَ.
33 وَكَانَِبَ و تي جيد ع ونَ أَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ عَاد وا وَزَن َو ا ِفي آخيري ال ب َع لييمي، وَوَضَع وا َلَ م ب َعَلَ -بَرييثَ إيَل ا. 34 وََلَ يَذ ك رأب نَاء يس رَائييلَ
ي َه ويه إيَلَه م الَّذيي أَن قَذَه م مين يَدي ك ل ي أَع دَائيهيم مين حَو َلييم . 35 وََلَيَص ن َع وا وَفَاء مَعَ ب َي تي ي َر ب َّع لَ يجيد ع ونَ، كك ل ي الطَي يبي الَّذيي صَنَعَ مَعَ
يس رَائييلَ .
646 حرفيا יְר כָֹּׁ֑וּ֙ : مقعدته أو صلبه أو فخذه
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَمَشَى أَبييمَاليك ب ن ي َر ب َّع لَ إيَلَ شَكييمَ إيَلَ إيخ وَةي أ م يهي، وَكَلَّمَه م وَ ك ل ي عَائيلَةي ب َي تي أَبي أ م يهي قَائيَل : 2« أَر ج و أَنت َ تَكَلَّم وا ِفي آذَاني ك ل ي
ب ع ولي شَكييمَ. أََيَُّا ه وَ أَط يَب لَك م : أَن يَس وسَك م سَب ع ونَ رَج َل ، ك لُّ أب نَاءي ي َر ب َّع لَ، أَم أَن يَس وسَك م رَج لٌ وَاحيدٌ؟ وَاذ ك ر وا أَّن ي أََنَ عَظ م ك م
. » وَحلَ م ك م3 ف َتَكَلَّمَ إيخ وَة أ م يهي عَن ه ِفي آذَاني ك ل يب ع ولي شَكييمَ بي ك ل ي هذَا ال كََلَمي. فَمَادَ ق َل ب ه م ِفي آخيري أَخ وَنَ « :أَبييمَاليكَ، ألََنَّ م قَال وا
. »ه وَ4 وَأَع طَو ه سَب عيْيَ شَاقيلَ فيضَّةٍ مين ب َي تي ب َع لي- بَرييثَ، فَاس تَأ جَرَ ِبيَا أَبييمَاليك أ َنَس ا ج وف ا طَائيشيْيَ، فَمَش وا ِفي آخيريهي . 5 ُث َّدَخَلَ إيَلَ
ب َي تي أَبييهي ِفي عَف رَةَ وَاغ تَالَ إيخ وَتَه أب نَاءَ ي َر ب َّع لَ، سَب عيْيَ رَج َل ، عَلَى حيجَارَةٍ وَاحيدَ ةٍ . وَ فَضَلَ ي وَثَم ب ن ي َر ب َّع لَ القَاصير ألَنَّه اخ ت َبَأَ. 6 فَان ضَمَّ
ك لُّ ب ع ولي شَكييمَ وَك لُّ املَاكيثيْيَ َبل قَل عَةي وَ مَش وا وَجَعَل وا أَبييمَاليكَ مَليك ا عين دَ ب َلُّوطَةي النَّصَبي الَّذيي ِفي شَكييمَ.
7 وَأَخ َبَ وا ي وَثَمَ فَمَشَى وَوَقَفَ عَلَى رَأ سي جَبَلي جيريز يِيَ، وََتََامَلَ بي صَو تي هي وَ دَعَا ايَس َع وا ِلي َّيَ « : وَقَالَ َلَ مب ع ولَ شَكييمَ، يَس مَع لَك م
إل وهييم . 8 مَرَّةمَشَى الشَّجَر لي يَ م سَحَ عَلَي هي مَليك ا. ف َقَالَت ليلزَّي ت ونَةي: ام ليكيي عَلَي نَا. 9 : ف َقَالَت َلََا الزَّي ت ونَةهل أَت َوَقَّف عَن دََسَيي الَّذيي
بيهي ي ث قيل ونَ -ُمَ د ا إل وهييم وَالنَّاسَ، وَ أم شيي ألََتَ وَّلَ عَلَى الشَّجَري ؟ 10 ُث َّ قَالَالشَّجَر ليلت يينَةي: ت َعَاِلَ أَن تي وَام ليكيي عَلَي نَا. 11 ف َقَالَت َلََا
الت يينَة : هل أَت َوَقَّف عَن حََلَوََتي وَ َنَفيلَِتي الطَّي يبَ ةي وَ أم شيي ألََتَ وَّلَ عَلَى الشَّجَري ؟ 12 ف َقَالَالشَّجَر ليل كَر مَةي: ت َعَاِلَ أَن تي وَام ليكيي عَلَي نَا.
13 : ف َقَالَت َلََا ال كَر مَةهل أَت َوَقَّف عَن ميس طَاريي الَّذيي ي س عيد إل وهييم وَالنَّاسَ وَ أم شيي ألََتَ وَّلَ عَلَى الشَّجَري ؟ 14 ُث َّ قَالَك لُّ الشَّجَري
لألَطَدي : ت َعَالَ أَن تَ وَام ليك عَلَي نَا. 15 ف َقَالَاألَطَد ل لشَّجَري : إين ك ن ت م ِفي أَمَانَةٍ َتَ سَح ونَِني عَلَي ك م مَليك ا ف َت َعَالَو ا والت جَئيو ا بظيل يي. وَإيألَّ
ف َتَخ ر جَ َنَرٌ مينَ األَطَدي وََتَ ك لَ أَر زَ ل ب نَانَ! 16 فَاآلنَ إين ك ن ت م قَدصَن َع ت م ِبَمَانَةٍ و َتَييمٍ إيذ صَن َع ت م أَبييمَاليكَ مَليك ا، وَإين ك ن ت م قَد صَن َع ت م
خَري ا مَعَ ي َر ب َّع لَ وَمَعَ ب َي تيهي، وَإين ك ن ت م قَد صَن َع ت م لَه كَجَزَاءي يَدَي هي، 17 ألَنَّ أَبي قَد حَارَبَ عَن ك موَطَرَحَ ن َف سَ ه نَظيريَك م وَأَن قَذَك م مين يَدي
ميد َّيَنَ. 18 وَأَن ت م قَد ق م ت م ال ي َو مَ عَلَى ب َي تي أَبيواغ ت َل ت م أَب نَاءَه ، سَب عيْيَ رَج َل عَلَى حيجَارَةٍ وَاحيدَ ةٍ ، وَمَلَّك ت م أَبييمَاليكَ اب نَ جَارييَتهي عَلَى
ب ع ولي شَكييمَ ألَنَّه أَخ وك م . 19 فَإين ك ن ت م قَدصَن َع ت م ِبَمَانَةٍ و َتَييمٍ مَعَ ي َر ب َّع لَ وَمَعَ ب َي تيهي ِفي هذَا ال ي َو مي، فأس عَد وا أَن ت م ِبيَبييمَاليكَ، وَل يَ س عَدَ
ه وَ أَي ض ا بيك م . 20 وَإيألَّ ف َتَخ ر جَ َنَرٌ مين أَبييمَاليكَ وََتَ ك لَب ع ولَ شَكييمَ وَ املَاكيثيْيَ َبل قَل عَةي، وََّتَ ر جَ َنَرٌ مين ب ع ولي شَكييمَ وَمين املَاكيثيْيَ
َب. »ل قَل عَةي وََتَ ك لَ أَبييمَاليكَ21 ُث َّف َرَّ ي وَثَم وَهَرَبَ وَ مَشَى إيَلَ بيئ رَ، وَ مَكَثَ ه نَاكَ مين وَج هي أَبييمَاليكَ أَخييهي.
22 ف َتَأَمَّرَ أَبييمَاليك عَلَى يس رَائييلَ ثََلَثَ سينيْيَ. 23 وَسَرَّحَي َه ويه ر وح ا سَي يئَة بَْي َ أَبييمَاليكَ وَ ب ع ولي شَكييمَ، ف َغَدَرَ ب ع ول شَكييمَ ِبيَبييمَاليكَ.
24 لييَد خ لَ ع ن ف أب نَاءي ي َر ب َّع لَ السَّب عيْيَ، وَي و ضَع دَم ه م عَلَى أَبييمَاليكَ أَخييهيمي الَّذيي اغ تَاَلَ م، وَعَلَى ب ع ولي شَكييمَ الَّذيينَ شَدَّد وا يَدَي هي
لي َغ تَالَ إيخ وَتيهي. 25 ف َوَضَعَ لَهب ع ول شَكييمَ كَميين ا عَلَى ر ؤ وسي اجل يبَالي، وَكَان وا َيَ تَليس ونَ مين ك ل ي مَن عََبََ ِبييم ِفي الطَّرييقي. فَأ خ َبيَ أَبييمَاليك .
26 وَدَخَلَ جَعَل ب ن عَابيدٍ مَعَ إيخ وَتيهي وَعََبَ وا إيَلَ شَكييمَ فَا ط مَأَنَّ لَه ب ع ول شَكييمَ. 27 وَخَرَج وا إيَلَ احل َق ليوَحَظَر وا ك ر ومَه م وَوَطَ ئ وا
وَصَن َع وا َتَ جييد ا، وَدَخَل وا ب َي تَ إيَليهيم وَأَكَل وا وَشَريب وا وَق َلَّل وا أَبييمَاليكَ. 28 مَن ه وَ أَبييمَاليك وَمَن ه وَ شَكييم حََّتَّ« :ف َقَالَ جَعَل ب ن عَابيدٍ
ن س ت َع بَدَ له؟ أَمَا ه وَ اب ن ي َر ب َّع لَ، وَزَب ول م ف تَقيد ه؟ ليت س ت َع بَد وا أل َنَسي َحَ ورَ أَبي شَكييمَ. فَليمَاذَا ن س ت َع بَد لَه ُنَ ن ؟ 29 مَن َيَ عَل هذَا الشَّع بَ
بييَديي فَأ ُنَ يي . »! كَث ير ج ن دَكَ وَاخ ر ج« :. وَقَالَ ألَبييمَاليكَ»أَبييمَاليكَ30 وَلَمَّا َسَيعَ زَب ولأَميري ال مَديينَةي كََلَمَ جَعَلَ ب ني عَابيدٍ ا ح تَدَمَ ان فيعَال ه ،
31 وَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ أَبييمَاليكَ َبيح تييَالٍ قَايئَل « : هَاجَعَل ب ن عَابيدٍ وَإيخ وَت ه قَد أَت َو ا إيَلَ شَكييمَ، وَهَا ه م َي َاصير ونَ ك َبل مَديينَةي . 32 فَاآلنَ
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .ق م لَي َل أَن تَ وَالشَّع ب الَّذيي مَعَكَ وَاك م ن ِفي احل َق لي33 وَيَك ون ِفي الصَّبَاحي عين دَما ت ش ريق الشَّم سي أَنَّكَ ت بَك ير وَ َت َر يدَ ال مَديينَةَ. وَهَا ه وَ
وَالشَّع ب الَّذيي مَعَه َيَ ر ج ونَ إيلَي كَ ف َتَ صَنَع بيهي ك . »مَا َتَيد ه يَد كَ
34 ف َقَامَ أَبييمَاليك وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه لَي َل وَكَمَنَ ليشَكييمَ أَر ب َعَ ة ر ؤَسَاءٍ . 35 فَخَرَجَ جَعَل ب ن عَابيدٍ وَوَقَفَ ِفيف َت حَةي ث َغ ري ال مَديينَةي.
ف َقَامَ أَبييمَاليك وَالشَّع ب الَّذيي مَعَه مينَ ال مَك مَني. 36 « :وَرَأَى جَعَل الشَّع بَ ف َقَالَ ليزَب ولَهَا شَع بٌ َنَزيلٌ مين . ف َقَالَ لَه »ر ؤ وسي اجل يبَالي
. »إينَّكَ ت َرَى ظيلَّ اجل يبَالي كَأَنَّه أ َنَسٌ« : زَب ول37 ف َعَادَ "جَعَل " وَأَضَافَ كََلَم ا « : قَائيَلهَا شَع بٌ َنَزيلٌ مين عين دي سَرَاةي األَر ضي، وَرَئييسٌ
وَاحيدٌ دَاخيلٌ عَن طَرييقي ب َلُّوطَةي امل نَج يميْيَ . »38 أَي نَ« : ف َقَالَ لَه زَب ولت َوًّا فَ مي كَ الَّذيي ق ل تَ بيهي: مَن ه وَ أَبييمَاليك حََّتَّ ن س ت َع بَدَ لَه ؟ أَلَي سَ
هذَا ه وَ الشَّع ب الَّذيي رَفَض ت ه ؟ فَ أَر ج و أَن َّتَ ر جَ اآلنَ ليت حَاريبَ . » ه39 فَخَرَجَ جَعَلليوَج هي ب ع ولي شَكييمَ وَحَارَبَ أَبييمَاليكَ. 40 ف َت َب َعَ ه
أَبييمَاليك ، ف َفَرَّ مين أَمَامي هي وَ سَقَطَ م س ت َبَاح و نَ كَثيري ونَ حََّتَّ عين دَ ف َت حَةي الث َّغ ري . 41 فَمَكَثَ أَبييمَاليك ِفي أَر ومَةَ. وَ شَيَّعَ زَب ول جَعََل وَإيخ وَتَه
عَني امل ك وثي ِفي شَكييمَ.
42 وَكَانَ ِفيالغَدَاةي أَنَّ الشَّع بَ خَرَجَ إيَلَ احل َق لي وَأَخ َبَ وا أَبييمَاليكَ. 43 فَأَخَذَالشَّع بَ وَ قَسَّمَ ه م عَلَى ثََلَثَ ةي ر ؤَسَاءٍ ، وَكَمَنَ ِفي احل َق لي
وَنَظَرَ وَإيذَا الشَّع ب َيَ ر ج مينَ ال مَديينَةي، ف َقَامَ عَلَي هيم وَضَرَِبَ م . 44 وَأَبييمَاليكوالرُّؤسَاء الَّ ذي ينَ مَعَه جَرَّد و هَ ا وَوَق َف وا ِفي ف َت حَةي ث َغ ري ال مَديينَةي.
وَأَمَّا الرَّئييسَاني فجَرَّدَا ك لَّ مَن ِفي احل َق لي وَضَرََبَه . 45 وَحَارَبَ أَبييمَاليك ال مَديينَةَ ك لَّ ذليكَ ال ي َو مي،وَاس ت َو َلَ عَلَى ال مَديينَةي وَاغ تَالَ الشَّع بَ
الَّذيي ِبيَا، وَ دَكَّ ال مَديينَةَ وَزَرَعَهَا ميل ح ا.
46 وََسَيعَ ك لُّب ع ولي ب ر جي شَكييمَ فَدَخَل وا إيَلَ صَر حي ب َي تي إييلي -بَرييثَ. 47 فَأ خ َبيَ أَبييمَاليك أَنَّ ك لَّب ع ولي ب ر جي شَكييمَ قَدي َتََمَّع وا . 48 فَصَعيدَ
أَبييمَاليك إيَلَ جَبَلي صَل م ونَ ه وَ وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه . وَأَخَذَ أَبييمَاليك ال ف ؤ وسَ بييَديهي، وَقَطَعَ ف َر عَ شَجَرٍ وََحََلَه وَوَضَعَه عَلَى كَتيفيهي،
مَا رَأَي ت م وّني « : وَقَالَ ليلشَّع بي الَّذيي مَعَهأَص ن َع ه فَأَس ريع وا اَ ص ن َع وا مَثييلي ي. »49 ف َقَطَعَ الشَّع ب أَي ض ا ك لُّ وَاحيدٍفَرع ا وَ مَش وا ِفي آخيري
أَبييمَاليكَ، وَوَضَع وهَا عَلَى الصَّر حي، وأش عَل وا عَلَي هيمي الصَّر حَ َبيلنَّاري. فَمَاتَ أَي ض ا ك لُّ ب ع ولي ب ر جي شَكييمَ، ُنَ و أَل في رَج ل وَام رَأَةٍ.
50 ُث َّمَشَى أَبييمَاليك إيَلَ َتََبَصَ وَخَيَّمَ ِفي َتََبَصَ وَاس ت َو َلَ عَلَ ي هَا. 51 وَكَانَ ب ر جٌ قَوييٌِّفي طَي ي ال مَديينَةي ف َفَرَّ إيلَي هي ك لُّ النَّاسي بيني سَائيهم
وَك لُّ ب ع ولي ال مَديينَةي، وَأَغ لَق وا ب َع دَ ه م ، وَصَعيد وا إيَلَ سَط حي ال َب جي. 52 فَدَخَلَ أَبييمَاليك إيَلَ ال َب جي وَحَارَبَه ، وَ دََنَ إيَلَ ف َت حَةي ال َب جي لي ض ريمَه
َبيلنَّاري. 53 فَطَرَحَتي ام رَأَةٌف َل حَ ةَ مَر كيبٍ عَلَى رَأ سي أَبييمَاليكَ ف َ رَضَّضَت َج ج مَتَه . 54 فَدَعَا ال غ َلَمَ حَاميلَأَم تيعَتيهي بيس ر عَةٍ « : وَقَالَ لَهاس تَل
سَي فَكَ وَأَم ت ِني ، ليئََلَّ ي َق ول وا عَِن ي: اغ تَالَ ت ه . فَطَعَنَه ال غ َلَم فَمَاتَ. »ام رَأَةٌ55 وَلَمَّا رَأَى ريجَاليس رَائييلَ أَنَّ أَبييمَاليكَ قَد مَاتَ، مَشَى ك لُّ
وَاحيدٍ إيَلَ مَكَانيهي. 56 فَأَر جَعَ إل وهييم إسَاءَةَ أَبييمَاليكَ الَّ ِتي صَن َعَ هَ ا ِبيَبييهي الغ تييَاليهي إيخ وَتَه السَّب عيْيَ، 57 وَك لَّإيسَاءَةي ريجَالي شَكييمَ أَر جَعَ ه إل وهييم
عَلَى ر ؤ وسيهيم ، وَأَتَت عَلَي هيم قيلَّةَ ي وَثَمَ ب ني ي َر ب َّع لَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَقَامَت ولَع ب ن ف وَاةَ ب ني د ود و ِفي آخيري أَبييمَاليكَ لي ي خَ ل ي صَ يس رَائييلَ ، رَج لٌ مين يَسَّاكَرَ، كَانَ مَاكيث ا ِفي شَاميريَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ. 2 فَدَب َّرَ
ليس رَائييلَ ثََلََث وَعيش ريينَ سَنَة وَمَاتَ وَد فينَ ِفي شَاميريَ.
3 ُث َّ قَامَِفي آخيريهي َّيَئيري اجل يل عَادييُّ، فَدَب َّرَ ليس رَائييلَ اث ن َتَْي ي وَعيش ريينَ سَنَة . 4 وَكَانَ لَه ثََلَث ونَ وَلَد ا ي َر كَب ونَ عَلَى ثََلَثيْيَعيري ا ، وََلَ م
إيَلَ هذَا ال ي َو مي. هييَ ِفي أَر ضي جيل عَادَ. »حَوُّوثَ َّيَئيريَ« ثََلَث ونَ مَديينَة . مين ه م يَد ع وَنََا5 .وَمَاتَ َّيَئيري وَد فينَ ِفي قَام ونَ
6 وَأَضَافَ أب نَاء يس رَائييلَ بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَعَبَد وا ال ب َع لييمَ وَال عَش تَار وثَ وَآَليَةَ أَرَامَ وَآَليَةَ صييد ونَ وَآَليَةَ م وآبَ وَآَليَ ةَ
أَب نَاءي عَمُّونَ وَآَليَةَ ال فيليس طيينيي يْيَ، وَت َرَك وا ي َه ويه وََلَ ي َع ب د وه . 7فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ وََبَعَه م بييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ وَبييَدي أَب نَاءي
عَمُّونَ . 8 فَحَطَّم وا وَرضَّض وا أب نَاءي يس رَائييلَ ِفي تيل كَ السَّنَةي. َثََاّني عَشَرَةَ سَنَة . ك لَّ أب نَاءي يس رَائييلَ الَّذيينَ عََب َ األ ر د ن ي ِفي أَر ضي األَم وريي ي
الَّذيينَ ِفي جيل عَادَ. 9 وَعََبََأَب نَاء عَمُّونَ األ ر د نَّ ليي حَاريب وا أَي ض ا ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ وَب َي تَ أَف رَاِييَ. ف َتَضَرَّرَ يس رَائييل جيدًّا. 10 ف َزَعَقَ أب نَاء
يس رَائييلَ . »أَخ طَأ َنَ إيلَي كَ ألَن َّنَا ت َرَك نَا إيَلَنَا وَعَبَد َنَ ال ب َع لييمَ« :إيَلَ ي َه ويه قَائيليْيَ11 ف َقَالَ ي َه ويه أليب نَاءي يس رَائييلَ أَلَي سَ مينَ ال ميص ريي يْيَ « :
وَاألَم وريي ي ْي وَ أَب نَاءي عَمُّونَ وَال فيليس طيينيي يْيَ (خَلَّص ت ك م )؟ 12 وَالص ييد ونيي يْي وَ عَمَالييقَ وَال مَع ونيي ي ْي قَد ضَغَط وك م فَ صَرَخ ت م إيِلََّ فَخَلَّص ت ك م مين
أَي دييهيم ؟ 13 وَأَن ت م قَد ت َرَك ت م وّني وَعَبَد ُتإل وهييم ا أ خ رَى. ليذليكَ الَ أَع ود أ خَل يص ك م . 14 ايم ض واواز عَق وا إيَلَ اإلل وهييمي الَِّتي اخ تَ َت وهَا،
ليت خَل يصَك م هييَ ِفي وَق تي مَضَرَّ اتيك م. »15 ف َقَالَأب نَاء يس رَائييلَ أَخ طَأ َنَ، فَا« :لي َه ويهص نَع بينَا ك لَّ مَا يَطييب ِفي عَي ن َي كَ. ف َقَط ن َر ج و أَن
ت َ . »ن قيذ َنَ هذَا ال ي َو مَ16 وَُنَُّوا اآلَليَةَ األ َ ج نَبييَّ ةَ مين وَس طيهيم وَعَبَد وا ي َه ويه، ف َقَص رَت ن َف س ه بيسَبَبي شَقَاءي يس رَائييلَ .
17فصَرَخَ أَب نَاء عَمُّونَ وَخَيَّم وا ِفي جيل عَادَ، وَ ان ضَمَّ أب نَاء يس رَائييلَ وَخَيَّم وا ِفي ال ميص فَاةي. 18 ف َقَالَ الشَّع بأ مَراء جيل عَادَ ال وَاحيد
أَيٌّ ه وَ الرَّج ل الَّذيي « :ليصَاحيبيهييَس تَبييح َم َارَبَةَ أَب نَاءي عَمُّونَ ؟ فَإينَّه يَك ون رَئيس ا لي ك ل ي املَاكيثيْيَ ِبي . »ل عَادَ
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَكَانَ ي َف تَاح اجل يل عَادييُّ جَبَّارَ حَي لٍ ، وَه وَ اب ن ام رَأَةٍ زَانييَةٍ. وَجيل عَاد و ليدَ لَه ي َف تَاحَ. 2 ُث َّ وَلَدَتي ام رَأَة جيل عَادَ لَهأَب نَاء . ف َلَمَّا جَز لَ أَب نَاء
ال مَر أَةي شَي َّع الَ « : وا ي َف تَاحَ، وَقَال وا لَهت َنَل . »ِفي ب َي تي أَبيينَا ألَنَّكَ أَن تَ اب ن ام رَأَةٍ أ خ رَى3 ف َهَرَبَ ي َف تَاح مين وَج هي إيخ وَتيهي وَمَكَثَ ِفي أَر ضي
ط وبٍ. فألَت َقَطَ ي َف تَاح أ َنَ س ا ج وف ا وَكَان وا َيَ ر ج ونَ مَعَه .
4 وَكَانَ ب َع دَ أََّيَّمٍ أَنَّأَب نَاءَ عَمُّونَ حَارَب وا يس رَائييلَ . 5 وَلَمَّا حَارَبَأَب نَاء عَمُّونَ يس رَائييلَ مَشَى ش ي وخ جيل عَادَ لييَأ ت وا بيي َف تَاحَ مين أَر ضي
ط وبٍ. 6 ت َعَالَ وَك ن لَنَا« :وَقَال وا ليي َف تَاحَحَاكيم ا ف َن حَاريب أَب نَاءَ عَمُّونَ . »7 أَمَا أَب غَض ت م وّني أَن ت م وَ« :ف َقَالَ ي َف تَاح ليش ي وخي جيل عَادَشَي َّع ت م وّني
مين ب َي تي أَبي؟ فَليمَاذَا دَخَل ت م إيِلََّ اآلنَ كَم تَضَر يريينَ »؟8 ليذليكَ قَد« :ف َقَالَ ش ي وخ جيل عَادَ ليي َف تَاحَرَجيع نَا اآلنَ إيلَي كَ لي تَم شييَ مَعَنَا وََت َاريبَ
أَب نَاءَ عَمُّونَ ، وَتَك ونَ لَنَا رَئيس ا ليك ل ي املَاكيثيْيَ ِبي . »ل عَادَ9 إيذَا« :ف َقَالَ ي َف تَاح ليش ي وخي جيل عَادَأَعَد َت وّني ليم حَارَبَةي أَب نَاءي عَمُّونَ وَ أَع طَاه م
ي َه ويه أَمَاميي فَأََنَ أَك ون لَك م رَئيس ا. »10 ي َه ويه يَك ون سَاميع ا ب َي ن َنَا إين ك نَّا الَ نَ« :ف َقَالَ ش ي وخ جيل عَادَ ليي َف تَاحَص نَع هكَذَا ك. »كََلَميكَ
11 فَمَشَى ي َف تَاح مَعَ ش ي وخي جيل عَادَ، وَ وَضَعَ ه الشَّع ب عَلَي هيم رَئييس ا وَ حَاكيم ا. ف َتَكَلَّمَ ي َف تَاح بي ك ل ي كََلَميهي ليوَج هي ي َه ويه ِفي ال ميص فَاةي.
12 فَسَرَّحَ ي َف تَاح مَب ع وثيْيَ إيَلَ مَليكي أَب نَاءي عَمُّونَ مَا ِلي وَلَكَ أَنَّكَ « : ي َق ولدَخَل تَ »إيِلََّ ليل م حَارَبَةي ِفي أَر ضيي؟13 ف َقَالَ مَليكأَب نَاءي
عَمُّونَ لي مَب ع وثَي ألَنَّ « :ي َف تَاحَيس رَائييلَ قَد أَخَذَ أَر ضيي عين دَ ص ع وديهي مين ميص رَ، مين أَر ن ونَ إيَلَ ال ي َبُّوقي وَإيَلَ األ ر د ن ي. فَاآلنَ ار جيع هَا
. »بيسََلَمٍ14 وَأَضَافَ ي َف تَاح ف َ عَادَ وَ سَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ مَليكي أَب نَاءي عَمُّونَ 15 هكَذَا ي َق ول ي َف تَاح : َلَ َيَ خ ذ« : وَقَالَ لَهيس رَائييل أَر ضَ
م وآبَ وَالَ أَر ضَ أَب نَاءي عَمُّونَ ، 16 ألَنَّه عين دَ ص ع ودييس رَائييلَ مين ميص رَ مَشَى ِفي ال َبَ ييَّةي إيَلَ ِبَ ري س وفَ وَ دَخَلَ إيَلَ قَادَشَ. 17 وَسَرَّحَ يس رَائييل
مَب ع وثيْيَ إيَلَ مَليكي أَد ومَ قَائيَل : أَر ج و أَن أَع َب َ ِفي أَر ضيكَ. ف َلَم يَس مَع مَليك أَد ومَ. فَسَرَّحَ يس رَائييل أَي ض ا إيَلَ مَليكي م وآبَ فَأَبَ ، فَ مَكَثَ
ِفي قَادَشَ. 18 وَمَشَى ِفي الَبَييَّةي وَحَالَ حَو لَ أَر ضي أَد ومَ وَأَر ضي م وآبَ وَ دَخَلَ مين ش ر وقي الشَّم سي إيَلَ أَر ضي م وآبَ وَخَيَّمَ عََب َ أَر ن ونَ، وََلَ
َيَ ت وا إيَلَ ح د ودي م وآبَ ألَنَّ أَر ن ونَ ح د ود م وآبَ. 19 ُث َّسَرَّحَ يس رَائييل مَب ع وثيْيَ إيَلَ سييح ونَ مَليكي األَم وريي ي ، مَليكي حَش ب ونَ، وَقَالَ لَه
يس رَائييل : أَر ج و أَن أَع َب َ ِفي أَر ضيكَ إيَلَ مَكَاّني. 20وََلَ َيَ مَن سييح ون ليس رَائييلَ أَن ي َع َب َ ِفي ح د ودي هي، بَل ضَمَّ سييح ون ك لَّ شَع بيهي وَخَيَّم وا
ِفي َّيَهَصَ وَحَارَب وا يس رَائييلَ . 21 فَأَع طَى ي َه ويه إيله يس رَائييلَ سييح ونَ وَك لَّ شَع بيهي لييَدي يس رَائييلَ فَضَرَب وه م ، وَ وَرَثَ يس رَائييل ك لَّ أَر ضي
األَم وريي ي ْيَ املَاكيثيْيَ بتيل كَ األَر ضي. 22 ف َوَرَث وا ك لَّ ح د ودي األَم وريي ي مين أَر ن ونَ إيَلَ ال ي َبُّوقي وَمينَ ال َبَ ييَّةي إيَلَ األ ر د ن ي. 23 وَاآلنَ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ
قَد وَرَّثَ األَم وريي ي ليوَج هي شَع بيهي يس رَائييلَ . أَفَأَن تَ تَريث ه ؟ 24 أَلَي سَ مَاي وَر يث كَ إيَّيَّه كَم وش إيَل كَ تَريث ؟ وَ ك لُّ الَّذيينَ وَرَّث َه م لنَا ي َه ويه إيَل نَا
ليوَج هي نَا فَإيَّيَّه م نَريث . 25 وَاآلنَ ف َهَل أَن تَأَط يَب مين َبَالَقَ ب ني صيفُّورَ مَليكي م وآبَ؟ ف َهَل َنَزَعَ يس رَائييلَ نيزَاع ا أَو حَارَِبَ م َم َارَبَة ، 26 حيْيَ
مَكَثَ يس رَائييل ِفي حَش ب ونَ وَق رَاهَا، وَعَر وعيريَ وَق رَاهَا وَك ل ي ال م د ني الَِّتي عَلَى يَد ي أَر ن ونَ ثََلَثَ ميئَةي سَنَةٍ؟ فَليمَاذَا َلَ ت ن قيذ هَا ِفي ذَ لي كَ
الوَق تي؟ 27 فَأََنَ َلَ أ خ طيئ إيلَي كَ. وَأَمَّا أَن تَ فَإينَّكَتَص نَع بي إسَاءَة ِبي حَارَبَِتي. ليي دَبر ي َه ويه م دَب ير ا ال ي َو مَ بَْي َ أب نَاءي يس رَائييلَ وَ أَب نَاءي عَمُّونَ . »
28 ف َلَم يَس مَع مَليكأَب نَاءي عَمُّونَ ليكََلَمي ي َف تَاحَ الَّذيي سَرَّحَ ه إيلَي هي.
29 فَكَانَ ر وح ي َه ويه عَلَى ي َف تَاحَ، ف َعََبََ جيل عَادَ وَمَنَسَّى وَعََبََ ميص فَاةَ جيل عَادَ، وَمين ميص فَاةي جيل عَادَ عََبََ إيَلَ أَب نَاءي عَمُّونَ . 30 وَنَذَرَ ي َف تَاح
إين « : نَذ ر ا لي َه ويه قَائيَلأَع طَي تَ أَب نَاءَ عَمُّونَ لييَديي، 31 فَاْل َاريج الَّذيي َيَ ر ج مينب َوَّاَبَتي ب َي ِتي مل قَاب َلَِتي عين دَ عَو دََتي َبيلسََّلَمي مين عين دي
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St أَب نَاءي عَمُّونَ يَك ون لي َه ويه، وَأ ص عيد ه صَعييدَة . »32 ُث َّ عََبََ ي َف تَاح إيَلَأَب نَاءي عَمُّونَ ليم حَارَبَتيهيم . فَ أَع طَاه م ي َه ويه لييَديهي. 33 فَضَرَِبَ م مين
عَر وعيريَ حََّتَّ دَخَلَ مين ييتَ، عيش ريينَ مَديينَة ، وَإيَلَ آبَلي ال ك ر ومي ضَر بَة جَزييلَة جيدًّا. فَ خَنَعَ أَب نَاء عَمُّونَ ليوَج هي أب نَاءي يس رَائييلَ .
34 ُث َّدَخَلَ ي َف تَاح إيَلَ ال ميص فَاةي إيَلَ ب َي تيهي، وَإيذَا َبيب نَتيهي خَاريجَة مل قَاب َلَتيه بيد ف وفٍ وَمَرَحٍ . وَهييَ وَحييدَةٌ وَحَس ب . َلَ يَك ن لَه اب نٌ وَالَ اب نَةٌ
غَري َهَا. 35 آهي َّيَ بين ِتي! قَد« :وَكَانَ لَمَّا رَآهَا أَنَّه مَزَّقَ ثييَابَه وَقَالَأَر كيعتيِني ر ك وع ا وَصير تي بَْي َ م عَك يرييَّ ، ألَّن ي قَد أَف ضَي ت بفَميي إيَلَ ي َه ويه
وَالَ أَق دير عَلَى التََّاجيعي . »36 َّيَ أَبي، هَل« : ف َقَالَت لَهأَف ضَي تي بيفَميكَ إيَلَ ي َه ويه؟ فاص نَع بي كَمَا خَرَجَ مين فَ مي كَ أَخيري ا، ف َقَد صَنَعَ لَكَ
ي َه ويه ن َقَمَاتٍ ضيدَّ أَع دَائيكَ أَب نَاءي عَمُّونَ . »37 ف َل ي« :ُث َّ قَالَت ألَبييهَاص نَع ِلي هذَا الكََلَم : ار خيِني شَه رَي ني فَ أم شييَ وَأَن زيلَ عَلَى اجل يبَالي
وَأَب كييَ عَذ رَيَِّتي أََنَ وَخَلييَلََتي . »38 . وَ»اذ هَِبي« :ف َقَالَسَرَّحَ هَا إيَلَ شَه رَي ني. فَ مَشَت هييَ وَم صَاحيبَاَت َا وَبَكَت عَذ رَي َّت َهَا عَلَى اجل يبَالي.
39 وََبين قيضَاءيالشَّه رَي ني رَجَعَ ت إيَلَ أَبييهَا، فَ صَنَعَ ِبيَا نَذ رَه الَّذيي نَذَرَ. وَهييَ َلَ ت َع ريف رَج َل . فَصَارَت حَقَّا ِفي يس رَائييلَ 40 أَنَّ ب َنَاتييس رَائييلَ
يَذ هَب َ مين سَنَةٍ إيَلَ سَنَةٍ ليي َن ح نَ عَلَى بين تي ي َف تَاحَ اجل يل عَاديي ي أَر ب َعَةَ أََّيَّمٍ ِفي السَّنَةي.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَصَرَخَ ريجَال أَف رَاِييَ وَعََبَ وا ل ليمَاذَا عََبَ تَ ليم حَارَبَةي « :لش يمَالي، وَقَال وا ليي َف تَاحَأَب نَاءي عَمُّونَ وََلَ تَد ع نَا ليلذَّهَابي مَعَكَ؟ نَ ض ريم ب َي تَكَ
. »عَلَي كَ بينَارٍ2 : ف َقَالَ َلَ م ي َف تَاحك ن ت « رَج ل نيزَاعٍ أََنَ وَشَع ِبي مَعَ أَب نَاءي عَمُّونَ جيدًّا، وَ زَعَق ت لَك م ف َلَم َّت َل يص وّني مين يَديهيم . 3 وَلَمَّا
رَأَي ت أَنَّك م الَ َّت َل يص ونَ، وَضَع ت ن َف سيي ِفي يَديي وَعََبَ ت إيَلَ أَب نَاءي عَمُّونَ ، فَ أَع طَاه م ي َه ويه لييَديي. فَليمَاذَا صَعيد ُت عَلَيَّ ال ي َو مَ هذَا
.»ليم حَارَبَِتي؟
4 :وََجََعَ ي َف تَاح ك لَّ ريجَالي جيل عَادَ وَحَارَبَ أَف رَاِييَ، فَضَرَبَ ريجَال جيل عَادَ أَف رَاِييَ ألََنَّ م قَال واأَن ت م « فَاليت و أَف رَاِييَ. جيل عَاد ِفي طَي ي أَف رَاِييَ
وَ ِفي طَي ي . »مَنَسَّى5 فَاس ت َو َلَ اجل يل عَادييُّونَ عَلَى ِمََاويضي األ ر د ن ي ألَف رَاِييَ. وَكَانَ إيذ قَالَ فَاليت و . كَانَ » دَع وّني أَع َب« :أَف رَاِييَأ َن س جيل عَادَ
أَأَن تَ « : ي َق ول ونَ لَهأف رَاَتيٌّ »الَ« : فَإين قَالَ»؟6« : كَان وا ي َق ول ونَ لَهن َر ج و أَن ت َ ق و لَ : شيبُّولَت (سنبلة) » سيبُّولَت« : ف َي َق ول» وَأليَنَّه َلَ
يَس تَعيد للكََلَمي . َيََو ز ونَ عَلَي هي وَيَس حَط ونَه عَلَى ِمََاويضي األ ر د ن ي. فَ سَقَطَ ِفي ذليكَ ال وَق تي مين أَف رَاِييَ اث نَاني وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا. 7 فَدَب َّرَ ي َف تَاح
ليس رَائييلَ سيتَّ سينيْيٍ. وَمَاتَ ي َف تَاح اجل يل عَادييُّ وَد فينَ ِفي إيح دَى م د ني جيل عَادَ.
8 فَدَب َّرَ ِفي آخيريهي ليس رَائييلَ إيب صَان مين ب َي تي -حلَ مٍ. 9 وَكَانَ لَه ثََلَث ونَ اب ن ا وَثََلَث ونَ اب نَةسَرَّحَ ه نَّ إيَلَ اْل َاريجي، وَ دَخَلَ مينَ اْل َاريجي بيثََلَثيْيَ
اب نَة أليَ ب نَائيهي . وَدَب َّرَ ليس رَائييلَ سَب عَ سينيْيَ. 10 وَمَاتَ إيب صَان وَد فينَ ِفي ب َي تي- حلَ مٍ.
11 وَدَب َّرَ ِفي آخيريهي ليس رَائييلَ إييل ون الزَّب ول وّنيُّ. دَب َّرَ ليس رَائييلَ عَشَرَ سينيْيٍ. 12 .وَمَاتَ إييل ون الزَّب ول وّنيُّ وَد فينَ ِفي أَي َّل ونَ، ِفي أَر ضي زَب ول ونَ
13 َ دَب َّرَ ِفي آخيريهي ليس رَائييلَ عَب د ون ب ن هيل ييلَ ال فير عَت وّنيُّ. 14 وَكَانَ لَه أَر ب َع ونَ اب ن ا وَثََلَث ونَ حَفييد ا ي َر كَب ونَ عَلَى سَب عيْيَعيري ا . دَب َّرَ
ليس رَائييلَ َثََاّنيَ سينيْيٍ. 15 وَمَاتَ عَب د ون ب ن هيل ييلَ ال فير عَت وّنيُّ وَد فينَ ِفي فير عَت ونَ، ِفي أَر ضي أَف رَاِييَ، ِفي جَبَلي(الشَّع بي) ال عَمَالي يقي ي .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 ُث َّأَضَافَ أب نَاء يس رَائييلَ بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، فَأَع طَاه م ي َه ويه لييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ أَر بَعيْيَ سَنَة .
2 وَكَانَ رَج لٌ مين ص ر عَةَ مينعَائيلَةي الدَّاّني ي اَس ه مَن وح ، وَام رَأَت ه عَاقيرٌ َلَ تَليد . 3 فَتََاءَىمَب ع وث -هَا « :ي َه ويه ليل مَر أَةي وَقَالَ َلََا أَن تي عَاقيرٌ
ت َر ج و وَ َلَ تَليد ، وَلكينَّكي َتَ بَليْيَ وَتَليديينَ اب ن ا. 4أَر ج و أَن ت َ تَحَفَّظيي فَ َلَ تَش رَبي َخَ ر ا ف َتَس كَريي، وَالَ َتَ ك ليي شَي ئ ا م لَوََّث . 5 ف َهَا إينَّكي َتَ بَليْيَ
وَتَليديينَ اب ن ا، وَالَ ي َع ل م وسَى رَأ سَه ، ألَنَّ الغ َلَمَ يَك ون نَذيير ا يإلل وهييم مينَ ال بَط ني، وَه وَ ي بَاح لَه أن . »َي َل يصَ يس رَائييلَ مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ
6 فَدَخَلَتي ال مَر أَة وَكَلَّمَت « : رَج لَهَا قَائيلَةدَخَلَ إيِلََّ رَج ل اإل ل وهييم ، وَمَر آه كَمَر أَى مَب ع وثي -اإلل وهييم ، مَهييبٌ جيدًّا. وََلَ أَس أَل ه : مين أَي نَ
ه وَ، وَالَ ه وَ أَخ َبََّني عَني اَس يهي. 7 وَقَالَ ِلي: هَا أَن تي َتَ بَليْيَ وَتَليديينَ اب ن ا. وَاآلنَ فََلَ تَش رَبي َخَ ر اف َتَس كَريي ، وَالَ َتَ ك ليي أي ت َلَو يثٍ ، ألَنَّ
الغ َلَمَ يَك ون نَذيير ا يلإل . »ل وهييم مينَ ال بَط ني إيَلَ ي َو مي مَو تيهي
8 ف َتَشَفَّعَ مَن وح لسَي يديي « :ي َه ويه وَقَالَ، رَج ل اإلل وهييم الَّذيي سَرَّح تَه ، أَر ج و أَن ي َع ودَ ليَ د خ لَ إيلَي نَا ف َ ي صَو يب نَا: مَاذَا نَ ص نَع ليلغ َلَمي
. »الَّذيي ي ولَد ؟9 فَسَميعَاإل ل وهييم ليصَو تي مَن وحَ، ف َ عَادَ و دَخَلَ مَب ع وث -اإلل وهييم إيَلَ ال مَر أَةي وَهييَ مَاكيثَ ةٌ ِفي احل َق لي، وَمَن وح رَج ل هَا لَي سَ
مَعَهَا. 10 هَا قَد ت َرَاءَى ِليَ الرَّج ل الَّذيي« : فَأَس رَعَتي ال مَر أَة وَرَكَضَت وَأَخ َبََت رَج لَهَا وَقَالَت لَهدَخَلَ . »إيِلََّ ذليكَ ال ي َو مَ11 ف َقَامَ مَن وح
وَ مَشَى ِفي آخيري ام رَأَتيهي وَ دَخَلَ . »أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ»أَأَن تَ الرَّج ل الَّذيي تَكَلَّمَ مَعَ ال مَر أَةي؟« : إيَلَ الرَّج لي، وَقَالَ لَه12 عين دَ« : ف َقَالَ مَن وح
ُمَييءي كََلَميكَ، مَاذَا يَك ون تَد بيري الغ َلَمي وَ صينَاعَت ه »؟13 ف َقَالَمَب ع وث -مين ك ل ي مَا ق ل ت ليل مَر أَةي ف َل تَح تَفيظ . « :ي َه ويه ليمَن وحَ14 مين ك ل ي
مَا َيَ ر ج مين كَر مَةي اْل َم ري الَ َتَ ك ل ، وَالَ تَش رَب َخَ ر ا ف َت سَكَر ، وَأي ت َلَو يثٍ . »الَ َتَ ك ل . ليتَح فَظَ ك لَّ مَا أَو صَي ت هَا15 ف َقَالَ مَن وح ليمَب ع وثي -
ي َ « :ه ويهن َر ج و أَن ن عَس يرَكَ وَنَ ص نَع لَكَ جَد يَ مَ اعي . »زٍ16 ف َقَالَمَب ع وث -لَو عَسَّر تَِني لن آك لَ مين خ ب زيكَ، وَإين « :ي َه ويه ليمَن وحَصَن َع تَ
صَعييدَة . ألَنَّ مَن وحَ َلَ ي َع لَم أَنَّه »فَلي َه ويه أَص عيد هَامَب ع وث - ي َه ويه. 17 ف َقَالَ مَن وح ليمَب ع وثي -مَا اَس كَ حََّتَّ إيذَا « :ي َه ويهدَخَلَ كََلَم كَ
ن ث قَل كَ -ُمَ د ا »؟18 ف َقَالَ لَهمَب ع وث -. »ليمَاذَا تَس أَل عَني اَس يي وَه وَ عَجييبٌ؟« :ي َه ويه19 فَأَخَذَ مَن وح جَد يَ ال مَا عي ز وَاملي ن حَةَ وَأَص عَدَُه َا
عَلَى الصَّخ رَةي لي َه ويه. فَ صَنَعَ م ع جيزَ ة وَمَن وح وَام رَأَت ه ي َن ظ رَاني. 20 فَكَانَ عين دَ ص ع ودي اللَّهَبي عَني ال مَذ بَحي ُنَ وَ السَمَاوَاتي، أَنَّمَب ع وثَ -
ي َ ه ويه صَعيدَ ِفي َلََبي ال مَذ بَحي، وَمَن وح وَام رَأَت ه ي َن ظ رَاني. فَسَقَطَا عَلَى وَج هَي هيمَا إيَلَ األَر ضي. 21 وََل ي ضيف مَب ع وث -ي َه ويه ف َلَم ي َع د يَتََاءَى
ليمَن وحَ وَام رَأَتيهي. حيينَئيذٍ عَرَفَ مَن وح أَنَّه مَب ع وث -ي َه ويه. 22 » ِنَ وت مَو َت ألَن َّنَا قَد رَأَي نَا إل وهييم« :ف َقَالَ مَن وح الم رَأَتيهي23 : ف َقَالَت لَه ام رَأَت ه
لَو « رَغَبَ ي َه ويه أَن َي ييت َنَا، لَمَا أَخَذَ مين يَديَنَ صَعييدَة وَمين حَة ، وَلَمَا أَرَاَنَ ك لَّ هذيهي، وَلَمَا كَانَ ِفي كهذَا ال وَق تي أََس َعَنَا ك. »هذيهي24 ف َوَلَدَتي
ال مَر أَة اب ن ا وَدَعَت اَس َه ِشَ ش ونَ. فَجَز لَ الغ َلَم وََبَرَكَه ي َه ويه. 25 واست َبَاحَ ر وح ي َه ويهأن يَد ف َعَه ِب عَس كَري دَانَ بَْي َ ص ر عَةَ وَأَش تَأ ولَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 .وَن َزَلَ ِشَ ش ون إيَلَ َتي نَةَ، وَرَأَى ام رَأَة ِفي َتي نَةَ مين ب َنَاتي ال فيليس طيينيي يْيَ2 قَد رَأَي ت ام رَأَة ِفي َتي نَةَ مين« :فَصَعيدَ وَأَخ َبََ أََبَه وَأ مَّه وَقَالَ
. » ب َنَاتي ال فيليس طيينيي يْيَ، فَاآلنَ اَّتَّيذَاهَا ِليَ ام رَأَة3 أَلَي سَ ِفي ب َنَاتي إيخ وَتيكَ وَِفي ك ل ي شَع ِبي ام رَأَةٌ حََّتَّ أَنَّكَ« : ف َقَالَ لَه أَب وه وَأ مُّهمَاشٍي
ليتَأ خ ذَ ام رَأَة مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ الغ ر لي إيَّيَّهَا خ ذ ِلي ألََنََّا « : ف َقَالَ ِشَ ش ون ألَبييهي»؟يَسيريَةٌ . »ِفي عَي ِنََّ4 وََلَ ي َع لَم أَب وه وَأ مُّه أَنَّ ذليكَ مينَ
ي َه ويه، ألَنَّه كَانَ يَط ل ب ظَر ف ا ضي د ال فيليس طيينيي يْيَ. وَِفي ذليكَ ال وَق تي كَانَ ال فيليس طيينييُّونَ يَس وس ونَ يس رَائييلَ.
5 ف َن َزَلَ ِشَ ش ون وَأَب وه وَأ مُّه إيَلَ َتي نَةَ، وَدَخَل وا ك ر ومي َتي نَةَ. وَإيذَا بيشيب لي أَسَدٍ ي زَُم ير م قَابيلَه . 6 فَأن َحَه ر وح ي َه ويه، ف َقَصَمَه كَما ي ق صَم
اجل َد ي ، وَلَي سَ ِفي يَديهي شَي ءٌ. وََلَ َي َبي أََبَه وَأ مَّه ِبيَا صَنَعَ . 7 ف َن َزَلَ وَكَلَّمَ ال مَر أَةَف َت َيَسَّرَت ِفي عَي ِنَ ِشَ ش ونَ. 8 وَلَمَّارَجَعَ ب َع دَ أََّيَّمٍ لييَأ خ ذَهَا،
ُنََاَ ليريََى سَقييطَةَ األَسَدي، وَإيذَا َجََاعَةٌ مينَ النَّح لي ِفي جَي فَةي األَسَدي مَعَ عَسَلٍ . 9 ف َهَي مَنَ عَلَيهي بكَف يهي، وَكَانَ َيَ شيي وََيَ ك ل ، وَمَشَى إيَلَ أَبييهي
وَأ م يهي وَأَع طَاُه َا فَأَكََلَ، وََلَ َي َبي ُه َا أَنَّه هَي مَنَ عَلَى ال عَسَلَ مين جَي فَةي األَسَدي.
10 وَن َزَلَ أَب وه إيَلَ ال مَر أَةي، فَصَنَعَ ه نَاكَ ِشَ ش ون وَلييمَة ، ألَنَّه هكَذَا كَانَ يَ ص نَع الب ت ل . 11 ف َلَمَّا رَأ وه أَح ضَر وا ثََلَثيْيَ مينَاألَص ديقَاءي ،
فَكَان وا مَعَه . 12« : ف َقَالَ َلَ م ِشَ ش ونأَر ج و أَن أ لَغ يزَ لَك م ل غ ز ا، فَإيذَا أخَبَتوّن خََبََه وَوَجَد َت و ه ِفي سَب عَةي أََّيَّمي ال وَلييمَةي، أ ع طييك م ثََلَثيْيَ
سَد َن وَثََلَثيْيَ غييَارَاتي ثييَابٍ . 13 وَإين َلَ ت َق دير وا أَنَّت َبي وّني بيهي ، ت ع ط وّني أَن ت م ثََلَثيْيَ سَد َن وَثََلَثيْيَ غييَارَاتي ثييَابٍ لغ يز « : . ف َقَال وا لَه»
.»ل غ زَكَ ف َنَس مَعَهَ14 مينَ اآلكيلي خَرَجَ« : ف َقَالَ َلَ ممَأ كََل . ف َلَم »، وَمينَ اجل َاِفي خَرَجَت حََلَوَةٌي َق دير وا أَن َي َبي وه َبللُّغ زي ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍ.
15« :وَكَانَ ِفي ال ي َو مي السَّابعي أََنَّ م قَال وا الم رَأَةي ِشَ ش ونَاف تيِني رَ ج لَكي ليي خ َبيََنَ َبللُّغ زي ، ليئََلَّ نَض ريمَ كي وَب َي تَ أَبييكي بينَارٍ. أَدَعَو َت وَنَ لي »تَث وَنَ؟
16« : ف َبَكَتي ام رَأَة ِشَ ش ونَ لَدَي هي وَقَالَتأَب غَض تَِني وَحَس بَ فَ هَا أَبي « :. ف َقَالَ َلََا» َلَ َت يبُِّني. قَد لغَّز تَ ل غ ز ا ألَب نَاءي شَع ِبي وَإيَّيَّيَ َلَ َّت َبي
. »وَأ م يي َلَ أ خ َبي ُه َا، ف َهَل إيَّيَّكي أ خ َبي ؟17 ف َبَكَت لَدَي هي السَّب عَةَ األََّيَّمي الَِّتي فييهَا كَانَت َلَ م ال وَلييمَة . وَكَانَ ِفي ال ي َو مي السَّابعي أَنَّهأَخ َبََهَا
ألََنََّا ضَاي َقَت ه ، فَأَخ َبََت اللُّغ زَ ألب نَاءي شَع بيهَا. 18 ف َقَالَ لَه ريجَال ال مَديينَةي ِفي ال ي َو مي السَّابعيق َب لَمَا يَد خ ل القَي ظ « :مَا أَح لَى مينَ ال عَسَلي،
وَمَا أَعَزُّ مينَ ا. »لَو َلَ َتَ ر ث وا عَلَى عيج لَِتي، لَمَا وَجَد ُت ل غ زيي« : ف َقَالَ َلَ م»ألَسَدي؟19 وَأَن َحَه ر وح ي َه ويه ف َن َزَلَ إيَلَ أَش قَل ونَ وَ ضَرَبَ
مين ه م ثََلَثيْيَ رَج َل ، وَأَخَذَ خ َلَصَت ه م وَأَع طَى غييَارَاَتييم ملَ ن أَ خ َبَ وا َبي للُّغ زَ. وَا ح تَدَمَ ان فيعَال ه وَصَعيدَ إيَلَ ب َي تي أَبييهي. 20 فَصَارَتي ام رَأَة
ِشَ ش ونَ ليصَدييقيهي الَّذيي كَانَ ي َر عَاه.
م د ب ِّر ون ּּ֙֙15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَكَانَ ب َع دَ م دَّةٍ ِفي أََّيَّمي حَصَادياحلين طَةي ، أَنَّ اف ت َقَدَ ِشَ ش ونَ ام رَأَتَه ِبيَد يي مَ اعي زٍ . 2 « :وَقَالَأَر ج و أَن أَد خ لَ إيَلَ ام رَأََتي ِفي ِمَ دَعيهَا. »
إيّن ي ق ل ت إينَّكَ قَد« :وَلكينَّ أََبَهَا َلَ يَدَع ه أَن يَد خ لَ. وَقَالَ أَب وهَاأَب غَض تَها ب غ ض ا فَ أَع طَي ت هَا ليصَدييقيكي . أَلَي سَت أ خ ت هَا القَاصيرَية أَط يَب
مين هَا؟ فَليتَك ن لَكَ مين َتَ تي . »هَا3 إيّن ي« : ف َقَالَ َلَ م ِشَ ش وننَقييٌّ هَذيهي الدُّف عَة مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ أَن أَص نَع ِبييم إسَاءَة . »4 وَمَشَى ِشَ ش ون
وَاس ت َو َلَ عَلَى ثََلَثي ميئَةي اب ني آوَى، وَأَخَذَ مَشَاعيلَ وَوَجَّهَ ذَي َل إيَلَ ذَي لٍ ، وَوَضَعَ مَش عََل ِفي طَي ي ك ل ي ذَي لَْي ي ، 5 ُث َّ أَح رَقَ ال مَشَاعيلَ بينَارٍ
وَسَرَّحَ هَا بَْي َ أَع وَادي ال فيليس طيينيي يْيَ، فَأَح رَقَ اَلَشييمَ وَاألَع وَادَ وَك ر ومَ الزَّي ت وني. 6 مَن« :ف َقَالَ ال فيليس طيينييُّونَصَنَعَ ِشَ ش ون « : ف َقَال وا»هذَا؟
ه وَ خَت (زوج االبن ) (عَائيلَةي) الت يم ِني ي، ألَنَّه أَخَذَ ام رَأَتَه وَ أَع طَاهَا ليصَدييقيهي . فَصَعيدَ ال فيليس طيينييُّونَ » وَأَض رَم و هَا وَأََبَهَا َبيلنَّاري. 7 ف َقَالَ َلَ م
وَلَو « : ِشَ ش ونصَن َع ت م هذَا فَإيّن ي أَن تَقيم مين ك م ، وَِفي اآلَخيري أَت َوَقَّف . »8 وَضَرَِبَ مفَخ ذ ا عَلَى رَد فٍ ضَر بَ ة جَزييلَة . ُث َّ ن َزَلَ وَ مَكَثَ ِفي صَد عي
ج ر في عييطَمَ.
9 وَصَعيدَ ال فيليس طيينييُّونَوَخَيَّم وا ِفي ي َه ودَا وَت َفَرَّق وا ِفي حلَ يٍ. 10 ف َقَالَ ريجَالي َه ودَا صَعيد َنَ « : ف َقَال وا»ليمَاذَا صَعيد ُت عَلَي نَا؟« : لينَأ سيرَ
ِشَ ش ونَ لينَص نَعَ بيهي كَمَا صَنَعَ . »بينَا11 ف َن َزَلَ ثََلَثَة آالَفي رَج ل ميني َه ودَا إيَلَ صَد عي ج ر في أَمَا « :عييطَمَ، وَقَال وا ليشَم ش ونَعَريف تَ أَنَّ
ال فيليس طيينيي يْيَ يَس وس ونَ عَلَي نَا؟ فَمَاذَا صَن َع تَ كَمَا « : ف َقَالَ َلَ م»بينَا؟صَن َع وا بي هكَذَا صَن َع ت . » ِبييم12 ن َزَل نَا« : ف َقَال وا لَهلينَأ سيرَكَ
وَن ع طييكَ ل « : . ف َقَالَ َلَ م ِشَ ش ون»يَدي ال فيليس طيينيي يْيَأَق سي م وا ِلي أَنَّك م لَن ت َع تَيض وّني . »13 ف َقَال وا لَه كََلَّ. وَلكين َّنَا « : َنَ سير كَ أَس ر ا وَن ع طييكَ
ليَديهيم ، وَمَو َت الَ ِن ييتَكَ . » فَأَسَر وه بيدَُم َْي ي جَدييدَ يني وَأَص عَد وه مينَ اجل ر في (الصَخ ريي ). 14 وَلَمَّادَخَلَ إيَلَ حلَ يٍ، هَتَفَ ال فيليس طيينييُّونَ
مل قَاب َلَتيه. فَأَن َحَه ر وح ي َه ويه، فَكَانَ الدَُّم َانَ اللَّذَاني عَلَى ذيرَاعَي هي كَكَتَّانٍ أ ح ريقَ َبيلنَّاري، فَذَابَ ال ويَثَق عَن يَدَي هي. 15 وَوَجَدَ حلَ يَ َحيَارٍ
طَريَّيًّ، فَسَرَّحَ يَدَه وَأَخَذَه وَضَرَبَ بيهي أَل فَ رَج ل. 16 بيلَح يي« : ف َقَالَ ِشَ ش وناحلي مَاري - َحََ أ َحَ أَ َتي م. بيلَح يي َحيَارٍ ضَرَب ت . »أَل فَ رَج ل
17 وَلَمَّاأََن َي الكَلمَ طَرَحَ . »رَمَتَ حلَ يٍ« اللَّح يي مين يَديهي، وَدَعَا ذليكَ ال مَكَانَ
18 ُث َّظَمَئَ إينَّكَ « :جيدًّا فَدَعَا ي َه ويه وَقَالَأَع طَي تَ بيَدي عَب ديكَ هذَا اْل ََلَصَ اجلَزييلَ ، وَاآلنَ أَم وت مينَ ال عَطَشي وَأَس ق ط بييَدي الغ ر لي . »
19 ف َفَلَقَ إل وهييم هَاويَن ِفي اللَّ ح يي، فَخَرَجَ مين ه مييَاهٌ ، فَشَريبَ وَ رَجَعَ الَِّتي ِفي حلَ يٍ إيَلَ »عَْي َ هَقُّوريي« ت ر وح ه فَان ت َعَشَ. ليذليكَ دَعَا اَس َه
هذَا ال ي َو مي. 20 وَدَب َّرَ ليس رَائييلَ ِفي أََّيَّمي ال فيليس طيينيي يْيَ عيش ريينَ سَنَة .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 ُث َّمَشَى ِشَ ش ون إيَلَ غَزَّةَ، وَرَأَى ه نَاكَ ام رَأَة زَانييَة فَدَخَلَ إيلَي هَا. 2 قَد« :فَقييلَ ليل غَز يي يْيَدَخَلَ . »ِشَ ش ون إيَلَ ه نَافَحَال وا حَو لَه وَكَمَن وا
لَه اللَّي لَ ك لَّه عين دَ ث َغ ري ال مَديينَةي. فَخَرَس وا عين دَ ضَو ءي الصَّبَاحي « :اللَّي لَ ك لَّه قَائيليْيَن َغ تَال ه . »3 فَاض طَجَعَ ِشَ ش ون إيَلَ نيص في اللَّي لي، ُث َّ قَامَ
ِفي نيص في اللَّي لي وَ حَازَ ب َوَّاَبَتي ث َغ ري ال مَديينَةي وَالعيضَادَتَْي ي وَرَحَّلَهَا مَعَ ال عَاريضَةي، وَوَضَعَهَا عَلَى كَتيفَي هي وَصَعيدَ ِبيَا إيَلَ رَأ سي اجل َبَلي الَّذيي
ي وَاجيه حََب ونَ.
4 وَكَانَِفي آخيري ذليكَ أَنَّه أَحَبَّ ام رَأَة ِفي جَد وَلي س ورَقَ اَس هَا دَلييلَة . 5« :فَصَعيدَ إيلَي هَا أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ وَقَال وا َلََااف تينييه فَتَيي
ِبيَاذَا ق وَّت ه اجلَزييلَة ، وَِبيَاذَا ن َق دير أن َنَ سيرَ ه ف َ ن خ ضيع ه . »، ف َن ع طييَكي ك لُّ وَاحيدٍ أَل ف ا وَميئَةَ شَاقيلي فيضَّةٍ6« :ف َقَالَت دَلييلَة ليشَم ش ونَأَر ج و
أَن َّتَ َبي ّنيَ ِبيَاذَا ق وَّت كَ اجلَزييلَة ؟ وَِبيَاذَا َت سَر إلخ ضَاعيك »؟7 إيذَا« : ف َقَالَ َلََا ِشَ ش ونأَسَر وّني بيسَب عَةي أَو َتَرٍ غَضَّةٍ َلَ َّتَ ر ب ، أش ك و وَأ ك ون
كَأَحَدي اآلَدَمَي ْيَ . »8 فَأَص عَدَ َلََا أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ سَب عَةَ أَو َتَرٍغَضَّةٍ َلَ َّتَ ر ب ، فَأَسَرَت ه ِبيَا، 9 وَال كَميْي الَبيثٌ عين دَهَا ِفياملَخ دَعي .
. » ال فيليس طيينييُّونَ عَلَي كَ َّيَ ِشَ ش ون« : ف َقَالَت لَهف َقَوَّبَ األَو َتَرَ كَمَا ي َت َقَوَّب فَتييل نيفَاضَةٍ إيذَا ت َنَسَّمَ النَّارَ، وََلَ ت ع لَم ق وَّت ه . 10 ف َقَالَت
هَا قَد « :دَلييلَة ليشَم ش ونَخَات َل تَِني وَكَلَّم تَِني َبيل كَذيبي، فَ أَر ج و أَن َّتَ َبي ّنيَ اآلنَ ِبيَاذَا َت سَر . »؟11 إيذَا« :ف َقَالَ َلََاأَسَر وّني أَس ر ا بيد م جٍ
جَدييدَ ةٍ َلَ ي ص نَع ِبا عَمَلٌ ، أش ك و وَأَك ون كَأَحَدي اآلَدَمَي ْيَ . »12 فَأَخَذَت دَلييلَةد ُم ا جَدييدَ ة وَأَسَرَت ه ال فيليس طيينييُّونَ « : ِبيَا، وَقَالَت لَه
عَلَي كَ َّيَ ِشَ ش ون ، وَال كَميْي الَبيثٌ ِفي املَخ دَعي . » ف َقَوَِّبََا عَن ذيرَاعَي هي كَخَي طٍ. 13 حََّتَّ اآلنَ« :ف َقَالَت دَلييلَة ليشَم ش ونَخَات َل تَِني وَكَلَّم تَِني
َبيل كَذيبي، فَأَخ َبي ّني ِبيَاذَا َت سَر إيذَا « :. ف َقَالَ َلََا»؟نَسَج تي »سَب عَ خ صَلي رَأ سيي مَعَ السَّدَى14 ف َقَرَعَت هَا َبيل وَتَدي. وَقَالَت لَه :
. » ال فيليس طيينييُّونَ عَلَي كَ َّيَ ِشَ ش ون« ف َت َي َقَّظَ مين ن عَاسيهي وَرَحَّلَ وَتَدَ النَّسييجي وَالسَّدَى. 15 كَي فَ ت َق ول أ حيبُّكي، وَ« : ف َقَالَت لَهق َل ب كَ لَي سَ
مَعيي؟ هَا ثََلَثَ د ف عَاتٍ قَد خَات َل تَِني وََلَ َّت َبي ّني ِبيَاذَا ق وَّت كَ اجلَزييلَة . »16 وَلَمَّا كَانَت ت ضَاييق ه بيكََلَميهَا ك لَّ ي َو مٍوَأَصَرَّت عَلَي هي، قَص رَت
ن َف س ه إيَلَ ال مَو تي، 17 فَأَخ َبََهَا ك لَّ ق َل بي َلَ ي َع ل « :هي، وَقَالَ َلََام وسَى رَأ سيي ألَّن ي نَذيير إل وهييم مين بَط ني أ م يي، فَإين ح ليق ت ت َت َنَحَّى عِن
ق وََّتي وَأش ك و وَأَك ون كَأَحَدي اآلَدَمَي ْيَ . »18 وَلَمَّا رَأَت دَلييلَة أَنَّه قَد أَخ َبََهَا بيك ل ي مَا بيقَل بي هي، سَرَّحَ ت مَن يَد ع و أَق طَابَ ال فيليس طيينيي يْيَ
اص عَد وا هذيهي « :وَقَالَتيالد ف عَةَ فَإينَّه قَد أَخ َبََّني ك لَّ ق َل بي . فَصَعيدَ إيلَي هَا أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ وَأَص عَد وا ال فيضَّةَ بييَديهيم . »هي19 وَأَنعَسَت ه
عَلَى ر ك ب َت َي هَا وَدَعَت رَج َل وَحَلَقَت سَب عَ خ صَلي رَأ سيهي، واس ت َبَاحَت إيذ الَليهي، ف َ ت َنَحَّت عَن ه ق وَّت ه . 20 ال فيليس طيينييُّونَ عَلَي كَ َّيَ« :وَقَالَتي
. » ِشَ ش ونف َت َي َقَّظَ مين ن عَاسيهي أَخ ر ج « :وَقَالَكَد ف عَةٍ بيد ف عَةٍ وان تَفيض . وََلَ ي َع لَم أَنَّ ي َه ويه قَد » ت َنَحَّى عَن ه. 21 فَحَازَه ال فيليس طيينييُّونَ وَن َقَر وا
عَي ن َي هي، وَن َزَل وا بيهي إيَلَ غَزَّةَ وَأَسَر وه بيسََلَسيلي ُن َاسٍ. وَكَانَ يَط حَن ِفي ب َي تي -األَس رَى . 22 وَأ بييحَ لشَع ري رَأ سيهي أن ي َن ب تَ ب َع دَ أَن ح ليقَ.
23 وَأَمَّا أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ فَان ضَمَّ وا لييَذ ِبَ وا ذَبييحَة جَزييلَة ليدَاج ونَ إيَليهيم وَيس عَد وا قَد « :، وَقَال واأَع طَى إيَل نَا لييَديَنَ ِشَ ش ونَ
. »عَد وََّنَ24 وَلَمَّا رَآه الشَّع بهَلَّل وا إلي َلي قَد « :ه م ، ألََنَّ م قَال واأَع طَى إيَل نَا لييَديَنَ عَد وََّنَ الَّذيي خَرَّبَ أَر ضَنَا وَ أَ كَث َرَ »م س ت َبَاحيينَا. 25 وَكَانَ
لَمَّا طَابَت ق ل وِب اد ع وا ِشَ ش ونَ « :م أََنَّ م قَال والييَ م زَحَ لَنَا. فَدَعَو ا ِشَ ش ونَ مين » ب َي تي- األَس رَى، فَأَض حَكَ وجوهَه م . ُث َّ أَو ق َف وه بَْي َ
العَم ودَي ني . 26 ف َقَالَ ِشَ ش ون ليل غ َلَميال ذيي شَد « :بييَديهيقيرَّّني ألَ مَ سَّ العَم ودَي ني الَِّتي أ عيدَّ ف َو ق َهَا ال ب َي ت ألتَكيئَ . »عَلَي هَا27 وَكَانَ ال ب َي ت
ِمَ ل وء ا أ َنَس ا بينيسَائيهيم، وَكَانَ ه نَاكَ ك لُّ أَق طَابي ال فيليس طيينيي يْيَ، وَعَلَى السَّط حي ُنَ و ثََلَثَةي آالَفي رَج ل وَام رَأَةٍ ي َر ونَ مَز حَ ِشَ ش ونَ. 28 فَدَعَا
سَي يديي ي َه ويه، « :ِشَ ش ون ي َه ويه وَقَالَأَر ج و أَن تَ ذ ك رَ ّني وَ أَر ج و أَن ت شَد يدَ ّني أي ها اإلل وهييم هذيهي الد ف عَةَ ف َقَط ، فَأَن تَقيمَ ان تيقَام ا وَاحيد ا لعَي ِنََّ
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .»مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ29 وَان فَتَلَ ِشَ ش ون إيَلَ عَم ودَي ال طَي ي اللَّذَي ني أ عَدَّ ال ب َي ت ف َو ق َه مَ ا، وَسَنَدَ عَلَي هيمَا ال وَاحيدي بييَميينيهي والوَاحيدي بييَسَاريهي.
30 .»ليتَم ت ن َف سيي مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ« : وَقَالَ ِشَ ش ونوَمَادَ بيق وَّةٍ فَ سَقَطَ ال ب َي ت عَلَى األَق طَابي وَعَلَى ك ل ي الشَّع بي الَّذيي فييهي، فَكَانَ
ال مَو تَى الَّذيينَ أَمَاَتَ م ِفي مَو تيهي، أَك ث َرَ مينَ الَّذيينَ أَمَاَتَ م ِفي حَيَاتيهي. 31 ف َن َزَلَ إيخ وَت ه وَك لُّ ب َي تي أَبييهي وََحََل وه وَصَعيد وا بيهي وَدَف َن وه بَْي َ ص ر عَةَ
وَأَش تَأ ولَ، ِفي قََب ي مَن وحَ أَبييهي. وَه وَ دَب َّرَ ليس رَائييلَ عيش ريينَ سَنَة .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 .وَكَانَ رَج لٌ مين جَبَلي أَف رَاِييَ اَس ه مييخَا2 إينَّ األَل فَ وَال ميئَةَ شَاقيلي ال فيضَّةي الَِّتي أ خيذَت مين كي، وَأَن تي« :ف َقَالَ أل م يهيحَلَف تي وَق ل تي
أَي ض ا ِفي أ ذ ّنََّ. هَا . »م بَارَكٌ أَن تَ مينَ ي َه ويه َّيَ اب ِني« : . ف َقَالَت أ مُّه»ال فيضَّة مَعيي. أََنَ أَخَذ َت َا3 فَأَر جَعَ األَل فَ وَال ميئَةَ شَاقيلي ال فيضَّةي أل م يهي.
ت َق دييس ا قَدَّس ت ال فيضَّةَ لي َه ويه مين يَديي الب ِني « : ف َقَالَت أ مُّهليص ن عي ُنَ تٍ للن س كي . فَاآلنَ أ ر جيع هَا . »لَكَ4 فَأَر جَعَ ال فيضَّةَ أل م يهي، فَأَخَذَت
أ مُّه ميئَِتَ شَاقيلي فيضَّةٍ وَ أَع طَ ت هَا للتَص فييَةي فَص نيعَت ُنَ تٌ للن س كي . وَكَاَنَ ِفي ب َي تي مييخَا. 5وَكَانَ ليلرَّج لي مييخَا ب َي تٌ ليإلل وهييمي ، فَ صَنَعَ أَف ود ا
وَت َرَافييمَ وَمَألَ يَدَ وَاحيدٍ مين أَب نَائيهي فَصَارَ لَه كَاهين ا. 6 وَِفي تيل كَ األََّيَّمي َلَ يَك ن مَليكٌ ِفييس رَائييلَ . كَانَ ك لُّ وَاحيدٍ يَص نَع مَا يَس تَقييم ِفي
عَي ن َي هي.
7 وَكَانَ غ َلَمٌ مين ب َي تي- حلَ مي ي َه ودَا مين عَائيلَةي ي َه ودَا، وَه وَ الَوييٌّ هَاجَرَ ه نَاكَ. 8 فَمَشَى الرَّج ل مينَ ال مَديينَةي مين ب َي تي حلَ مي ي َه ودَا
لي ي هَاجيرَ لي مَ ا وَجَدَ، فَ دَخَلَ إيَلَ جَبَلي أَف رَاِييَ إيَلَ ب َي تي مييخَا وَه وَ لييَص نَعَ طَرييقَ ه . 9 مين أَي نَ« :ف َقَالَ لَه مييخَادَخَل تَ أََنَ « : ف َقَالَ لَه»؟
الَوييٌّ مين ب َي تي -حلَ مي ي َه ودَا، وَأََنَ مَاشٍي أل هَاجيرَ ليمَا أَجيد . »10 أَقيم عين ديي وَك ن ِلي أََب وَكَاهين ا، وَأََنَ« :ف َقَالَ لَه مييخَاأ ع طيي كَ عَشَرَةَ
شَوَاقيلي فيضَّةٍ ِفي السَّنَةي، وَت َر تييب ا من . فَ »ثييَابٍ، وَق وتَكَمَشَى مَعَه الَلَّوييُّ. 11 فََلَذَ الَلَّوييُّ لييمَك ثَ مَعَ الرَّج لي، وَكَانَ ال غ َلَم لَه كَأَحَدي
أَب نَائيهي . 12 .فَمَألَ مييخَا يَدَ الَلَّويي ي، وَكَانَ ال غ َلَم لَه كَاهين ا، وَكَانَ ِفي ب َي تي مييخَا13 اآلنَ« :ف َقَالَ مييخَاعَريف ت أَنَّ ي َه ويه ي طَي يب ِلي ، ألَنَّه
صَارَ ِليَ . »الَلَّوييُّ كَاهين ا
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَِفي تيل كَ األََّيَّمي َلَ يَك نمَليكٌ ِفي يس رَائييلَ ، وَِفي تيل كَ األََّيَّمي كَانَ سيب ط الدَّانيي ي ْيَ يَط ل ب لَه مَنَاال ليل م ك وثي ألَنَّه إيَلَ ذليكَ ال ي َو مي َلَ
يَس ق ط لَه مَنَالٌ ِفي طَي ي أَس بَاطي يس رَائييلَ . 2 فَسَرَّحَ أَب نَاء دَانَ مين عَائيلَتي هيم َخَ سَةَ ريجَال مين طَرَفيهيم، ريجَاال أبناء حَي لٍ مين ص ر عَةَ وَمين
أَش تَأ ولَ ليتَجَسُّسي األَر ضي « : وَفَح صيهَا. وَقَال وا َلَ مام ش وا . »اف حَص وا األَر ضَفَدَخَل وا إيَلَ جَبَلي أَف رَاِييَ إيَلَ ب َي تي مييخَا وََبَت وا ه نَاكَ.
3 وَب َي نَمَا ه م عين دَ ب َي تي مييخَامَي َّز وا صَو تَ ال غ َلَمي الَلَّويي ي، فَتنَحُّوا مَن « : إيَلَ ه نَاكَ وَقَال وا لَهدَخَلَ بيكَ إيَلَ ه نَا؟ وَمَاذَا أَن تَ صَانيعٌ ِفي
»هذَا ال مَكَاني؟ وَمَا لَكَ ه نَا؟4 كَذَا وَكَذَا« : ف َقَالَ َلَ مصَنَعَ . »ِلي مييخَا، وَقَدي اس تَأ جَرَّني فَصير ت لَه كَاهين ا5« : ف َقَال وا لَهن َر ج و أَن تَ س أَلَ
إيذَن مينَ إل وهييم لين َع ريفَ : هَل ي َن جَح طَرييق نَا الَّذيي ِنَ شيي »فييهي؟6« : ف َقَالَ َلَ م ال كَاهينام ش وا بيسََلَمٍ. حييَالَ ي َه ويه طَرييق ك م الَّذيي َتَ ش ونَ
. »فييهي
7 فَمَشَى اْل َم سَة الر يجَالي وَجَاء وا إيَلَ الَييشَ. وَرَأَو ا الشَّع بَ الَّذيينَ َيَ ك ث ونَ بيوَس طيهَا م ط مَئين يْيَ كَ تَد بيريي الص يي د ونيي يْيَ سَاكيتيْيَ ِف اط ميئ نَانٍ ،
وَلَي سَ ِفي األَر ضي كََلَم ا ي هيْي ِبيَم رٍ وَاريثٍ عَسيريٍ . وَه م بَعييد ونَ عَني الص يي د ونيي يْيَ وَلَي سَ َلَ م أَم رٌ مَعَ آَدَمَيٍ . 8 وَجَاء وا إيَلَ إيخ وََتييم إيَلَ
»مَا أَن ت م ؟« : ص ر عَةَ وَأَش تَأ ولَ. ف َقَالَ َلَ م إيخ وََت م9 ق وم وا نَص عَد إيلَي هيم ، ألَن َّنَا« :ف َقَال وارَأَي نَا األَر ضَ وَ هَا هييَ طَي يبَ ةٌ جيدًّا وَأَن ت م صَاميت ون.
الَ ت َت َعَطَّل وا عَني الذَّهَابي ليتَد خ ل وا وَ تَريث وا األَر ضَ. 10 عين دَ ُمَييئيك متَد خ ل ونَ إيَلَ شَع بٍ م ط مَئين ٍ، وَاألَر ض رَح بَة الطَّرَفَْي ي. إينَّ إل وهييم قَد
أَع طَاهَا لييَديك م . مَكَانٌ لَي سَ فييهي خ سَارَةٌ لي كَليمَةٍ . »ِميَّا ِفي األَر ضي
11 ف َرَحَلَ مين ه نَاكَ مين عَائيلَةي الدَّانيي يْيَ مين ص ر عَةَ وَمين أَش تَأ ولَ سيتُّ ميئَةي رَج ل م تَحَز يميْيَ ِبيَم تيعَةي احل َر بي. 12 وَصَعيد وا وَخَيَّم وا ِفي
ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ ِفي ي َه ودَا « . ليذليكَ دَعَو ا ذليكَ ال مَكَانَِم َيَّمَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. »دَانٍهَا هييَ ِفي آخيري ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ. 13 وَعََبَ وا مين ه نَاكَ إيَلَ
جَبَلي أَف رَاِييَ وَجَاء وا إيَلَ ب َي تي مييخَا. 14 فَأَجَابَ اْل َم سَة الر يجَالي الَّذيينَمَش وا أَت َ « : ليتَجَسُّسي أَر ضي الَييشَ وَقَال وا إليخ وََتييمع ريف ونَ أَنَّ ه َثَ ة
ِفي هذيهي ال ب ي وتي أَف ود ا وَت َرَافييمَ وَُنَ ت ا للن س كي . فَاآلنَ ا ع ريف وا مَا تَص ن َع و نَ . »15فَتنَحُّوا إيَلَ ه نَاكَ وَجَاء وا إيَلَ ب َي تي ال غ َلَمي الَلَّويي ي، ب َي تي
مييخَا، وَ سَأَل وا عَن سََلَمي هي . 16 وَالس يتُّ ميئَةي الرَّج ليامل تَحَز يم و نَ ِبم تيعَتي هي م ليل حَر بي م ن تَصيب ون عين دَ ف َت حَةي الث َّغ ري ، هؤ الَءي مين أب نَاءي دَانٍ.
17 فَصَعيدَ اْل َم سَة الر يجَالي الَّذيينَمَش وا ليتَجَسُّسي األَر ضي وَدَخَل وا إيَلَ ه نَاكَ، وَأَخَذ وا املَن ح وتَ وَاألَف ودَ وَالتََّافييمَ للن س كي ، وَال كَاهين
م ن تَصيبٌ عين دَ ف َت حَةي الث َّغ ري مَعَ الس يت ي ميئَةي الرَّج لي امل تَحَز يميْيَ ِبيَم تيعَةي احل َر بي. 18 وَهؤ الَءي دَخَل وا ب َي تَ مييخَا وَأَخَذ واالنَح تَ وَاألَف ودَ
وَالتََّافييمَ للن س كي مَاذَا « : . ف َقَالَ َلَ م ال كَاهينتَص ن َع و نَ »؟19 اخ رَس ! ضَع يَدَكَ عَلَى فَميكَ وَ« : ف َقَال وا لَهام شي مَعَنَا وَك ن لَنَا أََب وَكَاهين ا.
أَه وَ أَط يَب لَكَ أَن تَك ونَ كَاهين ا ليب َي تي رَج ل وَاحيدٍ، أَم أَن تَك ونَ كَاهين ا ليسيب طٍ وَلي عَائيلَةٍ ِفي يس رَائييلَ »؟20 فَطَابَق َل ب ال كَاهيني، وَأَخَذَ
األَف ودَ وَالتََّافييمَ والنَح تَ وَدَخَلَ وَ س طَ الشَّع بي. 21 ُث َّت َوَجَّه وا وَ مَش وا وَوَضَع وا الصيغَارَ وَال مَاشييَةَ وَالث َّقَلَ ليوَج هي ه م . 22 وَلَمَّا اب ت َعَد وا
عَن ب َي تي مييخَا، زَعَقَ النَّاس الَّذيينَ ِفي ال ب ي وتي الَِّتي عين دَ ب َي تي مييخَا وَ اَل تَصَق وا ِبَ ب نَاءي دَانَ، 23 وَدَع وا أب نَاءَ دَانٍ ف َ تَحَوَّل وا ، وَقَال وا ليمييخَا:
مَا لَكَ « زَعَق تَ »؟24 آَليَِتي الَِّتي« :ف َقَالَصَن َع ت قَد أَخَذ َت وهَا مَعَ ال كَاهيني وَذَهَب ت م ، فَمَاذَا ي َع ود »ِلي؟ وَمَا هذَا ت َق ول ونَ ِلي: مَا لَكَ؟
25 ف َقَالَ لَهأَب نَاء الَ ت سَم يع صَو تَكَ ب َي ن َنَا ليئََلَّ « :دَانٍي َع تَيضَك م ريجَالٌ نيف وس ه م م رَّةٌ، ف َت َن ضَمُّ ن َف سَكَ وَ نيف وسَ . »ب َي تيكَ26 وَمَشَى أَب نَاء
دَانَ ِفي طَرييقيهيم . وَلَمَّا رَأَى مييخَا أََنَّ م أَشَدُّ مين ه ت َوَجَّهَ وَرَجَعَ إيَلَ ب َي تيهي.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 27 وَأَمَّا ه م فَأَخَذ وا مَا صَنَعَ مييخَا، وَال كَاهينَ الَّذيي كَانَ لَه ، وَجَاء وا إيَلَ الَييشَ إيَلَ شَع بٍسَاكيتٍ م ط مَئين ٍ، وَضَرَب وه م ِبيَد ي السَّي في
وَ أَض رَم وا ال مَديينَةَ َبيلنَّاري. 28 وََلَ يَك ن مَن ي ن قيذ ألََنََّا بَعييدَةٌ عَن صيي د ونَ، وََلَ يَك ن َلَ م أَم رٌ مَعَآَدَمَيٍ ، وَهييَ ِفي ع م قي ب َي تي رَح وبَ. ف َب َن َو ا
ال مَديينَةَ وَ مَكَث وا ِبيَا. 29 وَدَع وا َبيس مي دَانٍ أَبييهيمي الَّذيي و ليدَ ل»دَانَ« اس مَ ال مَديينَةييس رَائييلَ . وَلكين اس م ال مَديينَةي أَوًّ ال . » الَييش«30 وَأَقَامَ
أَب نَاء دَانٍ النَح تَ َلَ م. وَكَانَ ي َه وَنََثَن اب ن جَر ش ومَ ب ن مَنَسَّى ه وَ وَ أَب نَاؤه كَهَنَة ليسيب طي الدَّانيي يْيَ إيَلَ ي َو مي إج َلَءي األَر ضي. 31 وَوَضَع واَلَ م
ُنَ تَ مييخَا الَّذيي صَن َعَ ه ، ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي كَانَ فييهَا ب َي ت اإلل وهييم ِفي شييل وهَ.
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَِفي تيل كَ األََّيَّمي حيْيَ َلَ يَك ن مَليكٌ ِفييس رَائييلَ ، هَاجَرَ رَج لٌ الَوييٌّ لرَاديفَةي جَبَلي أَف رَاِييَ، فَاَّتََّذَ لَه ام رَأَة س ر ييَّة مين ب َي تي - حلَ مي ي َه ودَا.
2 ف َزَنَت عَلَي هي س ر يي َّت ه وَمَشَت مين عين ديهي إيَلَ ب َي تي أَبييهَا ِفي ب َي تي -حلَ مي ي َه ودَا، وَكَانَت ه نَاكَ أََّيَّم ا أَر ب َعَةَ أَش ه رٍ. 3 ف َقَامَ رَج ل هَا وَمَشَى ِفي
آخيريهَ ا ليي كَل يمَ ق َل ب َ هَا وَ ي ر جيعَ هَا، وَمَعَه غ َلَم ه وَ زَو ج َحَيريٍ . فَأَد خَلَت ه ب َي تَ أَبييهَا. ف َلَمَّا رَآه أَب و الصَبييَّةي سَعَدَ ِب قَاب َلَتيه. 4 وَشَدَّه َحَ وه أَب و
ال صَبييَّةي ، فَمَكَثَ مَعَه ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ، فَأَكَل وا وَشَريب وا وََبَت وا ه نَاكَ. 5 وَكَانَ ِفي ال ي َو مي الرَّابعي أََنَّ م بَكَّر وا صَبَاح ا وَقَامَلييَم شييَ . ف َقَالَ أَب و ال صَبييَّةي
ْليَ ت ني « :هيعَض يد ق َل بَ كَ بيكيس رَةي خ ب زٍ، وَِفي اآلَخيري َتَ ش ونَ . »6 فَمَكَثَا وَأَكََلَ كيَلَُه َا مَع ا وَشَريَبَ. وَقَالَ أَب و ال صَبييَّةي ليلرَّج لي: أَر ج و« أَن ت َ ل و ذَ
مَعيي وَ تبي يتَ ، وَل يَطيب ق َل ب . »كَ7 وَلَمَّا قَامَ الرَّج ل ليلذَّهَابي، أَلََّ عَلَي هي َحَ وه ف َرَجَعَ وََبَتَ ه نَاكَ. 8 ُث َّ بَكَّرَ ِفيالصَّبَاحي ِفي ال ي َو مي اْل َاميسي
ليلذَّهَابي. ف َقَالَ أَب و ال صَبييَّةي : « أَر ج و أَن ت ٌعَض يدَ فؤادَ كَ ، وَت َوَان َو ا حََّتَّ َيَييدَ . وَأَكََلَ كيَلَُه َا. » الن َّهَار9 ُث َّ قَامَ الرَّج للييَم شييَ ه وَ وَس ر يي َّت ه
وَغ َلَم ه ، ف َقَالَ لَه َحَ وه أَب و ال صَبييَّةي « : هَاأَر ج وكَ . قَد ت َرَاخَى الي َ و م ليي َغ ر بَ . أَر ج و أَن تَبي يت وا. هَا الي َو م َي َي يم . بيت ه نَا وَل يَطيب فؤاد كَ ،
وَغَد ا ت بَك ير ونَ ِفي طَرييقيك م وََتَ شيي . »إيَلَ خَي مَتيكَ10 فَأَبَ الرَّج ل أَن يَبييتَ، بَل قَامَ وَ مَشَى وَ دَخَلَ حََّتَّ حييَالي ي َب وسَ، وَ هييَ ي ور شَلييم ،
وَمَعَه زَو ج َحَيريٍ م سَرَّجَ ةٍ وَس ر يي َّت ه مَعَه .
11 وَفييمَا ه م عين دَ ي َب وسَ وَالن َّهَار قَديت َرَدَّىَ « :جيدًّا، قَالَ ال غ َلَم ليسَي يديهيأَر ج و أَن ِنَ شييَ لن َن ح وَ إيَلَ مَديينَةي ال ي َب وسيي ْييَ هذيهي وَنَبييت
. »فييهَا12 الَ« : ف َقَالَ لَه سَي يد ه ن َ ن ح و إيَلَ مَديينَةٍ أَج نَبييَّةٍ حَي ث لَي سَ أَحَدٌ مين أب نَاءي يس رَائييلَ . »ه نَا. ن َع َب إيَلَ جيب عَةَ13 :وَقَالَ ليغ َلَميهي
« لينَم شي وَن َق تَيب . »إيَلَ أَحَدي األَمَاكيني وَنَبييت ِفي جيب عَةَ أَو ِفي الرَّامَةي14 ف َعََبَ وا وَمَش وا . وَدَخَلَت َلَ م الشَّم س جَانيبَ جيب عَةَ الَِّتي ليب َن يَاميْيَ.
15فَتنَحُّوا إيَلَ ه نَاكَ لي يَد خ ل وا وَيَبييت وا ِفي جيب عَةَ. فَدَخَلَ وَ مَكَثَ ِفي سَاحَةي ال مَديينَةي وََلَ يَض مَّه م أَحَدٌ إيَلَ ب َي تيهي ليل مَبييتي. 16 وَإيذَا بيرَج ل شَي خٍ
دَخَلَ مين صينَاعَتي ه َبحل َق لي عين دَ ال غ ر وبي . وَالرَّج ل مين جَبَلي أَف رَاِييَ، قَدَ هَاجَ رَ إَلَ جيب عَةَ، وَريجَال ال مَكَاني ب َن يَاميينييُّونَ. 17 فَحَمَلَ عَي ن َي هي
وَرَأَى الرَّج لَ الرَّح اَلةَ إيَلَ أَي نَ « : ِفي سَاحَةي ال مَديينَةي، ف َقَالَ الرَّج ل الشَّي خَتَ شيي ؟ وَمين أَي نَ دَخَل تَ »؟18 ُنَ ن عَابير ونَ مين« : ف َقَالَ لَه
ب َي تي -حلَ مي ي َه ودَا لرَاديفَةي جَبَلي أَف رَاِييَ. أََنَ مين ه نَاكَ، وَقَد ذَهَب ت إيَلَ ب َي تي -حلَ مي ي َه ودَا، وَأََنَ مَاشٍي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه وَلَي سَ رَج لٌ يَض مُِّن
إيَلَ ب َي تيهي . 19 وَأَي ض اَثَ ة تيب ٌ وَعَلَفٌ حليَميرييَنَ، وَأَي ض ا خ ب زٌ وََخَ رٌ َثَ ة ِلي وَجلَ ارييَتيكَ وَليل غ َلَمي الَّذيي مَعَ عَبييديكَ. بيَلَ خ سَارَةٍ ليكَليمَةٍ . »20 ف َقَالَ
السََّلَم لَكَ. ك لُّ « : الرَّج ل الشَّي خخ سَارَتيكَ عَلَيَّ وَحَس بَ ، حَس ب كَ أالَّ تَبي يتَ . »ِفي السَّاحَةي21 وَدَخَلَ بيهي إيَلَ ب َي تيهي، وَب َلَّلَ َحَيريَه م ، ُث َّ
رَحَض وا أَق دَامَه م وَأَكَل وا وَشَريب وا.
22 وَفييمَا ه م ي طَي يب ونَق ل وِبَ م ، إيذَا بيريجَالي ال مَديينَةي، ريجَالي أَب نَاءي بَلييعَالَ، حَال وا حَو لَ ال ب َي تي َيَ فيق ونَ الب َوَّابَةَ ، وَكَلَّم وا الرَّج لَ ب َع لَ
. » أَخ ريجي الرَّج لَ الَّذيي دَخَلَ ب َي تَكَ ف َن َع ريفَه« :ال ب َي تي الشَّي خَ قَائيليْيَ23 فَخَرَجَ إيلَي هيم ال رَّج لب َع ل الَ َّيَ إيخ وََتي. « : ال ب َي تي وَقَالَ َلَ مأَر ج و
أَ الَّ ت سييئ وا. ِفي آخيري مَا دَخَلَ هذَا الرَّج ل ب َي ِتي الَ تَص ن َع وا هذَ ا الفَشَلَ . 24 هَااب نَِتي ال عَذ رَاء وَس ر يي َّت ه . أَر ج و أَن أ خ ريج هَ مَا، أَخ ضَع وُه ا
وَ اص ن َع وا ِبييمَا مَا يَطييب ِفي عيي وني ك م . وَأَمَّا هذَا الرَّج ل فَلَ تَص ن َع وا بيهي هذَ ا الفَشَلَ . »25 فَأَبَ النَّاس أَن يَس مَع وا لَه . فَ شَدَّ الرَّج ل س ر يي َّتَه
وَأَخ رَجَهَا إيلَي هيم خَاريج ا، ف َعَرَف وهَا وَعَلَّل وها اللَّي لَ ك لَّه إيَلَ الصَّبَاحي. وَعين دَ ط ل وعي ال فَج ري سَرَّح وهَا. 26 فَدَخَلَت ال مَر أَة عين دَ م وَاجَهَةي الصَّبَاحي
وَ سَقَطَ ت عين دَ ف َت حَةي ب َي تي الرَّج لي حَي ث سَي يد هَا ه نَاكَ إيَلَ الضَّو ءي. 27 ف َقَامَ سَي يد هَا ِفي الصَّبَاحي وَف َتَحَب َوَّاَبَتي ال ب َي تي وَخَرَجَ مَاشيي ا ِفي
طَرييقيهي، وَإيذَا َبيل مَر أَةي س ر ييَّتيهي سَاقيطَةٌ وَيَدَاهَا عَلَى َتَ وييفي ف َت حَةي ال ب َي تي. 28 . ف َلَم يَك ن ُم ييبٌ. فَأَخَذَهَا عَلَى» ق وميي نَذ هَب« :ف َقَالَ َلََا
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St احل يمَاري وَقَامَ الرَّج ل وَمَشَى إيَلَ مَكَانيهي. 29 وَدَخَلَ ب َي تَه وَأَخَذَ الس يك يْيَوَشَدَّ س ر يي َّتَه وَ جَزَّءَهَا مَعَ عيظَاميهَا إيَلَ اث ِنَ عَشَرَ جزء ا، وَسَرَّحَ هَا
إيَلَ ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ . 30 َلَ يَك ن وََلَ ي رَ« :وَك لُّ مَن رَأَى قَالَك هذَا مين ي َو مي ص ع ودي أب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
ضَع وه لَك م .»وَتَشَاوَر وا وَتَكَلَّم وا
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 فَخَرَجَك لُّ أب نَاءي يس رَائييلَ ، وَ َتََم هَرَت اجل َمَاعَة كَرَج ل وَاحيدٍ، مين دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ مَعَ أَر ضي جيل عَادَ، إيَلَ ي َه ويه ِفي ال ميص فَاةي. 2 وَلَبَثَ
و ج وه ك ل ي الشَّع بي، ك لُّ أَس بَاطي يس رَائييلَ ِفي َج ه وري شَع بي اإلل وهييم ، أَر بَع ميئَةي أَل في م شَاةٍ م س ت َل يي السَّي في. 3 فَسَميعَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ أَنَّ
أب نَاءي يس رَائييلَ قَد صَعيد وا إيَلَ ال ميص فَاةي. وَقَالَ أب نَاء يس رَائييلَ تَكَلَّم وا، كَي فَ كَانَ هذَ « : ا الشَّر »؟4 فَأَجَابَ الرَّج ل الَلَّوييُّ ب َع ل ال مَر أَةي
دَخَل ت أََنَ وَس ر ييَِّتي إيَلَ جيب عَةَ الَِّتي ليب َن يَاميْيَ لينَبييتَ. « :ال مَق ت ولَةي وَقَالَ5 ف َقَامَ عَلَيَّب ع ول جيب عَةَ وَحَال وا حَو ِل َبيل ب َي تي لَي َل وَن َو وا اغ تييَاِلي ،
وَأَخ ضَع وا س ر ييَِّتي حََّتَّ مَاتَت . 6 فَح ز ت س ر ييَِّتي وَ جَزَّءَت ا وَسَرَّح ت هَا إيَلَ ك ل ي حَق لي مَنَالي يس رَائييلَ ، ألََنَّ م صَن َع وا رَذييلَة وَ فَشََل ِفي يس رَائييلَ .
7 هَاك لُّك م أب نَاء يس رَائييلَ . هيب وا لَك م كَليمَة وَمَش ورة ه نَا. »8 ف َقَامَك لُّ الَ « :الشَّع بي كَرَج ل وَاحيدٍ وَقَال واَيَ شيي أَحَدٌ مينَّا إيَلَ خَي مَتيهي وَالَ
ي َت َنَحَّى رَج لٌ إيَلَ ب َي تيهي. 9 وَاآلنَ هذَا ه وَ األَم ر الَّذيي نَص ن َع ه ِبييب عَةَ. عَلَي هَا َبيل ق ر عَةي. 10 ف َنَأ خ ذ عَشَرَةَ ريجَال مينَ ال ميئَةي مينك ل ي أَس بَاطي
يس رَائييلَ ، وَميئَة مينَ األَل في، وَأَل ف ا مينَ ربوَةي، ألَج لي أَخ ذي زَادٍ ليلشَّع بي لييَ ص ن َع وا عين دَ د خ وَلييم جيب عَةَ بيب َن يَاميْيَ كك ل ي الفَشَلي الَّ ذي ي ص نيعَ
بي يس رَائييلَ . »11 فَان ضَمَّ ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ عَلَى ال مَديينَةي م تَابيطيْيَ كَرَج ل وَاحيدٍ. 12 وَسَرَّحَ أَس بَاط يس رَائييلَ أ َنَس ا إيَلَ ك ل ي أَس بَاطي ب َن يَاميْيَ
مَا هذَا « :قَائيليْيَالسُّوء الَّذيي صَارَ فييك م ؟ 13 فَاآلنَ سَل يم واالشَّع بَ أَب نَاءَ بَليي َّعَالَ الَّذيينَ ِفي جيب عَةَ لين مييت َه م ف َ نَ ح ريقَ اإلسَاءَةَ مين
يس رَائييلَ . » فَأَبَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ أَن يَس مَع وا ليصَو تي إيخ وََتييم أب نَاءي يس رَائييلَ .
14 فَان ضَمَّأَب نَاء ب َن يَاميْيَ مينَ ال م د ني إيَلَ جيب عَةَ لي يَخ ر ج وا للحَر بي مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ . 15 وَاف ت َقَد وا مين أَب نَاء ب َن يَاميْيَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي مينَ
ال م د ني سيتَّة وَعيش ريينَ أَل فَ رَج ل م س ت َل يي السَّي في، م ن فَريديينَ عَن املَاكيثيْيَ ِبي ب عَةَ الَّذيينَ اف تَقيد وا سَب عَ ميئَةي رَج لٍ ب َت ولٍ . 16 مينك ل ي هذَا
الشَّع بي سَب ع ميئَةي رَج لٍ ب َت ولٍ أَعَسَرٍ بييَدي َيَيينيهي . ك لُّ هؤ الَءي ي ق لَع ونَ احليجَارَةَ عَلَى شَع رَةٍ وَالَ َي طيئ ونَ.
17 وَاف ت َقَد وا مين ريجَالي يس رَائييلَ ، م ن فَريديينَ عَن ب َن يَاميْيَ، أَر بَعَ ميئَةي أَل في رَج ل م س ت َل يي السَّي في. ك لُّ هؤ الَءي ريجَال حَر بٍ. 18 ف َقَام وا
وَصَعيد وا إيَلَ ب َي تي إييلَ وَسَأَل وا إل وهييم وَقَالَ أب نَاء يس رَائييلَ مَن « : مينَّايَص عَد م س تَهيَلًّ للحَر بي مَعَ أب نَاءي « : ف َقَالَ ي َه ويه»ب َن يَاميْيَ؟اس تَهيلُّوا
بي َه ودَا . »19 ف َقَامَأب نَاء يس رَائييلَ ِفي الصَّبَاحي وَخَيَّم وا عَلَى جيب عَةَ. 20 وَخَرَجَ ريجَاليس رَائييلَ للحَر بي مَعَ ب َن يَاميْيَ، وَت َرَتَّبَ ريجَال يس رَائييلَ
ليل حَر بي عين دَ جيب عَةَ. 21 فَخَرَجَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ مين جيب عَةَ وَأف سَد وا مين يس رَائييلَ إيَلَ األَر ضي ِفي ذليكَ ال ي َو مي اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل فَ رَج لٍ .
22 وَتَشَدَّدَ الشَّع ب ، ريجَاليس رَائييلَ ، وَأَضَاف وا فَ تََتَّب و ا ليل حَر بي ِفي ال مَكَاني الَّذيي ت َرَتَّبو ا فييهي ِفي ال ي َو مي األَوَّلي. 23 ُث َّ صَعيدَأب نَاء يس رَائييلَ
وَبَكَو ا بيوَج هي ي َه ويه إيَلَ ال غ ر وبي هَل « :، وَسَأَل وا ي َه ويه قَائيليْيَأ ضييف فَ أد ن و للحَر بي مَعَ أَب نَاءَ اص عَد وا « : ف َقَالَ ي َه ويه»ب َن يَاميْيَ أَخيي؟
. »إيلَي هي24 فَاق تَيبَ أب نَاء يس رَائييلَ إيَلَ أب نَاءي ب َن يَاميْيَ ِفي ال ي َو مي الثَّاّني، 25 فَخَرَجَ ب َن يَاميْيمل قَاب َلَتيهيم مين جيب عَةَ ِفي ال ي َو مي الثَّاّني، وَ عَادَ فأَف سَدَ
أب نَاءَ يس رَائييلَ إيَلَ األَر ضي أَي ض ا َثََانييَةَ عَشَرَ أَل فَ رَج ل. ك لُّ هؤ الَءي م س ت َلُّ و السَّي في. 26 فَصَعيدَك لُّ أب نَاءي يس رَائييلَ وَك لُّ الشَّع بي وَجَاء وا
إيَلَ ب َي تي إييلَ وَبَكَو ا وَ مَكَث وا ه نَاكَ ليوَج هي ي َه ويه، وَصَام وا ذليكَ ال ي َو مَ إيَلَ ال غ ر وبي ، وَأَص عَد وا صَعَائيدَ وَذََبَئيحَ سََلَمٍ ليوَج هي ي َه ويه. 27 وَسَأَلَ
أب نَاء يس رَائييلَ ي َه ويه، وَه نَاكَ َتَب وت عَه دي اإلل وهييم ِفي تيل كَ األََّيَّمي، 28 وَفيينَحَاس ب ن أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ وَاقيفٌليوَج هي ه ِفي تيل كَ األََّيَّمي،
« :قَائيليْيَهَل أَع ود وَأ ضييف َبي ْل ر وجي للحَر بي مَعَ أب نَاءي ب َن يَاميْيَ أَخيي أَم أَت َوَقَّف اص عَد وا، ألَّن ي غَد ا « : ف َقَالَ ي َه ويه»؟أ ع طييه م . »لييَديكَ
29 وَوَضَعَيس رَائييل كَميين ا حَو لَ جيب عَةَ. 30 وَصَعيدَأب نَاء يس رَائييلَ عَلَى أب نَاءي ب َن يَاميْيَ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي وَت َرَت َّب وا عين دَ جيب عَةَ د ف عَة بيد ف عَةٍ .
31 فَخَرَجَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ مل قَاب َلَةي الشَّع بي وَت َقَوَّب وا عَني ال مَديينَةي، و است َبَاح وا أن ي ض ريب و ا مينَ الشَّع بي م س ت َبَاحيْيَ كَد ف عَةٍ بيد ف عَةٍ ِفي املَسَارَاتي
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St الَِّتي إيح دَاهَا تَص عَد إيَلَ ب َي تي إييلَ، وَاأل خ رَى إيَلَ جيب عَةَ ِفي احل َق لي، ُنَ وَ ثََلَثيْيَ رَج َل مينيس رَائييلَ . 32 وَقَالَأَب نَاء إيَنَّ م « :ب َن يَاميْيََي تَاح ونَ
بيوَج هينَا . وَأَمَّا »كَمَا ِفي األَوَّليأب نَاء يس رَائييلَ « :ف َقَال وال نَ فيرَّ وَن قَو يِبَ م عَني ال مَديينَةي إيَلَ املَسَارَاتي . »33 وَقَامَك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ مين أَمَاكينيهيم
وَ ت َرَتَّبو ا ِفي ب َع لي َتَمَارَ، وَجَاخَ كَميْي يس رَائييلَ مين مَكَانيهي مين عَرَاءي جيب عَةَ. 34 وَدَخَلَ مين نَظيريي جيب عَةَ عَشَرَة آالَفي رَج لٍ ب َت ولٍ مين ك ل ي
يس رَائييلَ ، وَث َق لَت احل َر ب ، وَه م َلَ ي َع ريف وا أَنَّ السُّوءَ قَد أَصَاِبَ م.
35 فَاج تَاحَ ي َه ويه ب َن يَاميْيَ بيوَج هي يس رَائييلَ ، وَأَف سَدَ أب نَاء يس رَائييلَ مين ب َن يَاميْيَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي َخَ سَة وَعيش ريينَ أَل فَ رَج ل وَميئَةَ رَج ل.
ك لُّ هؤ الَءي م س ت َلُّو السَّي في. 36 وَرَأَىأَب نَاء ب َن يَاميْيَ اج تييَاحَه م. وَ أَع طَى ريجَال يس رَائييلَ مَكَاَن ليب َن يَاميْيَ ألََنَّ م اط مَأَنُّوا لل كَميْيي الَّذيي
وَضَع وه عَلَى جيب عَةَ. 37 فَحَثَّ ال كَميْي وَجَرَّدَ جيب عَةَ، فَ أم سَكَ ال كَميْي ال مَديينَةَ وَضَرَِبَ ا ك لَّهَا ِبيَد ي السَّي في. 38 وَكَانَاملَو عيد بَْي َ ريجَالي
يس رَائييلَ وَبَْي َ ال كَميْيي، أن ي ص عيد وا بيكَث رَةٍ َح َولَةَ د خَانٍ مينَ ال مَديينَةي. 39 وَلَمَّا ان قَلَبَ ريجَاليس رَائييلَ ِفي احل َر بي است َبَاحَ ب َن يَاميْي أن
يَض ريبَ م س ت َبَاحيْيَ مين ريجَالي يس رَائييلَ « :ُنَ وَ ثََلَثيْيَ رَج َل ، ألََنَّ م قَال واف َقَط ه م َي تَاح ونَ اج ت يياح ا مين وَج هينَا . »كَاحل َر بي األ وَلَ40 وَلَمَّا
َبَحَت احل م ولَة صَاعيدَة مينَ ال مَديينَةي، ك عَم ودي د خَانٍ، ف َوَاجَه ب َن يَاميْي آَخيرَه وَإيذَا َبيل مَديينَةي ك ل يي ا تَص عَد ُنَ وَ السَمَاوَاتي . 41 وَان قَلَبَ ريجَال
يس رَائييلَ وَجَ زَعَ ريجَال ب َن يَاميْيَ، ألََنَّ م رَأَو ا أَنَّ السُّوءَ قَد أَصَاِبَ م. 42 وَت َوَجَّه وا مل وَاجَهَةي ريجَالي يس رَائييلَ بطَرييقي ال َبَ ييَّةي، وَلكينَّ احلَر بَ
ال تَصَقَ ت ِبي م، وَ أَف سَد وا الَّذيينَ مينَ ال م د ني ِفي طَي يه م . 43 فَحَاوَط وا ب َن يَاميْيَ وَت َب َع وه م مين مَقَر يهيم، وَوَطَ أَ و هم حييَالَ جيب عَةَ ملَ ش ري قي الشَّم سي.
44 فَسَقَطَ مين ب َن يَاميْيَ َثََانييَةَ عَشَرَ أَل فَ رَج ل، ك لُّ هؤ الَءي ريجَال حَي لٍ . 45 ف َت َوَجَّه وا إيَلَ ال َبَ ييَّةي وَ ف َرُّوا إيَلَ ج ر في ريمُّونَ. ف َ عَلَّل و ا مين ه م ِفي
املَسَارَاتي َخَ سَةَ آالَفي رَج ل، ف َ لَصَق وا ِفي آخيريهي م حََّتَّ جيد ع ومَ، وَضَرَب وا مين ه م أَل فَي رَج ل. 46 وَكَانَك لُّ السَّاقيطيْيَ مين ب َن يَاميْيَ َخَ سَة
وَعيش ريينَ أَل فَ رَج ل م س ت َل يي السَّي في ِفي ذليكَ ال ي َو مي. ك لُّ هؤ الَءي ريجَال حَي لٍ . 47 ف َت َوَجَّهَ سيتُّ ميئَةي رَج ل إيَلَ ال َبَ ييَّةي وَ ف َرَّ وا إيَلَ ج ر في ريمُّونَ،
وَمَكَث وا ِفي ج ر في ريمُّونَ أَر ب َعَةَ أَش ه رٍ. 48 وَرَجَعَ ريجَال أب نَاءي يس رَائييلَ إيَلَ أب نَاءي ب َن يَاميْيَ وَضَرَب وه م ِبيَد ي السَّي في مينَ ال مَديينَةي بيتَمَاميهَا، حََّتَّ
ال ب َهَائيمَ، حََّتَّ ك لَّ مَا و جيدَ. وَأَي ض ا ك لُّ ال م د ني الَِّتي و جيدَت سَرَّح وا فييهَا النَّارَ .
م د ب ِّر ون ּּּ֙֙֙21
اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَريجَاليس رَائييلَ أَق سَم وا . » الَ ي سَل يم أَحَدٌ مينَّا اب ن َتَه ليب َن يَاميْيَ ام رَأَة« :ِفي ال ميص فَاةي قَائيليْيَ2 وَدَخَلَ الشَّع ب إيَلَ ب َي تي إييلَ وَ مَكَث وا
ه نَاكَ إيَلَ ال غ ر وبي ليوَج هي اإلل وهييم ، وََتََامَل وا ب صَو َتي م وَبَكَو ا ب كَاء جَزييَل . 3 ليمَاذَا َّيَ« :وَقَال واي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ حَدَثَت هذيهي ِفي يس رَائييلَ ،
حََّتَّ ي ف قَدَ ال ي َو مَ مين يس رَائييلَ سيب طٌ وَاحيدٌ »؟4 وَِفيالغَدَاةي بَكَّرَ الشَّع ب وَب َن َو ا ه نَاكَ مَذ ِبَ ا، وَأَص عَد وا صَعَائيدَ وَذََبَئيحَ سََلَمٍ . 5 وَقَالَ
أب نَاء يس رَائييلَ مَن ه وَ الَّذيي َلَ يَص عَد ِفي « : اجل م ه وريمين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ألَنَّه صَارَ »إيَلَ ي َه ويه؟قَسَمٌ جَزييلٌ عَلَى الَّذيي َلَ يَص عَد
. » َي َات مَو َت« : إيَلَ ي َه ويه إيَلَ ال ميص فَاةي قَائيَل6 وََتََسَّ ى أب نَاء يس رَائييلَ قَدي « :عَلَى ب َن يَاميْيَ أَخييهيم وَقَال واج ديعَ ال ي َو مَ سيب طٌ وَاحيدٌ مين
يس رَائييلَ . 7 مَاذَا نَص نَع لي مَن فَضَل وا مين ه م ِفي أَم ري الن يسَاءي، وَقَد أق سَم نَا ُنَ ن بيي َه ويه خيش يَة أَن »ن ع طيي َه م مين ب َنَاتينَا نيسَاء ؟8 أَيُّ« :وَقَال وا
سيب طٍ مين أَس بَاطي يس رَائييلَ . وَ »َلَ يَص عَد إيَلَ ي َه ويه إيَلَ ال ميص فَاةي؟هَا َلَ َيَ تي إيَلَ ال م عَس كَري رَج لٌ مين َّيَبييشي جيل عَادَ إيَلَ اجل م ه وري . 9 فَاف ت قيدَ
الشَّع ب ف َلَم يَك ن ه نَاكَ رَج لٌ مين املَاكيثيْيَ بيَابييشي جيل عَادَ. 10 فَسَرَّحَت اجل َمَاعَة إيَلَ ه نَاكَ اث ِنَ عَشَرَ أَل فَ رَج ل مين أبناءي حَي لٍ ،
« :وَأَو صَو ه م قَائيليْيَام ش وا وَاض ريب وا املَاكيثيْيَ بيَابييشي جيل عَادَ ِبيَد ي السَّي في مَعَ الن يسَاءي وَال صيغَاري . 11 وَهذَا مَاتَص ن َع ونَه : َت َر يم ونَ ك لَّ ذَكَرٍ
وَك لَّ ام رَأَةٍ عَرَفَت م ضَاجَعَةَ . »ذَكَرٍ12 ف َوَجَد وا ميناملَاكيثيْيَ ب يَابييشي جيل عَادَ أَر بَعَ ميئَةي صَبييَّةٍ عَذَارَى َلَ ي َع ريف نَ رَج َل ِبي ضَاجَعَةٍ مَعَ ذَكَرٍ،
وَجَاء وا ِبيينَّ إيَلَ ال م عَس كَري إيَلَ شييل وهَ الَِّتي ِفي أَر ضي كَن عَانَ.
13 وَسَرَّحَ ت اجل َمَاعَة ك لُّهَا مَن ي كَل يم أب نَاءَ ب َن يَاميْيَ الَّذيينَ ِفي ج ر في ريمُّونَ لييَد ع وه م إيَلَ الصُّل حي. 14 ف َرَجَعَ ب َن يَاميْي ِفي ذليكَ ال وَق تي،
فَأَع طَو ه م الن يسَاءَ اللَّوَاَتي اس تَح ي َو ه نَّ مين نيسَاءي َّيَبييشي جيل عَادَ. وََلَ يَك ف وه م هكَذَا. 15 وََتََسَّ ىَ الشَّع ب مين أَج لي ب َن يَاميْيَ، ألَنَّ ي َه ويه
صَنَعَ ف َر ط ا ِفي أَس بَاطي يس رَائييلَ .
16 مَاذَا نَص نَع« :ف َقَالَ ش ي وخ اجل َمَاعَةيِبيَ ن فَضَل وا ِفي أَم ري الن يسَاءي، ألَنَّه قَدي هَلَكَت »الن يسَاء مين ب َن يَاميْيَ؟17« :وَقَال واوير ث إف َلَتٍ
ليب َن يَاميْيَ، وَالَ َي حَى سيب طٌ مين يس رَائييلَ . 18 وَُنَ ن الَ ن َق دير أَن ن ع طيي َه م نيسَاء مين ب َنَاتينَا، ألَنَّأب نَاءي يس رَائييلَ أَق سَم وا قَائيليْيَ: مَل ع ونٌ مَن
أَع طَى . »ام رَأَة ليب َن يَاميْيَ
19« :ُث َّ قَال واهَا اح تيفَال ي َه ويه ِفي شييل وهَ مين سَنَةٍ إيَلَ سَنَةٍ ِشيَاِليَّ ب َي تي إييلَ، شَر قييَّ املَسَاري الصَّاعيدي مين ب َي تي إييلَ إيَلَ شَكييمَ مينَ
ن َ قَبي . »لَب ونَةَ20 وَأَو صَو اأب نَاءَ ام ض وا وَاك مين وا ِفي ال ك ر ومي. « :ب َن يَاميْيَ قَائيليْيَ21 وَان ظ ر وا. فَإيذَا خَرَجَت ب َنَات شييل وهَلي َتَحَلَّْي َ ِبيَرَحَاتٍ ،
فَاخ ر ج وا أَن ت م مينَ ال ك ر ومي وَاخ طيف وا لنيف وسيك م ك لُّ وَاحيدٍ ام رَأَتَه مين ب َنَاتي شييل وهَ، وَ ام ش وا إيَلَ أَر ضي ب َن يَاميْيَ. 22 فَإيذَادَخَلَ آَبَؤ ه نَّ أَو
إيخ وََت نَّ ليي نَازيع وَنَ ، ن َق ول َلَ م : َتََن َّن وا عَلَي هيم ألَج لينَا، ألَن َّنَا َلَ َنَ خ ذ ليك ل ي وَاحيدٍ ام رَأَتَه ِفي احل َر بي، ألَنَّك م أَن ت م َلَ ت ع ط وه م ِفي ال وَق تي حََّتَّ
. » تَك ون وا قَد أََثي ت م23 فَصَنَعَ هكَذَا أَب نَاء ب َن يَاميْيَ، وََحََل وا نيسَاء اخ ت َلَس ن َه نَّ كإح صَائيه نَّ مَ نَ امل تَحَ ل َل يتي 647 وَمَش وا وَ عَاد وا إيَلَ مَنَاَلييم
وَب َن َو ا ال م د نَ وَ مَكَث وا ِبيَا. 24 فَمَشَى مين ه نَاكَ أب نَاء يس رَائييلَ ِفي ذليكَ ال وَق تي ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ سيب طيهي وَ عَائيلَتي هي، وَخَرَج وا مين ه نَاكَ ك لُّ وَاحيدٍ
إيَلَ مَنَاليهي . 25 ِفي تيل كَ األََّيَّمي َلَ يَك ن مَليكٌ ِفييس رَائييلَ . ك لُّ وَاحيدٍ صَنَعَ مَا يَس تَقييم ِفي عَي ن َي هي.
647 הַמְּחֹלְּלֵֹ֖ות مبعىن الراقصات.
راعوثּ֙1
سفرر و ث : ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) 8- )ر وث (راعوث
اإلصحَاح األَوَّل
1 حَدَثَ ِفي أََّيَّمي ح ك ميامل دَب يريينَ ج وعٌ ِفي األَر ضي، ف َهَاجَرَ رَج لٌ مين ب َي تي -حلَ مي ي َه ودَا حليَق لي م وآبَ ه وَ وَام رَأَت ه وَاب نَاه . 2 وَاس م الرَّج لي
أَلييمَاليك 648، وَاس م ام رَأَتيهي َنَع وميي649 ،وَاَس َا اب ن َي هي َمَ ل ون 650 وَكيل ي ون651 ، أَف رَاتييُّونَ مين ب َي تي- حلَ مي ي َه ودَا. فَار َتََل وا إيَلَ حَق لي م وآبَ
وَ مَكَث وا فييهَا. 3 .وَمَاتَ أَلييمَاليك رَج ل َنَع وميي، وَبَقييَت هييَ وَاب نَاهَا4 فَحَمََلَ َلَ مَا ام رَأَتَْي ي م وآبيي َّتَْي ي، اس م إيح دَاُه َا ع ر فَة 652 وَاس م
األ خ رَى ر وث 653 . وَمَكَثَ ا ه نَاكَ ُنَ وَ عَشَري سينيْيٍ. 5 ُث َّ مَاتَ َمَ ل ون وَكيل ي ون ،ف َب َقَييت ال مَر أَة ب َع دَ وَلَدَي هَا وَرَج لَهَا.
6 ف َقَامَت هييَ وَكَن َّتَاهَا وَرَجَعَ ت مين حَق لي م وآبَ، ألََنََّا َسَيعَت ِفي حَق لي م وآبَ أَنَّ ي َه ويه قَدي اف ت َقَدَ شَع بَ ه لي ي ع طيي َ ه م خ ب ز ا. 7 فَخَرَجَت
وَكَن َّتَاهَا مينَ ال مَكَاني الَّذيي كَانَت فييهي، لي ريَ جيع نَ إيَلَ أَر ضي ي َه ودَا. 8« :ف َقَالَت َنَع وميي ليكَن َّت َي هَاع ودَا ك لُّ وَاحيدَةٍ إيَلَ ب َي تي أ م يهَا. وَلييَص نَعَ
ي َه ويه لَك مَا صَنييع ا كَ وَفَائي هي كَمَا صَن َع ت مَا َبيل مَو تَى وَبي. 9 وَلييَ جيدَ لَك مَا ي َه ويه مَقَرًّا، ك لُّ . ف َقَب َّلَت ه مَا، »وَاحيدَةٍ ِفي ب َي تي رَج ليهَاوََتََامَل نَ
ِبيَ ص وَاَتي نَّ وَبَكَْي َ . 10 بَل« :ف َقَالَتَا َلََان َر جيع . »مَعَكي إيَلَ شَع بيكي11« :ف َقَالَت َنَع ومييار جيعَا َّيَ ابين ِتََّ. ليمَاذَا َتَ شييَ اني مَعيي؟ هَل عَادَ ِفي
أَح شَائيي أَبناءٌ حََّتَّ يَك ون وا لَك مَا ريجَاال ؟ 12ع ودَا َّيَ بين ِتََّ وَام شييَ ا فقَد شيخ ت عَن أَن أَك ونَ ليرَج ل. وَحََّتَّ لَو َثَ ة ِل رَجَاءٌ ِبيَن أَصيري
هذيهي اللَّي لَةَ ليرَج لٍ وَأَليد أَبناء أَي ض ا، 13 فهَلتَ ص َبيَانَ حََّتَّ َيَ ز ل وا؟ هَل تَعيفَّاني خيش يَة أَن تَك وَنَ ليرَج لٍ مين أَج ليهيم ؟ الَ َّيَ ابين ِتََّ. أََنَ أََتََرَّر
جيدًّا . »مين أَج ليك مَا ف َقَد خَرَجَ (األمر ) بيَدي ي َه ويه14 ُث َّف َ تَحَامَل نَ ِبيَ ص وَاَتي نَّ وَ ع د نَ ف بَكَْي َ. ف َقَب َّلَت ع ر فَة َحََاَتََا، وَأَمَّا ر وث فَ ال تَصَقَ ت
ِبيَا. 15 ف َقَاَلَت « :)(َنَع ومييآَهيلَت كي قَد رَجيعَت إيَلَ شَع بيهَا وَآَليَتيهَا. فأَر جَع ي ِفي آخيري آَهيلَتيكي . »16 الَ« : ف َقَالَت ر وثت َع تَيضييِني ألَت ر كَكي
وَ أَر جَعَ مين آخيريكي ، حَي ث مَا ذَهَب تي أم شيي وَحَي ث مَا بيت ي أَبييت . شَع ب كي شَع ِبي وَإيَل كي إيَليي. 17 حَيث َتوتْيَ أموت وه ناكَ أ دفَن . وَليَ ص نَعَ
ي َه ويه بي أَو هَكَذَا ي ضييفَ . فال مَو ت ي فَر يق . »ب َي ِني وَب َي نَكي18 ف َلَمَّا رَأَتا م تَحَم يسَة عَلَى الذَّهَابي مَعَهَا، ت َوَق َّفَ ت عَني ال كََلَمي إيلَي هَا.
19 فَمَشَتَ ا كيل تَاُه َا حََّتَّ دَخَلَتَا ب َي تَ -حلَ مٍ. فَأَر بَكَ د خ وَلييمَا ب َي تَ - »أَهذيهي َنَع وميي؟« :حلَ مٍ ال مَديينَةَ ك لَّهَا، وَقَال وا20 الَ« :فَأَجَاب َت ه م
تَد ع وّني َنَع وميي بَلي اد ع وّني مَارَّةَ 654 .، ألَنَّ ال قَدييرَ قَد مَرَّرَّني جيدًّا21 ذَهَب ت ِم تَليئَة وَأر جَعَ ِني ي َه ويه خَاوييَة . ليمَاذَا تَد ع ونَِني َنَع وميي،
وَي َه ويه قَد أَجَابَِني وَال قَديير قَد أسَاءَ ِلي »؟22 ف َرَجَعَ ت َنَع وميي وَمَعَهَا كَن َّت هَا ر وث ال م وآبييَّة الرَاجيعَة مين حَق لي م وآبَ، وَدَخَلَتَا ب َي تَ -
حلَ مٍ ِفي م س ت َهَل ي حَصَادي الشَّعيريي.
648 א ּ֙לִימֶֶ֡לְֶך: معناها (إهلي ملك).
649 נָעֳמִִ֜֔י: معناها (نعمت أو تنعمي).
650 מַחְלֹ֤ון: معناها (مريض).
651 כִלְיֹון: معناها (عليل أو كليل).
652 עָרְפָה : معناها (غزالة).
653 רות: معناها (صداقة).
654 מָרָֹ֔א : معناها (مرارة).
راعوثּ֙2
سفرر و ث : ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاّني
1وَكَانَت َنَع وميي ت َع ريف قَرييب ا655 ليرَج ليهَا، جَبَّار حَي لٍ مين عَائيلَةي أَلييمَاليكَ، اَس ه ب وعَز 656 .2 ف َقَالَت ر وث « :ال م وآبييَّة لينَاع ومييأَر ج و
أَن أم شييَ َبحل َق لي وَأَل تَقيط سَنَابيلَ آبخيري . »اذ هَِبي َّيَ ابين ِتي« :. ف َقَالَت َلََا»مَن أَجيد نيع مَة ِفي عَي ن َي هي3 فَمَشَت وَ دَخَلَ ت إَل حَق لٍ وَال ت َقَطَت
آبخيري امل قَص يريينَ . فَ َلَقَت حَظَّهَا ِفي حَاليقٍ مين حَق لي ب وعَزَ مين عَائيلَةي أَلييمَاليكَ. 4 ف َلَمَّادَخَلَ ب وعَزَ مين ب َي تي -حلَ مٍ وَقَالَ ليل م قَص يريينَ :
. »ي بَاريك كَ ي َه ويه« : . قَال وا لَه» ي َه ويه مَعَك م«5 ف َقَالَ ب وعَز لغ َلَمي هي امل نَصَّب عَلَى امل قَص يريينَ ليمَن هذيهي « : الصَبييَّة »؟6 فَأَجَابَ ال غ َلَم
امل نَصَّب عَلَى امل قَص يريينَ هييَ « :وَقَالَصَبييَّةٌ م وآبييَّةٌ قَد رَجَعَ ت مَعَ َنَع وميي مين حَق لي م وآبَ، 7 : وَقَالَتأَر ج و أَن أَل تَقيطَ وَ اَض مُّ مينَ الع م ري
ِفي آخيري ال م قَص يريينَ . فَ دَخَلَ ت وَوَق َف تَ مينَ الصَّبَاحي حََّتَّ اآلنَ. ضَئييَل مَ ا مَكَثَت . »ِفي ال ب َي تي
8 أال تَس مَعيينَِن َّيَ ابين ِتي؟ الَ تَذ هَِبي ليت َل تَقيطيي ِفي حَق لي آخَرَ، وَأَي ض ا الَ« :ف َقَالَ ب وعَز لير وثَت َع َب يي مين ه نَا، بَل ال تَصيقيي بصَبَاَّيَي .
9 عَي نَاكيِفٍ احل َق لي على امل قَص يريينَ وام شيي ِفي آخيرَي ه نَّ . أََلَ أ و صي الغيل مَانَ خيش يَة أَن ي صييب وكي ؟ وَإيذَا ظَميئ تي فَاذ هَِبي إيَلَ األَ م تيعَةي وَاش رَبي
ِميَّا ار ت َوَاه الغيل مَان . »10 فَسَقَطَ ت عَلَى وَج هيهَا وَ جَثَ كَي فَ وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ حََّتَّ مَي َّز تَِني وَأََنَ « : ت إيَلَ األَر ضي وَقَالَت لَه
أَج نَبييَّ ةٌ »؟11 فَأَجَاِبَا ب وعَز قَائيَل َلاقَد « : أ خ َبي ت ِبيََبَيكي، ب ك ل ي مَا صَن َع تي ِبيَمَاتيكي ِفي آخيري مَو تي رَج ليكي، فتََك تي أََبَكي وَأ مَّكي وَأَر ضَ
مييَلَديكَ وَجيئ تي إيَلَ شَع بٍ َلَ ت َع ريفييهي سَ ابيقَ ق َب َل . 12 لييسَاَلَ ي َه ويه فيع لَكي ، وَل يَك ن أَج ر كي سَاليم ا مين ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ الَّذيي جيئ تي لت َل تَجيئَ
. »َتَ تَ جَنَاحَي هي13 لَي تَِني أَجيد نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ َّيَ سَي يديي ألَنَّكَ قَد« :ف َقَالَتوَاسَي تَِني وَطَي َّب تَ ق َل بَ وَصييفَتي كَ، وَأََنَ لَس ت كَوَاحيدَةٍ
مين وَصييفَاتيكَ . »14« : وَعين دَ وَق تي األَك لي قَالَ َلََا ب وعَزاد ني . فَ »وَك ليي مينَ اْل ب زي، وَاغ ميسيي ل ق مَتَكي ِفي اْل َل يمَكَثَ ت بيصَد ي ال م قَص يريينَ
ف َنَاوََلََا مَق لييًّا، فَأَكَلَت وَشَبيعَت وَفَضَلَ عَن هَا. 15 ُث َّ قَامَت ليت َل تَقيطَ. فَأَو صَى ب وعَز غيل مَانَه دَع وهَا ت َل تَقيط بَْي َ « : قَائيَلالع م ر 657 وَالَ
َت يين وهَا. 16 وَأَن سيل وا َلََاإن سَاال وات ر ك وهَا .»ت َل تَقيطَها وَالَ ت َن تَهير وهَا
17 فَال ت َقَطَت ِفي احل َق لي حََّتَّ الغ ر وبي ، وَخَبَطَت مَا ال ت َقَطَت ه فَكَانَ ُنَ وَ إييفَةي شَعيريٍ. 18 فَحَمَلَت ه وَدَخَلَتي ال مَديينَةَ. ف َرَأَت َحََاَت َا مَا
ال ت َقَطَت ه . ُث َّ أَخ رَجَت وَأَع طَت هَا مَا فَضَلَ عَن هَا ب َع دَ شيبَعيهَا. 19 أَي نَ ال ت َقَط تي ال ي َو مَ؟ وَأَي نَ اش ت َغَل تي؟ م بَارَكٌ مَن« :ف َقَالَت َلََا َحََاَت َا
اس م الرَّج لي الَّذيي اش ت َغَل ت مَعَه ال ي َو مَ « : . فَأَخ َبََت َحََاَتََا ِبيَن اش ت َغَلَت مَعَه قَائيلَة»مَي َّزَكي. » ب وعَز20 م بَارَكٌ« :ف َقَالَت َنَع وميي ليكَنَّتيهَا
ي َه ويه ألَنَّه َلَ يَت َك األَح يَاءَ وَاألَم وَاتي (بيد وني) وَفَائي هي الرَّج ل قَرييب نَا. ه وَ مين أَو لييَائينَا« :. ُث َّ قَالَت َلََا َنَع وميي»658 .»21 ف َقَالَت ر وث
« : ال م وآبييَّةأي ض ا قَالَ ِلي : ال تَصيقي ي بغيل مَاّني حََّتَّ ي ن ه وا ك لَّ . »حَصَاديي22« :ف َقَالَت َنَع وميي لير وثَ كَنَّتيهَاطَي يبٌ َّيَ ابين ِتي لتَخ ر جيي مَعَ
صَبَاَّيَه حََّتَّ الَ ي َع تَيض ونَكي . »ِفي حَق لي آخَرَ23 فَال تَصَقَ ت (ر وث ) بصَبَاَّيَ ب وعَزَ لت َل تَقيطَ حََّتَّ ان ت َهَى حَصَاد الشَّعيريي وَحَصَاد احلين طَةي .
وَ مَكَثَ ت مَعَ َحََاَتيَا.
655 מידע מֹודַָ֣ע: حرفيا معروف معروف لرجلها
656 ב עַז: معناه "ذو العزة"، أو "نشاط" أو "سرعة"
657 ע ָ֣מֶר حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ (عشر اإليفة).
658 מִָֽג אֲל ֹ֖נו : يف األغلب تعين قريب ميكنه أن يفدي مرياث ابن انعومي املتويف ابلزواج من امرأته روث.
راعوثּ֙3
سفرر و ث : ترَجة إڤراِي بشرى برسوم (َتوي اسم يهوه) اإلصحَاح الثَّاليث
1 َّيَ ابين ِتي أَالَ« :وَقَالَت َلََا َنَع وميي َحََاَت َاأَط ل ب لَكي مَقَرٌّ ف َيَطييب لَكي ؟ 2 فَاآلنَ أَلَي سَب وعَز مين مَعَاريفينَا، الَّذيي ك ن تي مَعَ صَبَاَّيَه؟
هَا ه وَ ي ذَر يي ب َي دَرَ الشَّعيريي اللَّي لَةَ. 3فَار حَضيي (ذَاتَكي) وَتَدَهَِّني 659 وَضَعيي ريدَاءَ كي عَلَي كي، وَان زيِلي إيَلَ ال ب َي دَري، وَلكين الَ ت ع رَِفي للرَّج لي
حََّتَّ ي َن تَهيي مينَ األَك لي وَالشُّر بي. 4 وَمََّتَ اض طَجَعَ فَاع لَميي مَكَانَ اض طَجَاعيهي، وَاد خ لييف َ ت جَل يْي قَدَمَي هي وَ ت ض طَجيعيْيَ اضطيجَاع ا 660 ،
وَه وَ َي َبي كي ِبيَا تَ ص ن َعَ . »ْيَ5 سَأَ« :فَأَجَاب َت هَاص نَع .»ك لَّ مَا ت َق وليْيَ
6 ف َن َزَلَت (ر وث ) إيَلَ ال ب َي دَريوَصَن َعَت ك لَّ مَا أَو صَ ت هَا بيهي َحََاَت َا. 7 فَأَكَلَ ب وعَز وَشَريبَ وَطَابَق َل ب ه وَدَخَلَ لييَض طَجعَ عيندَ طَرَفي
الع ر مَةي 661 ) . ف َتَسَلَّلَت (ر وثم لَثَّمَة وَ أَ ج لَ ت قَدَمَي هي وَاض طَجَعَت . 8 وَعين دَ ان تيصَافي اللَّي ليان زَعَجَ الرَّج ل ، فان فَتَلَ وَإيذَا َبيم رَأَةٍ م ض طَجيعَةٍ
عين دَ قَدَمَي هي. 9 أََنَ ر وث« : ف َقَالَت»مَن أَن تي؟« :ف َقَالَجَاريي َت كَ . فَاب س ط جَ نَاحَكَ عَلَى جَارييَتيكَ . »ألَنَّكَ وَِليٌّ10 م بَارَكَةٌ أَن تي« :ف َقَالَ
لي َه ويه َّيَ ابين ِتي فقَد طَي َّب تي بي وَفَائي كي أَخيري ا أَك ث َرَ مينَ أَوَّال ، خيش يَة أَن َتَ شي يَ ِفي آخيري الب ت لي ، ف قَرَاء أَو أَغ نييَاء . 11 وَاآلنَ َّيَ ابين ِتي الََتََابي .
سأَ صَنَع لَكي ك لُّ مَا ت َق وليْيَ ، ألَنَّ ك لَّ ث َغ ري شَع ِبي ي َع ريف أَنَّكي ام رَأَة حَي لٍ . 12 وَاآلن َثَ ة ِلي وَِليٌّ م ؤ َتََنٌ ، وَأي ض ا ه نَاكَ وَِليٌّ أَق رَب ميِن ي.
13 بييِتي اللَّي لَةَ، وَِفي الصَّبَاحي إين ت َوَالَّكيت َوَلَّيَا فَ طَي يب ا. وَإين َلَ ي َر غَب ِفي . »ت َوَل ييكي، أَت َوَالَّكي أََنَ. حَيٌّ ي َه ويه. ايض طَجيعيي حََّتَّ الصَّبَاحي
14 فَاض طَجَعَت عين دَ قَدَمَي هي حََّتَّ الصَّبَاحي. ُث َّ قَامَت ق َب لَأن َي َي يزَ الرَّجَل صَاحيبيهي. . »الَ ي ع رَف أَنَّ ال مَر أَةَ أَتَت لل ب َي دَري« :(ألنَّه) قَالَ15 ُث َّ
« :قَالَهيِبي ِلي الشَّالَ الَّذيي عَلَي كي ُث َ َتَ وزييي نَ ه. » فَحَازَت ه لَه، وَ قَاسَ سيتَّةَ (أيفاتٍ) مينَ الشَّعيريي وَعَي َّن َهَ ا عَلَي هَا، ُث َّ دَخَلَ ال مَديينَةَ.
16 فَدَخَلَ ت إيَلَ َحََاَتيَا وَقَالَت َلا فَأَخ َبَََت َا بيك ل ي مَا »ملَن أَن تي َّيَ ابين ِتي؟« : صَنَعَ َلََا الرَّج ل . 17« : وَقَالَتأَع طَا ّني هذيهي الس يتَّةَ (أيفاتٍ)
مينَ الشَّعيريي، قائَل : الَ تَد خ ليي إيَلَ َحََاتيكي خَاوييَة . »18ا« :ف َقَالَتيم ك ثي ي َّيَ ابين ِتي حََّتَّ ت َع لَميي كَي فَ سَي ن َف يذَ الكَليمَةَ، ألَنَّ الرَّج لَ لَن
يَس ك تَ حََّتَّ ي ن هييَ . »الكَليمَةَ ال ي َو مَ
659 וָסִַ֗כְתְּ֙ וְשֵַ֧מְתְּ֙ : اسكيب دهنك أو عطرك.
660 ושכבתי וְׁשָכָָּׁ֑בְתְּ֙: اضطجعي اضطجعي (تكرار يفيد التأكيد).
661 הָעֲר מָָּׁ֑ה : العرمة (كومة أو حزمة).
راعوثּ֙ ּ֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 فَصَعيدَ ب وعَز إيَلَالث َّغ ري وَمَكَثَ « : ه نَاكَ. وَإيذَا َبيل وَِلي ي الَّذيي تَكَلَّمَ عَن ه ب وعَز عَابيرٌ. فَدَعَاهت َنَحَّ وَا م ك ث ه نَا َّيَ ف َلَن العيَلَّيّن. »
ف َنَحَا وَمَكَثَ . 2 ُث َّ أَح ضَرَ عَشَرَةَأ َنَسٍ « : مين ش ي وخي ال مَديينَةي وَقَالَ َلَ مام ك ث وا . فَ »ه نَامَكَث وا . 3 َنَع وميي« :ُث َّ قَالَ ليل وَِلي يرَجَعَت مين
حَق لي م وآبَ لتَبييعَ حَاليقَ احل َق لي الَّذيي ألَخيينَا أَلييمَاليكَ. 4 ف َق ل تأ جَل يييهي أل ذ نيكَ قَائَل أن ت َ ق تَنييَ ه نَظيريَ املَاكيثيْيَ وَ نَظيريَ ش ي وخي شَع ِبي. فَإين
تَولَّي تَه ف َت َوَالَّه. وَإين َل ت َتَولَّه فَأَخ َبي ّني ألَع رفَ. ألَنَّه لَي سَ سيوَاكَ لي َت َوَالَّه وَأََنَ ِفي آخيري كَ إيّن ي « :. ف َقَالَ» أَ . »ت َوَالَّه5 ي َو مَ« : فَأجَابَه ب وعَز
ت َق تَِني احل َق لَ مين يَدي َنَع وميي وَمين ر وثَ ال م وآبييَّةي ام رَأَةي ال مَي يتي، سَت َق تَنييهي اقتناء ليت قييمَ اس مَ ال مَي يتي عَلَى مَنَاليه. »6 الَ أَق دير« :ف َقَالَ ال وَِليُّ
إذَن أَن أت َوَالَّه كَوَِلي ليئََلَّ أ ف سيدَ مَنَاِلي . ». ف َت َوَلَّ أَن تَ ويالَيَِتي ألَّن ي الَ أَق دير أَن أت َوَالَّه7 وَهَكذَا (كَانَ) ليو ج وهٍ - مَاضييَةٍ ِفي يس رَائييلَ ِف
الويالَيَةي واالس تيب دَالي ، ليت َق ومَ أَيُّ كَليمَةٍ ، أن يَس تَلَّ الرَّج ل ن َع لَه وَ ي ع طيي هي ليصَاحيبيهي. هَكَذَا ال عَادَة ِفي يس رَائييلَ . 8 اق تَنيه« :ف َقَالَ ال وَِليُّ ليب وعَزَ
. »ليكَوَاس تَلَّ ن َع لَه .
9« :ف َقَالَ ب وعَز ليلشُّي وخي وَليك ل ي الشَّع بيوَاعَد ُت الي َو م أَّن ي قَدي اق ت َن َي ت ك لَّ مَا ألَلييمَاليكَ وَك لَّ مَا ليكيل ي ونَ وََمَ ل ونَ مين يَدي َنَع وميي.
10 وَكَذَا ر وث ال م وآبييَّة ام رَأَة َمَ ل ونَ قَدي اق ت َن َي ت ها ِليَ ام رَأَة ، أل قييمَ اس مَ ال مَي يتي عَلَىمَنَاليه فََلَ ي َن قَطيع اس م ال مَي يتي مَعَ أخ يهي، ومين ث َغ ري
مَكَانيهي ، هييَ و ع ود ك م . »ال ي َو مَ11 فَأجَابَهك لُّ الشَّع بي وَالشُّي وخ عين دَ الث َّغ ري « : وَاعَد َنَ. ليي ع طييكَ ي َه ويه ال مَر أَةَ الدَّاخيلَةَ إيَلَ ب َي تيكَ كَرَاحييلَ
وَكَلَي ئَةَ اللَّتَْي ي ب َن َتَا ب َي تَ يس رَائييلَ . وَاص نَع لَكَ حَي َل ِفي أَف رَاتَةَ وَلي د عَ َبَ َسي كَ ِفي ب َي تي -حلَ مٍ. 12 وَل يَك ن ب َي ت كَ كَب َي تي فَارَصَ الَّذييوَلَدَت ه
َثَمَار لي ي َه ودَا، مينَ ال زَر عي الَّذيي سي ع طيي هي لَكَ ي َه ويه مين هذيهي الصَبييَّةي . »
13 فَأَخَذَ ب وعَز ر وثَفَكَانَت لَه ام رَأَة وَدَخَلَ إلَي هَا، فَ أَع طَاهَا ي َه ويه حَبََل ف َوَلَدَتي اب ن ا. 14 م بَارَكٌ ي َه ويه« :ف َقَالَتي الن يسَاء لينَاع وميي
الَّذيي َلَ ي ريَيَكي ال ي َو مَ مين وَِلي ي ف َي د عَى َبَس ي ه ِفي يس رَائييلَ . 15 فَري جيع ن َف سَكي وَي َتَكَفَّل بشَي بَتي كي. وَلَدَت ه كَن َّتَكي الَِّتي أَحَب َّت كي، وَهييَ أَط يَب
. »لَكي مين سَب عَةي أَب ناءٍ16 فَأَخَذَت َنَع وميي ال وَلَدَوَعَي َّن َت ه ِفي ح ض نيهَا وَأَمَّن َت ه . 17 وَدَعَو نَ لَه جَارَاَت ا َبيس مٍ »قَد و ليدَ اب نٌ لينَاع وميي« :قَائيَلَتٍ
فَدَعَو نَ اَس َه ع وبييدَ 662.. وه وَ أَب و يَسَّى أَبي دَاو دَ
18 وَهذيهي مَوَالييد فَارَصَ: فَارَصو ليدَ لَه حَص ر ونَ، 19 وَحَص ر ونو ليدَ لَه رَامَ، وَرَام و ليدَ لَه عَم يينَادَابَ، 20 وَعَم يينَادَابو ليدَ لَه خنَ ش ونَ ،
وَ خنَ ش ون و ليدَ لَه سَل م ونَ، 21 وَسَل م ونو ليدَ لَه ب وعَزَ، وَب وعَز و ليدَ لَه ع وبييدَ، 22 وَع وبييدو ليدَ لَه يَسَّى، وَيَسَّى و ليدَ لَه دَاو دَ.
662 עֹוב ד: معناه عابد.
صموئيلּ֙األولּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St