9- صَم وئييلَ األَوَّل
اإلصحَاح األَوَّل
1 كَانَ رَج لٌ مين رَامَتَاِييَ ص وفييمَ مين جَبَلي أَف رَاِييَ اَس ه أَل قَانَة ب ن ي َر وحَامَ ب ني أَلييه وَ ب ني ت وحوَ ب ني ص وفٍ. ه وَ أَف رَاَتيٌّ . 2 وَلَه ام رَأََتَني،
اس م ال وَاحيدَةي حَنَّة ، وَاس م األ خ رَى فَنينَّة . وَكَانَ ليفَنينَّةَ أَب نَاءٌ ، وَأَمَّا حَنَّة ف َلَم يَك ن َلََا أَب نَاءٌ . 3 وَكَانَ هذَا الرَّج ل يَص عَد مين مَديينَتيهي مين سَنَةٍ
إيَلَ سَنَةٍ لييَ ج ث وَ وَيَذ بَحَ ليي َه ويه صَبَاؤ وت ِفي شييل وهَ. وَكَانَ ه نَاكَ اب نَا عَاِلي: ح ف ِني وَفيينَحَاس ، كَاهينَا ي َه ويه. 4 وَدَخَلَ الي َو م وَذَبَحَ أَل قَانَة ،
فأَع طَى فَنينَّةَ ام رَأَتَه وَ ك لَّ أَب نَائيهَا وَب َنَاَتيَا مينَّاَتي م. 5 وَأَمَّا حَنَّة فَأَع طَا هَا مينَّةَ أَن فَْي ي ، ألَنَّه كَانَ َي يبُّ حَنَّةَ. وَلكينَّ ي َه ويه كَانَ قَد أَغ لَقَ رََحيَهَا.
6 وَكَانَتضي رََّت َا ت غييظ هَا أَي ض ا غَي ظ ا اع تيبَار ا إلر غَائيهَا، ألَنَّ ي َه ويه أَغ لَقَ ب َع دَ رََحيي هَا. 7 وَهكَذَا صَارَ سَنَة ب َع دَ سَنَةٍ،ِبا يَك فيي صَعيدَت إيَلَ
ب َي تي ي َه ويه، هكَذَا كَانَت ت غييظ هَا. ف َبَكَت وََلَ َتَ ك ل . 8 َّيَ حَنَّة ، ليمَاذَا ت َب كيْيَ؟ وَليمَاذَا الَ َتَ ك ليْيَ؟ وَليمَاذَا« :ف َقَالَ َلََا أَل قَانَة رَج ل هَاي َر َتَع
فؤاد كي ؟ أَمَا أََنَ أَط يَب لَكي مين عَشَرَةي أَب نَاءٍ . »؟
9 ف َقَامَت حَنَّةِفي آخيري مَا أَكَل وا ِفي شييل وهَ وَ ِفي آخيري مَا شَريب وا، وَعَاِلي ال كَاهين مَاكيثٌ عَلَى ال عَر شي عين دَ عيضَادَةي هَي كَلي ي َه ويه، 10 وَهييَ
م رَّة الن َّف سي. فَصَلَّت إيَلَ ي َه ويه، وَبَكَت ب كَاء ، 11 َّيَ ي َه ويه صَبَاؤ وت، إين« : وَنَذَرَت نَذ ر ا وَقَالَترَأَي تَ ر ؤ يَة م عَاَنَةَ جَارييَتيكَ ، وَذَكَر تَِني
وََلَ ت َغ فَل جَاريي َتَ كَ بَل أَع طَي تَ جَاريي َتَ كَ زَر عَ أ َنَسٍ ، فَإيّن ي أ ع طيي هي لي َه ويه ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي، وَالَ يَص عَد عَلَى رَأ سي هي . »م وسَى12 وَكَانَ إيذ
أَك ث َرَت الصََّلَةَ ليوَج هي ي َه ويه أَنَّ عَاِلي َتََفَّظَ عَلَى فَميهَا. 13 فَإينَّ حَنَّةَ كَانَت ت َتَكَلَّم ِفيق َل بي هَا، وَشَفَّ تَاهَا َتَ والَني وَحَس بَ ، وَصَو َت َا َلَ
ي س مَع ، أَنَّ عَاِليَ حَسيبَها سَك رَى. 14 حََّتَّ مََّتَ تَس كَريينَ؟« :ف َقَالَ َلََا عَاِلينَح ي . »َخَ رَكي عَن كي15 .الَ َّيَ سَي يديي« :فَأَجَابَت حَنَّة وَقَالت
إيّن ي ام رَأَةٌ قَاسييَة الرُّوحي وََلَ أَش رَب َخَ ر ا وَالَ م س كير ا، بَل أَس فيك ن َف سيي ليوَج هي ي َه ويه. 16 الَت ع طي جلَ ارييَتي كَ وَج هَ اب نَةي بَلييعَالَ ، ألَّن ي مين كَث رَةي
نيَائيي وَغَي ظيي . »قَد تَكَلَّم ت إيَلَ اآلنَ17 اذ هَِبي بيسََلَمٍ، وَإيله« :فَأجَابَ عَاِلي وَقَالَيس رَائييلَ ي ع طيي . » كي س ؤ لَكي الَّذيي سَأَل تيهي مين لَد ن ه
18 ليتَجيدَ« : ف َقَالَت وَصييفَت كَ . ُث َّ »نيع مَة ِفي عَي ن َي كَمَشَت ال مَر أَة ِفي طَرييقيهَا وَأَكَلَت ، وََلَ ي َع د يَك ن َلا وَج ه هَا.
19 وَبَكَّر وا ِفي الصَّبَاحي وَجَث وا ليوَج هي ي َه ويه، وَرَجيع وا وَدَخَل وا إيَلَ ب َي تيهيم ِفي الرَّامَةي. وَعَرَفَ أَل قَانَة ام رَأَتَه حَنَّةَ، وَي َه ويه ذَكَرَهَا. 20 وَكَانَ ِفي
ألَّن ي مينَ ي َه ويه سَأَل « : مَدَاري السَّنَةي أَنَّ حَنَّةَ حَبيلَت وَوَلَدَتي اب ن ا وَدَعَتي اَس َه صَم وئييلَ قَائيلَة. » ت ه21 وَصَعيدَ الرَّج ل أَل قَانَة وَك لُّ ب َي تيهي لييَذ بَحَ
لي َه ويه الذَّبييحَةَ السَّنَوييَّةَ، وَنَذ رَه . 22 مََّتَ ف طيمَ« :وَلكينَّ حَنَّةَ َلَ تَص عَد ألََنََّا قَالَت ليرَج ليهَا( יִָ֙גָּמ ֵ֤ל أ ج زي يَ ) الغ َلَم آَتي بيهي لييَتََاءَى ليوَج هي
ي َه ويه وََيَ ك ثَ ه نَاكَ أَبَدَ الدَّه ري . »23« :ف َقَالَ َلََا أَل قَانَة رَج ل هَااص ن َع ي مَا يَطييب ِفي عَي ن َي كي. ام ك ثيي حََّتَّ ت َف طيمييهي. ف َقَط ي َه ويه ي قييم
. فَمَكَثَت » كََلَمَه ال مَر أَة وَأَر ضَعَت اب ن َهَا حََّتَّ فَطَمَت ه .
24 ُث َّ حيْيَ فَطَمَت ه أَص عَدَت ه مَعَهَا بيثََلَثَةيف ح ولٍ وَإييفَةي قَم حٍ وَ قير بَةَ َخَ رٍ، وَأَتَت بيهي إيَلَ ي َه ويه ِفي شييل وهَ وَالغ َلَم غ َلَمٌ . 25 فَسَحَط وا
الفَح لَ وَجَاء وا َبيلغ َلَمي إيَلَ عَاِلي. 26 سَي يديي. حَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ سَي يديي، أََنَ ال مَر أَة الَِّتي« : وَقَالَتان تَصَبَت لَدَي كَ ه نَا ت صَل يي إيَلَ ي َه ويه.
صموئيلּ֙األولּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 27ألَج لي هذَا الغ َلَمي صَلَّي ت فَ أَع طَاّني ي َه ويه س ؤ ِليَ الَّذيي سَأَل ت ه مين لَد ن ه . 28 وَأََنَ أَي ض ا قَدأس لَف ت ه لي َه ويه. ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي ه وَ سَلَفٌ
. وَ »لي َه ويهجَث وا ه نَاكَ لي َه ويه.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1« : فَصَلَّت حَنَّة وَقَالَتجَذيلَ ق َل ِبي بيي َه ويه. ار ت َفَعَ ق َر ّني بيي َه ويه. اتَّسَعَ فَميي عَلَى أَع دَائيي، ألَّن ي سَعيد ت ِبيََلَصيكَ. 2 لَي سَ ق دُّوسٌ
كي َه ويه، ألَنَّه لَي سَ إالَّ خيش يَتيكَ ، وَلَي سَ صَخ رَةٌ كإيَلينَا. 3 الَ ت كَث ير واكََلَمَك م املتَ شَاميخَ ، وال َّتَ ر ج وَقَاحَةٌ مين أَف وَاهيك م . ألَنَّ ي َه ويه إييل
املَعَاريفي ، وَبيهي ت قَيَّم الت َع لييَلَت . 4 قيسييُّ اجل َبَابيرَةيخَائيفَةٌ ، وَامل ت َعَث ير ونَ َتََزَر وا َبيحلَي لي . 5 الشَّبعَى اس تَأ جَر وا نيف وسَ ه م َبيْل ب زي، وَاجل ييَاع ت َوَق َّف وا.
حََّتَّ أَنَّ ال عَاقيرَ وَلَدَت سَب عَة ، وَكَثيريَةَ األ َ ب نَاءي ذَب لَت . 6 . ي َه ويه َي ييت وََي ييي. ي ه بيط إيَلَ اَل َاوييَةي وَي ص عيد7 ي َه ويهي وَر يث وَي غ ِني. َيَ فيض
وَي َر فَع . 8 ي قييمالفَقيريَ مينَ الغ بَاري . ي َر فَع امل ح تَاجَ مينَ األَث فَالي ليل م ك وثي مَعَ امل تََبَ يعيْيَ وَي ن َو يَل م عَر شَ ثيقَلي -املَج دي . ألَنَّ لي َه ويه مَضَاييق
األَر ضي، وَقَد عَْيََّ ف َو ق َهَا ال مَس ك ونَةَ. 9 أق دَامَ أَو فييَائيهي - أَو فييَائيهي َيَ فَظ ، واجملريمونَ ِفي الظََّلَمي ي َب كَم ونَ . ألَنَّه لَي سَ َبيل ق وَّةي ي َتَجََبَّ رَج لٌ .
10م نَازيع و ي َه ويه ي َن حَطُّونَ . مينَ السَمَاوَاتي ي ر غيي. ي َه ويه ي َق ضيي خيَلَف ةَ األَر ضي، وَ ي ع طيي . »عيزًّا ليمَليكيهي، وَي َر فَع ق َر نَ مَسييحيهي
11 وَمَشَى أَل قَانَة إيَلَ الرَّامَةي إيَلَ ب َي تيهي، وَكَانَ الغ َلَم َيَ ديم ي َه ويه بيوَج هي عَاِلي ال كَاهيني. 12 وَكَانَأَب نَاء عَاِلي أَب نَاءَ بَلييعَالَ ، َلَ ي َع ريف وا ي َه ويه
13 وَالَتَد بيريَ ال كَهَنَةي مَعَ الشَّع بي. ك لَّمَا ذَبَحَ رَج لٌ ذَبييحَة َيَييء غ َلَم ال كَاهيني عين دَ تَس وييَةي اللَّح مي، وبييَديهي ميذ رَاةٌ ذَاتَ ثََلَثَةي أَس نَانٍ،
14 ف َيَض ريب ِفياحلَو ضي أَوي القيزَاني أَوي امليق َلَةي أَوي ال قيد ري. ك لُّ مَا تص عَد بيهي امليذ رَاة َيَ خ ذ ه ال كَاهين لَه. هكَذَا كَان وا يَص ن َع و نَ بي ك ل ي يس رَائييلَ
اآلتيْيَ إيَلَ ه نَاكَ ِفي شييل وهَ. 15 كَذليكَ ق َب لَمَاي بَخ ير ونَ الشَّح مَ يَد خ ل أَع طي حلَ م ا « :غ َلَم ال كَاهيني وَي َق ول ليلرَّج لي الذَّابحيليل كَاهيني ليي ص لَى،
فَإينَّه الَ َيَ خ ذ مين كَ حلَ م ا م س تَويَّيًّ . »بَل نيي ئ ا16« : ف َي َق ول لَه الرَّج للي بَخ ير وا الي َو مَ الشَّح مَ ت َب خيري ا، ُث َّ خ ذ أ م نييَةَ ن َف سي . ف َي َق ول لَه : »كَ
الَ، بَلي اآلنَ « ت ع طيي وَإيالَّ فَآخ ذ ه َبلش يدَّ ةي . »17 فَكَانَخَطَأ ال غيل مَاني جَزييَل جيدًّا ليوَج هي ي َه ويه، ألَنَّ النَّاسَ اس ت َهَان وا ِبيي ن حَ ةي ي َه ويه.
18 وَكَانَ صَم وئييل َيَ ديمليوَج هي ي َه ويه وَه وَ غ َلَمٌ م تَحَز يمٌ ِبيَف ودٍ مين كَتَّانٍ. 19 وَصَن َعَ ت لَه أ مُّه ج بَّة قَاصيرَية وَأَص عَدََت َا لَه مين سَنَةٍ إيَلَ
سَنَةٍ عين دَ ص ع وديهَا مَعَ رَج ليهَا ليذَب حي الذَّبييحَةي السَّنَوييَّةي. 20« :وََبَرَكَ عَاِلي أَل قَانَةَ وَام رَأَتَه وَقَالَيَضَع لَكَ ي َه ويه زَر ع ا مين هذيهي ال مَر أَةي بَدَلَ
س ؤ ليكَ الَّذيي سَلَّف تيه . وَ »لي َه ويهمَشَيَا إيَلَ مَكَاَنييمَا. 21 وَلَمَّااف ت َقَدَ ي َه ويه حَنَّةَ حَبيلَت وَوَلَدَت ثََلَثَةَ أَب نَاءٍ وَبين تَْي ي. وَجَز لَ الغ َلَم صَم وئييل
عين دَ ي َه ويه.
22 وَشَاخَ عَاِلي جيدًّا، وََسَيعَ بيك ل ي مَاصَن َعَ ه أَب نَاؤه بي ك ل ي يس رَائييلَ وَِبيََنَّ م كَان وا ي ضَاجيع ونَ الن يسَاءَ امل جَنَّدَاتي ِفي ف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي .
23 ليمَاذَا« : ف َقَالَ َلَ متَص ن َع ونَ كهذيهي الكَليمَاتي ؟ ألَّن ي أََس َع بيكََلَميك م السَّيءي مين ك ل ي هذَا الشَّع بي. 24 الَ َّيَ بَِنيَّ،فَالسُّم عَة الَِّتي أَس َع هَا
لَي سَت طَي يبَة . َتَ عَل ونَ شَع بَ ي َه ويه ي َت َعَدُّونَ (التوراة) . 25 إيذَا أَخ طَأَرَج لٌ إيَلَ رَج لٍ أَمَا ي صَل يي إل وهييم؟ فَإين أَخ طَأَ رَج لٌ إيَلَ ي َه ويه فَمَن
ي صَل يي لَه »؟663 ف َلَم يَس مَع وا ليصَو تي أَبييهيم ألَنَّ ي َه ويه رَغَبَ أَن َي ييت َه م . 26وَأَمَّا الغ َلَم صَم وئييل ف َت َزَايَدَ ِن وًّا وَصََلَح ا لَدَى ي َه ويه وَالنَّاسي
أَي ض ا.
27 وَدَخَلَ هكَذَا « : رَج ل إل وهييم إيَلَ عَاِلي وَقَالَ لَهي َق ول ي َه ويه: هَل َتََلَّي ت َتََل يي ا ليب َي تي أَبييكَ وَه م ِفي ميص رَ ِفي ب َي تي فير عَو نَ،
28 وَأخ تَ تَه مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ِلي كَاهين ا لييَص عَدَ عَلَى مَذ ِبَيي وَي بَخ ير ِبَ ور ا وََيَم لَ أَف ود ا أَمَاميي، وَ أَع طَي ت ليب َي تي أَبييكَ ك لَّ َم ريقَاتي
أب نَاءي يس رَائييلَ ؟ 29 فَليمَاذَاترَك ليو ن ذَبييحَِتي وَ مين حَ ِتي الَِّتي أَو ص يت ِبيَا ِفي مَوطيِني ، وَت َث ق ل -ُمَ د ا أب نياءَ كَ عَلَيَّ ليتَخ ليق وا لَك م بَدَاءَةَ ك ل ي مين حَ ةٍ
663 النص هنا غامض، ورمبا يستعمل إلوهيم مبعىن عضو من جملس يهوه الذي حيكم الكون. واملعىن رمبا يكون: من خيطئ يف حق أخيه يصلي ألجله و احد من اإللوهيم، بينما من خيطئ يف حق يهوه إله اإللوهيم، فمن
يصلي ألجله؟
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St مينشَع ِبي يس رَائييلَ؟ 30 ليذليكَوَح ي ي َه ويه إيلَ ه يس رَائييلَ : إيّن ي ق ل ت إينَّ ب َي تَكَ وَب َي تَ أَبييكَ َيَ ش ونَ أَمَاميي أَبَدَ الدَّه ري . وَاآلنَ وَح ي ي َه ويه:
حَاشَا ِلي! فَإيّن ي أَث قَل -ُمَ د ا مَن ي ث قيل وّني -َبيجمل دي ، وَالَّذيينَ ي َن بيذ ونَِني ي قَلَّل ونَ . 31 هَاتَد خ ل أََّيَّمٌ أَج دَع فييهَا ذيرَاعَكَ وَذيرَاعَ ب َي تي أَبييكَ حََّتَّ
الَ يَك ونَ شَي خٌ ِفي ب َي تيكَ. 32 وَت َتَطَلَع ضَريَ املَو طيني ِفي ك ل ي مَا يَطييب ليس رَائييلَ ، وَالَ يَك ون شَي خٌ ِفي ب َي تيكَ ك لَّ األََّيَّمي. 33 وَأَي رَج لٍ لَكَ
الَ أَق طَع ه عَن مَذ ِبَيي، ي ن هيي عَي ن َي كَ ف َت َغ تَمُّ ن َف س كَ. فَ ك لُّ كَث رَةي ب َي تيكَ َيَ وت ونَ ريجَاال . 34 وَهذيهي لَكَ عََلَمَةٌتَد خ ل عَلَى اب ن َي كَ ح ف ِني
وَفيينَحَاسَ: ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ َيَ وَتَني كيَلَُه َا. 35 وَأ قييمِلي كَاهين ا أَميين ا يَص نَع كمَا بي فؤادي ي وَن َف سيي، فَ أَب ِني لَه ب َي ت ا أَميين ا ف َ يَم شيي ليوَج هي مَسييحيي
ك لَّ األََّيَّمي. 36 وَيَك ون أَنَّ ك لَّ مَني َف ضَل ِفي ب َي تيكَ يَد خ ل لييَ ج ث وَ لَه ألَج لي جين يَةي فيضَّةٍ وَ ك وَرَةي خ ب زٍ، وَي َق ول : أَر ج و أَن ت ل حيقَ ِني ِب ح دي
. »وَظَائيفي ال كَهَن وتي آلك لَ كيس رَةَ خ ب زٍ
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1وَكَانَ الغ َلَم صَم وئييل َيَ ديم ي َه ويه بيوَج هي عَاِلي. وَكَانَ كَليمَة ي َه ويه وَق ور ا ِفي تيل كَ األََّيَّمي. فلَم ي َن فَريط أَي إع َلَنٍ . 2 وَكَانَ ِفي ذليكَ
الزَّمَاني إيذ كَانَ عَاِلي م ض طَجيع ا ِفي مَكَانيهي وَعَي نَاه َبَحَت ضَعييفَة َلَ ي َق دير أَن ي َرَى . 3 وَق َب لَما ي َن طَفيئ ميص بَاح إل وهييم، وَصَم وئييل م ض طَجعٌ
ِفي هَي كَلي ي َه ويه الَّذيي فييهي َتَب وت إل وهييم، 4« :أَنَّ ي َه ويه دَعَا صَم وئييلَ، ف َقَالَهَا أََنَ . »5« :وَرَكَضَ إيَلَ عَاِلي وَقَالَهَا أََنَ . »ألَنَّكَ دَعَو تَِني
َلَ أَد ع . « :ف َقَالَار جَع . فَ » اض طَجعمَشَى وَاض طَجَعَ. 6 ُث َّأضَافَ ي َه ويه ف َعَادَ و دَعَا صَم وئييلَ. ف َقَامَ صَم وئييل وَ مَشَى إيَلَ عَاِلي وَقَالَ:
« هَا أََنَ َلَ أَد ع َّيَ « :. ف َقَالَ»ألَنَّكَ دَعَو تَِني اب ِني. ار جَع . » اض طَجع7 وَق َب لَمَا ي َع ريف صَم وئييل ي َه ويه، وَ ق َب لَمَا ي َتَجَلَّ ى لَه كَليمَة ي َه ويه.
8 عَادَي َه ويه وَ أضَافَ فَ دَعَا صَم وئييلَ َثَليثَة . ف َقَامَ وَ مَشَى « :إيَلَ عَاِلي وَقَالَهَا أََنَ . »ألَنَّكَ دَعَو تَِنيف َت َبَْيََّ عَاِلي أَنَّ ي َه ويه يَد ع و الغ َلَمَ .
9 اذ هَبي اض طَجع ، وَيَك ون إيذَا دَعَاكَ ت َق ول : تَكَلَّم َّيَ ي َه ويه ألَنَّ عَب دَكَ سَاميعٌ« :ف َقَالَ عَاِلي ليصَم وئييلَ. فَ » مَشَى صَم وئييل وَاض طَجَعَ
ِفي مَكَانيهي.
10 فَدَخَلَ ي َه ويه وَ لَبَثَ وَدَعَا كَد ف عَةٍ بيد ف عَةٍ . »تَكَلَّم ألَنَّ عَب دَكَ سَاميعٌ« : . ف َقَالَ صَم وئييل» صَم وئييل ، صَم وئييل« :11 ف َقَالَ ي َه ويه
« :ليصَم وئييلَهَا أََنَ فَاعيلٌ أَم ر ا ِفي يس رَائييلَ ك لُّ مَن َسَيعَ بيهي تَطينُّ أ ذ َنَه . 12 .ِفي ذليكَ ال ي َو مي أ قييم عَلَى عَاِلي ك لَّ مَا تَكَلَّم ت بيهي عَلَى ب َي تيهي
أَس تَبييح ه ف َي َن تَهيي. 13 وَقَد أَخ َبَ ت ه ِبيَّن يأ دَب ير ضيد ب َي تي هي أَبَدَ الدَّه ري لل ذَن بي الَّذيي ي َع ريفَ أَنَّ ه ق َلَّلَ أَب نَاءَه ، ف َ لَم يَكيل ه م. 14 وَليذليكَ أَق سَم ت
ليب َي تي عَاِلي أَنَّه الَ ي كَفَّر عَن إسَاءَةي ب َي تي عَاِلي بيذَبييحَةٍ أَو ِبيي ن حَ ةٍ أَبَدَ الدَّه ري . »
15 وَاض طَجَعَ صَم وئييل إيَلَ الصَّبَاحي، وَف َتَحَب َوَّاَبَتي ب َي تي ي َه ويه. و َتََيَّبَ صَم وئييل أَن َي َبيَ عَاِليَ َبيلرُّؤ يَ ةي . 16 :فَدَعَا عَاِلي صَم وئييلَ وَقَالَ
« : ف َقَالَ»َّيَ صَم وئييل اب ِني« هَا أََنَ. »17 مَا ال كََلَم الَّذيي كَلَّمَكَ بيهي؟« :ف َقَالَأَر ج و أَ الَّ َّت في ت عَِن ي. هكَذَا يَص نَع لَكَ إل وهييم وَهكَذَا
ي ضييف إين خَ فَتَّ . »عَِن ي كَليمَة مين ك ل ي ال كََلَمي الَّذيي كَلَّمَكَ بيهي18 فَأَخ َبََه صَم وئييل بيك ل ي ال كََلَمي وََلَ َي فت ه وَ ي َه ويه. مَا « :عَن ه . ف َقَالَ
يَطييب ِفي عَي ن َي هي يَص نَع . »
19 وَجَز لَ صَم وئييل وَكَانَ ي َه ويه مَعَه ، وََلَ يَدَع شَي ئ ا مين ك ل ي كََلَميهي يَس ق ط إيَلَ األَر ضي. 20 وَعَرَفَك لُّ يس رَائييلَ مين دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ
أَنَّه قَدي اؤ َت ينَ صَم وئييل نَبييًّا لي َه ويه. 21 وَرَجَعَ ي َه ويه يَتََاءَى ِفي شييل وهَ، ألَنَّ ي َه ويه َتََلَّىَ ليصَم وئييلَ ِفي شييل وهَ ِفي كَليمَةي ي َه ويه.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَكَانَ كََلَم صَم وئييلَ إيَلَك ل ي يس رَائييلَ . فَ خَرَجَ يس رَائييل الل تقاءي ال فيليس طيينيي يْيَ ليل حَر بي، وَخَيَّم وا عين دَ حَجَري -ال مَع ونَةي ( א ב ן הָּע ז ר)،
وَأَمَّا ال فيليس طيينييُّونَ فَخَيَّم وا ِفي أَفييقَ. 2 وَت َرَتَّبَ ال فيليس طيينييُّونَ الل تقاءي يس رَائييلَ ، وَت َفَرَّقَت احل َر ب فَا ج تييحَ يس رَائييل بيوَج هي ال فيليس طيينيي يْيَ،
وَضَرَب وا مينَ الر ت بَةي (العَس كَرييَّةي) ِفي احل َق لي ُنَ وَ أَر ب َعَةي آالَفي رَج ل. 3 فَدَخَلَ الشَّع ب إيَلَ ال م عَس كَري . وَقَالَ ش ي وخ يس رَائييلَ ليمَاذَا « : اج تَاحَنَا
ي َه ويه ال ي َو مَ بيوَج هي ال فيليس طيينيي يْيَ؟ لينَأ خ ذ لنيف وسي نَا مين شييل وهَ َتَب وتَ عَه دي ي َه ويه ف َيَد خ لَ بي وس طي . »نَا وََي َل يصَنَا مين يَدي أَع دَائينَا4 فَسَرَّحَ
الشَّع ب إيَلَ شييل وهَ مَن َيَ ميلَ مين ه نَاكَ َتَب وتَ عَه دي ي َه ويه صَبَاؤ وت ال مَاكيثي عَلَى ال كَار وبييمي . وَكَانَ ه نَاكَ اب نَا عَاِلي ح ف ِني وَفيينَحَاس
مَعَ َتَب وتي عَه دي اإلل وهييم. 5 وَكَانَ عين دَ د خ ولي َتَب وتيعَه دي ي َه ويه إيَلَ ال م عَس كَري أَنَّ ك لَّ يس رَائييلَ هَت َف وا ه تَاف ا (َبلبوقي) جَزييَل حََّتَّ
ار ت َبَكَت األَر ض . 6 فَسَميعَ ال فيليس طيينييُّونَ صَو تَاَل تَافي مَا ه وَ صَو ت هذَ « :ف َقَال واا اَل تَافي اجلَزييلي ِفي م عَس كَري وَعَليم وا أَنَّ »ال عيَب َانيي يْيَ؟
َتَب وتَ ي َه ويه دَخَلَ إيَلَ ال م عَس كَري . 7 ف َت َهَيَّبَ قَد « :ال فيليس طيينييُّونَ ألََنَّ م قَال وادَخَلَ إل وهييم إيَلَ ال م عَس كَري وَي لٌ لَنَا ألَنَّه َلَ « :. وَقَال وا»
يَك نك هذَا م ن ذ سيابيقيهي ق َب َل ! 8وَي لٌ لَنَا! مَن ي ن قيذ َنَ مين يَدي هؤ الَءي اإلل وهييمي امل بَجَّليْيَ ؟ هؤ الَءي ه م اإلل وهييم الَّذيينَ ضَرَب وا ميص رَ بي ك ل ي
الضَّرََبَتي ِفي ال َبَ ييَّةي. 9 تَشَدَّد وا وَك ون وا ريجَاال أَي ُّهَا ال فيليس طيينييُّونَ ليئََلَّ ت س ت َع بَد وا ليل عيَب َانيي يْيَ كَمَا اس ت ع بيد واه م لَك م . فَك ون وا ريجَاال
. »وَحَاريب وا10 فَحَارَبَ ال فيليس طيينييُّونَ،فَا ج تييحَ يس رَائييل وَ ف َرُّوا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي. وَكَانَتي الضَّر بَة جَزييلَة جيدًّا، وَ سَقَطَ مين يس رَائييلَ
ثََلَث ونَ أَل فَ ميني امل شَاةي . 11 . وَأ خيذَ َتَب وت إل وهييم، وَمَاتَ اب نَا عَاِلي ح ف ِني وَفيينَحَاس
12 ف َرَكَضَ رَج لٌ مين ب َن يَاميْيَ مينَالر ت بَةي وَ دَخَلَ إيَلَ شييل وهَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَح لَّت ه ِم َزَّقَةٌ وَ أَدَمَةٌ ف َو قَ رَأ سيهي. 13 وَلَمَّادَخَلَ ، فَإيذَا عَاِلي
مَاكيثٌ عَلَى عَر شٍ بييَدي الطَّرييقي ي رَاقيب ، ألَنَّ ق َل بَ ه كَانَ م ض طَريَب ألَج لي َتَب وتي اإلل وهييم. وَلَمَّا دَخَلَ الرَّج ل ليي خ َبيَ ِفي ال مَديينَةي زَعَقَ ت
ال مَديينَة ك لُّهَا. 14 فَسَميعَ عَاِلي صَو تَال صَر خَ ةي مَا ه وَ صَو ت احلَ « :ف َقَالَش دي فَأَس رَعَ الرَّج ل وَأَخ َبََ عَاِليَ. »هذَا؟15 وَكَانَ عَاِلي اب نَ َثََانٍ
وَتيس عيْيَ سَنَة ، وَقَامَت عَي نَاه وََلَ ي َق دير أَن ي َرَى. 16 أََنَ جيئ ت مينَ« :ف َقَالَ الرَّج ل ليعَاِليالر ت بَةي (العَس كَرييَّةي)، ف َق د ف َرَر ت ال ي َو مَ مينَ
الر ت بَةي »كَي فَ كَانَ األَم ر َّيَ اب ِني؟« :. ف َقَالَ»17 فَأَجَابَامل بَش ير « :وَقَالَف َرَّ يس رَائييل ليوَج هي ال فيليس طيينيي يْيَ فَ كَانَ ت أَي ض ا جَائيحَة جَزييلَة
ِفي الشَّع بي، وَمَاتَ أَي ض ا اب نَاكَ ح ف ِني وَفيينَحَاس ، وَأ خيذَ َتَب وت اإل. »ل وهييم18 وَكَانَ لَمَّا ذكي رَ َتَب وت اإلل وهييم، أَنَّه سَقَطَ عَني ال عَر شي
ِبي ؤَخ يرَتيهي ب َع دَ يَد ي الث َّغ ري ، فَان كَسَرَت رَق َب َت ه وَمَاتَ، ألَنَّه رَج لٌ شَي خٌ وَثَقي يلٌ . وَدَب َّرَ ليس رَائييلَ أَر بَعيْيَ سَنَة .
19 وَكَن َّت ه ام رَأَة فيينَحَاسَ كَانَت ح ب لَى تَكَاد تَليد . ف َلَمَّا َسَيعَتَس عَةَ أَخ ذي َتَب وتي اإلل وهييم وَمَو تَ َحَييهَا وَرَج ليهَا، رَكَعَت وَوَلَدَت ،
ألَنَّ م ن ذير وهَا ان قَلَب وا عَلَي هَا. 20 وَوَق ت مَوَتيَا قَالَت َلََا املن تَصيبَاتي الَ « :عين دَهَاَتََابي . ف َلَم َت يب وََلَ »ألَنَّكي قَد وَلَد تي اب ن ات عَْي ي ق َل ب هَا.
21فَدَعَتي الغ َلَمَ إيي« كَ »اب ودَ664 قَد« : قَائيلَةان َلَى ثيقَل -املَ ج دي مين يس رَائييلَ . ألَنَّ َتَب وتَ » اإلل وهييم قَد أ خيذَ وَألَج لي َحَييهَا وَرَج ليهَا.
22« : ف َقَالَتان َلَى ال مَج د مين يس رَائييلَ ألَنَّ َتَب وتَ اإل. »ل وهييم قَد أ خيذَ
664 אִַֽי־כָּבֹוד : ال جمد.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 فَأَخَذَ ال فيليس طيينييُّونَ َتَب وتَاإل ل وهييم وَدَخَل وا مين حَجَري -ال مَع ونَةي إيَلَ أَش د ودَ. 2 وَأَخَذَ ال فيليس طيينييُّونَ َتَب وتَاإل ل وهييم وَأَد خَل وه إيَلَ
ب َي تي دَاج ونَ، وَأَو دَع وه جَانيبَ دَاج ونَ. 3 وَبَكَّرَ األَش د ودييُّونَ ِفيالغَدَاةي وَإيذَا بيدَاج ونَ سَاقيطٌ عَلَى وَج هيهي إيَلَ األَر ضي بيوَج هي َتَب وتي ي َه ويه،
فَأَخَذ وا دَاج ونَ وَأَقَام وه ِفي مَكَانيهي. 4 وَبَكَّر واِف صَبَاحي الغَدَاةي وَإيذَا بيدَاج ونَ سَاقيطٌ عَلَى وَج هيهي عَلَى األَر ضي بيوَج هي َتَب وتي ي َه ويه، وَرَأ س
دَاج ونَ وَيَدَاه م ن قَطيعَة عَلَى ال عَت َبَةي. بَقييَ بَدَن السَّمَكَةي (דָּגִֹ֖וןָָ֙֙ دَاج ونَ ) فَحَس بي . 5 ليذليكَ الَيَطَأ كَهَنَة دَاج ونَ وَ ك لُّ الدَّاخيليْيَ إيَلَ ب َي تي
دَاج ونَ عَلَى عَت َبَةي دَاج ونَ ِفي أَش د ودَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
6 ف َث َق لَت يَد ي َه ويه عَلَى األَش د وديي يْيَ، وَأَق فَرَ ه م وَضَرَِبَ م َبيل ع فََلَءي ِفي أَش د ودَ ِبَيد وديهَا. 7 وَلَمَّا رَأَىأ َنَس أَش د ودَ األَم رَ كَذليكَ قَال وا:
الَ َيَ ك ث َتَب وت إيلهي « يس رَائييلَ . »عين دََنَ ألَنَّ يَدَه قَد قَسَت عَلَي نَا وَعَلَى دَاج ونَ إيَلينَا8 فَسَرَّحوا مَن يَض مُّ ك لَّ أَق طَابي ال فيليس طيينيي يْيَ
مَاذَا نَص نَع بيتَاب وتي إيلهي « :إيلَي هيم وَقَال وايس رَائييلَ « : ف َقَال وا»؟لن حَو يلَ َتَب وت إيلهي يس رَائييلَ . »إيَلَ جَتَّفَحَوَّل وا َتَب وتَ إيلهي يس رَائييلَ . 9 وَِفي
آخيري مَا حَوَّل وه كَانَت يَد ي َه ويه عَلَى ال مَديينَةي َبر تيبَاكٍ جَزييلٍ جيدًّا، وَضَرَبَ ريجَالَ ال مَديينَةي مينَ القَاصيري إيَلَ اجلَزييلي ، وَن َفَرَت َلَ م الع فََلَءي .
10 فَسَرَّحوا َتَب وتَ اإلل وهييم إيَلَ عَق ر ونَ. وَكَانَ لَمَّا دَخَلَ َتَب وت اإلل وهييم إيَلَ عَق ر ونَ أَن زَعَقَ اقَد « :ل عَق ر ونييُّونَ قَائيليْيَحَوَّل وا إيلَي نَا
َتَب وتَ إيلهي يس رَائييلَ لي . »ي مييت وَنَ ُنَ ن وَشَع ب َنَا11 وَسَرَّح وا مَن يَض مُّ « :ك لَّ أَق طَابي ال فيليس طيينيي يْيَ وَقَال واسَر يح وا َتَب وتَ إيلهي يس رَائييلَ فَ ريَ جيعَ
. »إيَلَ مَكَانيهي وَالَ َي ييت َنَا ُنَ ن وَشَع ب َنَاف كَانَ ار تيبَاكٌ ِم ييتٌ ِفي ك ل ي ال مَديينَةي. ف َث َق لَت يَد اإلل وهييم جيدًّا ه نَاكَ. 12 وَالنَّاس الَّذيينَ َلَ َيَ وت وا
ض ريب وا َبيل ع فََلَءي ، فَصَعيدَ ت اس تيغَاثَة ال مَديينَةي إيَلَ السَمَاوَاتي .
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَكَانَ َتَب وتي َه ويه ِفي حَق لي ال فيليس طيينيي يْيَ سَب عَةَ أَش ه رٍ. 2 فَدَعَا ال فيليس طيينييُّونَ ال كَهَنَةَوامل عَز يميْيَ مَاذَا نَ « :قَائيليْيَص نَع بيتَاب وتي ي َه ويه؟
عَر يف وَنَ ِبيَاذَا ن سَر يح ه . »إيَلَ مَكَانيهي3 إيذَا« :ف َقَال واسَرَّح ت م َتَب وتَ إيلهي يس رَائييلَ ، فََلَ ت سَر يح وه خَاوَّي ، بَل اَر جيع وا مَعَه مَا لإلي ُث ي . حيينَئيذٍ
تَش فَو نَ وَي ع رَف عين دَك م ليمَاذَا الَ ت َ ت َنَحَّى . » يَد ه عَن ك م4 وَمَا ه وَ« :ف َقَال وامَا لإليُث ي الَّذيي ن ر جيع ف َقَال وا: »ه لَه ؟كَإح صَاءي « أَق طَابي
ال فيليس طيينيي يْيَ: َخَ سَةَ ع فََلَءٍ مين ذَهَبٍ، وََخَ سَةَ فيريَانٍ مين ذَهَبٍ. ألَنَّ اجلَائيحَةَ وَاحيدَ ةٌ عَلَي ك م َجَييع ا وَعَلَى أَق طَابيك م . 5 وَاص ن َع واص وَرَ
ع فََلَئيك م- أَو رَاميكيم وَ ص وَرَ فيريَانيك م الَِّتي ت ف سيد األَر ضَ، وَأَع ط وا إيلهَ يس رَائييلَ ثيقَلَ -ُمَ دٍي لَعَلَّه ي قَل يل يَدَه عَن ك م وَعَن آَليَتيك م وَعَن
أَر ضيك م . 6 وَليمَاذَاث َق لَت أف ئيدَت ك م كَمَا ث َق لَت ق ل وب ال ميص ريي ْيَ وَفير عَو نَ ؟ أَلَي سَ عين دَمَا عَلَّلَه م سَرَّح وه م فَ مَش وا؟ 7 فَاآلنَ خ ذ وه وَاص ن َع وا
حَافيلَة وَاحيدَة جَدييدَ ة مَعَ فَح لَتَْيي م غييلَتَْيي 665 َلَي َع ل ه مَا نيريٌ، وَليتَأ سير وا الفَح لَتَْيي إيَلَ احلَافيلَةي ، وَأر جيع وا أب نَاءَه نَّ إيَلَ ال ب َي تي مين آخيري ه نَّ .
8 وَخ ذ وا َتَب وتَ ي َه ويه وَاج عَل وه عَلَىاحلَافيلَةي ، وَضَع وا أَم تيعَةَ الذَّهَبي الَِّتي ت ر جيع وَنََا لَه لإلي ُث ي ِفي ص ن د وق بيصَد ي ه وَسَر يح وه ف َ يَم شييَ .
9 وَان ظ ر وا، فَإين صَعيدَ ِفي طَرييقيح د ودي هي إيَلَ ب َي تَ -ِشَ سَ فَإينَّه ه وَ الَّذيي صَنَعَ بينَا هذي ه اإلسَاءَةي اجلَزييلَةي . وَإيالَّ ف َن َ ع ريف أَن يَدَه َلَ ت صيب نَا.
كَانَ ذليكَ هو حَظَّنَا. »
10 فَصَنَعَ الر يجَال كَذليكَ، وَأَخَذ وا فَح لَتَْيي م غييلَتَْيي وَأَسَر وُه َا إيَلَ احلَافيلَةي ، وَ حَجَز وا وَلَدَي هيمَا ِفي ال ب َي تي، 11 وَوَضَع وا َتَب وتَ ي َه ويه عَلَى
احلَافيلَةي مَعَ الصُّن د وقي وَفيريَاني الذَّهَبي وَص وَري أَو رَاميهيم. 12 فَاس ت َقَامَتَا الفَح لَتَاني ِفي الطَّرييقي ؛ إيَلَ طَرييقي ب َي تَ -ِشَ سَ، وَمَش وا مَش ي ا ِفي
مَسَارٍ وَاحيدٍ َتَ أَرَاني، وََلَ َتَييَلَ َيَيين ا وَالَ يَسَار ا، وَأَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ َيَ ش ونَ ِفي آخيري ه نَّ إيَلَ ح د ودي ب َي تَ -ِشَ سَ. 13 وَبَينَمَا ب َي ت -ِشَ سَ
ي قَص ير ونَ حَصَادَ احلين طَةي ِفي الع م قي ، َحََل وا عيي وَنَ م ف َ رَأَو ا التَّاب وتَ وَ سَعيد وا بير ؤ يَتيهي. 14 فَأَتَتياحلَافيلَة إيَلَ حَق لي ي َه وشَعَ ال ب َي تَ - ِشَ سيي ي
وَوَق َفَت ه نَاكَ. وَه نَاكَ حيجَارَةٌ جَزييلَةٌ . ف َفَلَق وا شَجَرَ احلَافيلَةي وَأَص عَد وا الفَح لَتَْيي صَعييدَة لي َه ويه. 15 فَأَن زَلَ الَلَّوييُّونَ َتَب وتَ ي َه ويه
وَالصُّن د وقَ الَّذيي مَعَه الَّذيي فييهي أَم تيعَة الذَّهَبي وَوَضَع وُه َا عَلَى احليجَارَة اجلَزييلَة . وَأَص عَدَ ريجَال ب َي تَ -ِشَ سَ صَعَائيدَ وَذَِبَ وا ذََبَئيحَ ِفي
ذليكَ ال ي َو مي لي َه ويه. 16 ف َرَأَى أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ اْل َم سَة وَعَاد وا إيَلَ عَق ر ونَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي.
17 وَهذيهي هييَأَو رَام الذَّهَبي الَِّتي أَر جَعَ ها ال فيليس طيينييُّونَ لإلي ُث ي لي َه ويه: وَاحيدٌ ألَش د ودَ، وَوَاحيدٌ ليغَزَّةَ، وَوَاحيدٌ ألَش قَل ونَ، وَوَاحيدٌ جليَتَّ،
وَوَاحيدٌ ليعَق ر ونَ. 18 وَفيريَان الذَّهَبيكَإح صَاءي ك ل ي م د ني ال فيليس طيينيي يْيَ ليل خَم سَةي األَق طَابي مينَ مَدني مَع قَلٍ حََّتَّ ك ف و رٍ رييفييَّةٍ . وَحََّتَّ آبيلَ
اجلَزييلَةي الَّ ِتي أَق َرُّوا عَلَي هَ ا َتَب وتَ ي َه ويه. ه وَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي ِفي حَق لي ي َه وشَعَ ال ب َي تي -ِشَ سيي ي.
19 وَضَرَبَأ َنَس ب َي تَ - ِشَ سَ ألََنَّ م نَظَر وا إيَلَ َتَب وتي ي َه ويه. وَضَرَبَ مينَ الشَّع بي َخَ سيْيَ أَل فَ رَج ل وَسَب عيْيَ رَج َل . ف َنَاحَ الشَّع ب
ألَنَّ ي َه ويه ضَرَبَ الشَّع بَ ضَر بَة جَزييلَ ة . 20 وَقَالَريجَال ب َي تَ -مَن ي َق دير أَن يَقيفَ « :ِشَ سَليوَج هي ي َه ويه؛ هذَا اإلل وهييم ال ق دُّوسي؟ وَإيَلَ
»مَن يَص عَد عَنَّا؟21 وَسَرَّحوا مَب ع وثيْيَ إيَلَ املَاكيثيْيَ بقَر يَةي - قَد « :ي َعَاريِيَ قَائيليْيَأَر جَعَ ال فيليس طيينييُّونَ َتَب وتَ ي َه ويه، فَان زيل وا وَأَص عيد وه
. » إيلَي ك م
665 עָלָֹ֣ות: تعين مرضعات أو ترضع صغارها. وتقال ابألخص للحيواانت.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 فَدَخَلَ ريجَال ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ وَأَص عَد وا َتَب وتَ ي َه ويه وَأَد خَل وه إيَلَ ب َي تي أَبيينَادَابَ ِفي األَكَمَةي، وَقَدَّس وا أَليعَازَارَ اب نَه ألَج لي حيرَاسَةي
َتَب وتي ي َه ويه. 2 وَكَانَ مين ي َو ميم ك وثي التَّاب وتي ِفي ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ أَن كَث رَت األََّيَّم وَكَانَت عيش ريينَ سَنَة . وان تَحَبَ ك لُّ ب َي تي يس رَائييلَ آبخيري
ي َه ويه.
3 وَكَلَّمَ صَم وئييل ك لَّ ب َي تييس رَائييلَ إين « : قَائيَلرَجيع ت م بيك ل ي أف ئيدَتي ك م إيَلَ ي َه ويه، ُنَُّوا اآلَليَةَ األ َ ج نَبييَّ ةَ وَال عَش تَار وثَ مين طَي يك م، وَأَعيدُّوا
أف ئيدَتَ ك م لي َه ويه وَاع ب د وه ِبي ف ريديهي . »، ف َي ن قيذَك م مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ4 ف َنَحَّىَ أب نَاء يس رَائييلَ ال ب َع لييمَ وَال عَش تَار وثَ وَعَبَد وا ي َه ويه ِبي ف ريديهي .
5 اَج َع وا ك لَّ« : ف َقَالَ صَم وئييليس رَائييلَ إيَلَ ال ميص فَاةي فَأ صَل ييَ ب َع دَك م »إيَلَ ي َه ويه6 ف َتَجَمَّع وا عين دَ ال ميص فَاةي وَار ت َو وا مييَاه ا وَسَفَك وهَا
ليوَج هي . »قَد أَخ طَأ َنَ إيَلَ ي َه ويه« :ي َه ويه، وَصَام وا ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَقَال وا ه نَاكَوَدَب َّرَ صَم وئييل ألي ب نَاءي يس رَائييلَ ِفي ال ميص فَاةي. 7 وََسَيعَ
ال فيليس طيينييُّونَ أَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ قَدي َتََمَّع وا ِفي ال ميص فَاةي، فَصَعيدَ أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ إيَلَ يس رَائييلَ . ف َلَمَّا َسَيعَ أب نَاء يس رَائييلَ هَاب وا
ال فيليس طيينيي يْيَ. 8 وَقَالَأب نَاء يس رَائييلَ الَ « :ليصَم وئييلََّتَ رَس أن ت َز عَقَ . »مين أَج لينَا إيَلَ ي َه ويه إيَلينَا ف َي خَل يصَنَا مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ9 فَأَخَذَ
صَم وئييل َحَََل َيَ تَليب وَأَص عَدَه ك ل يي ا صَعييدَة لي َه ويه، وَزَعَقَ صَم وئييل إيَلَ ي َه ويه ب َع دَ يس رَائييلَ ، فَأَجَابَه ي َه ويه. 10 وَب َي نَمَا كَانَ صَم وئييل
ي ص عيد ال صَعييدَةَ ، دََنَ ال فيليس طيينييُّونَ لل حَر بي ِفي يس رَائييلَ ، فَأَر غَى ي َه ويه بيصَو تٍ جَزييلٍ ِفي ذليكَ ال ي َو مي عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ وَأَر بَكَه م،
فَا ج تييح وا بيوَج هي يس رَائييلَ . 11 وَخَرَجَأ َنَس يس رَائييلَ مينَ ال ميص فَاةي وَ ت َب َع وا ال فيليس طيينيي يْيَ وَضَرَب وه م إيَلَ مَا َتَ تَ ب َي تي كَارٍ. 12 فَأَخَذَ صَم وئييل
حيجَارَة وَوَضَعَهَ ا بَْي َ ال ميص فَاةي وَالس ين ي، وَدَعَا اَس َها حَجَرَ « - .»إيَلَ ه نَا أَعَان َنَا ي َه ويه« : وَقَالَ»ال مَع ونَةي13 فَخَنَعَ ال فيليس طيينييُّونَ وََلَ ي ضييف وا
في َع ود وا ليلدُّخ ولي ِب د ودي يس رَائييلَ . وَكَانَت يَد ي َه ويه عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ ك لَّ أََّيَّمي صَم وئييلَ. 14 وَال م د ن الَِّتي أَخَذَهَا ال فيليس طيينييُّونَ مين
يس رَائييلَ رَجَعَ ت إيَلَ يس رَائييلَ مين عَق ر ونَ إيَلَ جَتَّ. وَأَن قَذَت يس رَائييل ح د ودَهَا مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ. وَكَانَ ص ل حٌ بَْي َ يس رَائييلَ وَ
(الشعبي) األَم وريي ي .
15 وَدَب َّرَ صَم وئييل ليس رَائييلَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي. 16 فَمَشَى ِبا يَك فيي مين سَنَةٍ إيَلَ سَنَةٍ ليَح ولَ حَو لَ ب َي تي إييلَ وَاجل يل جَالي وَال ميص فَاةي،
وي دَب ير ليس رَائييلَ ِفي ك ل ي هذيهي ال مَوَاضيعي. 17 وَكَانَعَو دَت ه إيَلَ الرَّامَةي ألَنَّ ب َي تَه ه نَاكَ. وَه نَاكَ دَب َّرَ ليس رَائييلَ ، وَبََنَ ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 وَكَانَ لَمَّا شَاخَ صَم وئييل أَنَّهوَضَعَ أَب نَاءَه م دَب يريينَ ليس رَائييلَ . 2 وَكَانَ اس م اب نيهي ال بيك ري ي وئييلَ، وَاس ممَث نَاه أَبييَّا. كَاَنَ م دَب يرَي ني ِفي بيئ ري
سَب عٍ. 3 وََلَيَسير اب نَاه ِفي طَرييقيهي، بَل مَادَا آبخيري البَض عي ، وَأَخَذَا رَش وَة وَمَدَّدَا التَد بيريَ . 4 ف َتَجَمَّعَ ك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ وَجَاء وا إيَلَ صَم وئييلَ
إيَلَ الرَّامَةي 5« : وَقَال وا لَههَا أَن تَ قَد شيخ تَ، وَاب نَاكَ َلَ َيَ شييَا ِفي طَرييقيكَ. فَاآلنَ ضَع لَنَا مَليك ا ي دَب ير لَنَا كَسَائيري األ مَمي . »6 فَسَاءَ األَم ر
أَع طينَا مَليك ا « :ِفي عَي ِنَ صَم وئييلَ إيذ قَال واي دَب ير . وَصَلَّى صَم وئييل إيَلَ ي َه ويه. »لَنَا7 اَس َع« :ف َقَالَ ي َه ويه ليصَم وئييلَلقول الشَّع بي ِفي ك ل ي
مَا ي َق ول ونَ لَكَ، ألََنَّ م َلَ ي َر ف ض وكَ أَن تَ بَل إيَّيَّيَ رَفَض وا حََّتَّ الَ أَم ليكَ عَلَي هيم . 8كك ل ي صَنَائيعي ه م الَِّتي صَن َع وا مين ي َو مي أَص عَد َت م مين
ميص رَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي وَت َرَك وّني وَعَبَد وا إل وهييم ا أ خ رَى، هكَذَا ه م صَانيع ونَ بيكَ أَي ض ا. 9 فَاآلنَ اَس َعلقوَلم . ف َقَط ت َوَعَّد ه م م ت َوَع يد ا
وَأَخ َبي ه م بي تَد بيريي . » ال مَليكي الَّذيي َيَ ليك عَلَي هيم
10 فَكَلَّمَ صَم وئييل الشَّع بَ الَّذيينَسَأَل وا مين ه مَليك ا بي ك ل ي كََلَمي ي َه ويه، 11 هذَا يَك ون« :وَقَالَتَد بيري ال مَليكي الَّذيي َيَ ليك عَلَي ك م : َيَ خ ذ
بَنييك م وَيَضَع ه م لين َف سيهي، ملَر كَبَاتيهي وَف ر سَانيهي، فَريَ ك ض ونَ ليوَج هي مَر كَبَاتيهي . 12 وَيَضَع لين َف سيهي أ مَراءَ أ ل وفٍ وأ مَراءَ َخََاسيْيَ، ف َيَح ر ث ونَ حَر ثَه
وَ ي قَص ير ونَ حَصَادَه ، وَيَص ن َع ونَ أَم تيعَةَ حَر بيهي وَ أَم تيعَةَ مَرَاكيبيهي. 13 .وََيَ خ ذ ب َنَاتيك م عَطَّارَاتٍ وَطَبَّاخَاتٍ وَخَبَّازَاتٍ14 وََيَ خ ذ ح ق ولَك م وَك ر ومَك م
وَزَي ت ونَك م ، أَط ي َب َهَا وَ ي ع طييهَا ليعَبييديهي. 15 وَي عَش ير زَر ع ك م وَك ر ومَك م ، وَ ي ع طيي ْلييص يَانيهي وَعَبييديهي. 16 وََيَ خ ذ عَبييدَك موَوَصييفَاتي ك م وَ أَط يَبَ
ب ت ليك م وََحَيريَك م ليَص نَعَ عَمَلَه . 17 .وَي عَش ير غَنَمَك م وَأَن ت م تَك ون ونَ لَه عَبييد ا18 ف َت َز عَق ونَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي مين وَج هي مَليكيك م الَّذيي اخ تَ َت وه
لنيف وسيك م ، فََلَ َي ييب ك م . »ي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو مي19 فَأَبَالَ بَل يَك ون عَلَي نَا مَليكٌ، « :الشَّع ب أَن يَس مَع وا ليصَو تي صَم وئييلَ، وَقَال وا
20 ف َنَك ون ُنَ ن أَي ض اك سَائيري األ مَمي ، وَي دَب ير لَنَا مَليك نَا وََيَ ر ج ليوَج هي . »نَا وََي َاريب ح ر وب َنَا21 فَسَميعَ صَم وئييل ك لَّ كََلَمي الشَّع بي وَتَكَلَّمَ بيهي
ِفي أ ذ ّنَي ي َه ويه. 22 اَس َع« :ف َقَالَ ي َه ويه ليصَم وئييلَلقوَلم . ف َقَالَ صَم وئييل ليريجَالي »وَمَل يك عَلَي هيم مَليك ايس رَائييلَ « : ام ش وا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ
. »مَديينَتيهي
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَكَانَ رَج لٌ مين ب َن يَاميْيَ اَس ه ق َي س ب ن أَبييئييلَ ب ني صَر ورَ ب ني بَك ورَةَ ب ني أَفييحَ، اب ن رَج ل ب َن يَامييِني ٍ جَبَّارَ حَي لٍ . 2 وَكَانَ لَه اب نٌ اَس ه
شَاو ل ، ب َت ولٌ وَ طَي يبٌ ، وََلَ يَك ن رَج لٌ ِفي أب نَاءي يس رَائييلَ أَط يَبَ مين ه . مين كَتيفيهي فَمَا أَع لَى كَانَ أَِش َخَ مين ك ل ي الشَّع بي. 3 ف َت َبَدَّدَت أ ت ن
« :ق َي س أَبي شَاو لَ. ف َقَالَ ق َي س ليشَاو لَ اب نيهيأَر ج و أَن َتخ ذَ مَعَكَ وَاحيد ا مينَ ال غيل مَاني وَق مي ام شي اط ل ب . »األ ت ني4 ف َعََبََ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ،
ُث َّ عََبََ ِفي أَر ضي شَلييشَةَ ف َلَم َيَيد هَا. ُث َّ عََبََا ِفي أَر ضي شَعَلييمَ وال شَيءٌ . ُث َّ عََبََا ِفي أَر ضي ب َن يَاميْيَ ف َلَم َيَيدَاهَا. 5 وَلَمَّا دَخََلَ أَر ضَ ص وفٍ
ت َعَالَ ن َ « : قَالَ شَاو ل ليغ َلَميهي الَّذيي مَعَهر جيع ليئََلَّ ي َت َوَقَّفَ أَبي عَن األ ت نَ وَيق لَق لَنَا. »6« : ف َقَالَ لَهأَر ج وكَ . هَا رَج ل إل وهييم ِفي هذيهي
ال مَديينَةي، وَالرَّج ل م ث َقَّلٌ -َبيجمل دي ، ك لُّ مَا ي َتَكَلَّم ه يَد خ ل د خ وال . لينَذ هَبي اآلنَ إيَلَ ه نَاكَ لَعَلَّه َي َبي َنَ عَن طَرييقينَا الَّ ذي ي ِنَ شيي عَل ييه. »
7« :ف َقَالَ شَاو ل ليل غ َلَميهَا ِنَ شيي، فَمَاذَا ن قَد يم ليلرَّج لي؟ ألَنَّ اْل ب زَ قَد زَالَ مين أم تيعَتينَا وَلَي سَ مين هَدييَّةٍ ن قَد يم هَا ليرَج لي اإلل وهييم. مَاذَا
»مَعَنَا؟8 فَأضَافَ « :ال غ َلَم وَأَجَابَ شَاو لَ وَقَالَهَا ي وجَد بييَديي ر ب ع شَاقيلي فيضَّةٍ فَ أ ع طييهي ليرَج لي اإل. »ل وهييم ف َي خ َبي َنَ عَن طَرييقينَا9 هكَذَا
كَانَ ي َق ول الرَّج ل ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ ِفي يس رَائييلَ ، عين دَ ما َيَ شيي ليي َن ش دَ . ألَنَّ النَِّبيَّ ال ي َو مَ كَانَ ي د عَى »هَل مَّ نَذ هَب إيَلَ الرَّائيي« :إل وهييم
ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ رَائيي ا. 10 كََلَم كَ« :ف َقَالَ شَاو ل ليغ َلَميهيطَي يبٌ . فَ » . هَل مَّ نَذ هَبمَشَيَا إيَلَ ال مَديينَةي الَِّتي فييهَا رَج ل اإلل وهييم.
11 وَفييمَا ُه َا صَاعيدَاني ِفيمَص عَدي ال مَديينَةي وَجَدَا صَبَاَّيَ خَاريجَاتٍ الر تيوَاءي مييَاهٍ أَ « :. ف َقَاالَ َلَ نََّثَ ة »ه نَا الرَّائيي؟12 :فَأَجَب ن َه مَا وَق ل نَ
ن َعَم . « َثَ ةه وَ بيوَج هَي ك مَا. أَس ريعَا اآلنَ، ألَنَّه دَخَلَ ال ي َو مَ إيَلَ ال مَديينَةي ألَنَّه ال ي َو مَ ذَبييحَةٌ ليلشَّع بي عَلَى ال مَع بَدي . 13 عين دَ د خ وليك مَا ال مَديينَةَ
ستَجيدَانيهي ق َب لَمَا يَص عَد إيَلَ ال مَع بَدي لييَأ ك لَ، ألَنَّ الشَّع بَ الَ َيَ ك ل حََّتَّ يَد خ لَ ألَنَّه ي بَاريك الذَّبييحَةَ. ِفي آخيري ذليكَ َيَ ك ل ال مَد ع وُّونَ.
فَاآلنَ اص عَدَا ألَنَّك مَا ك. »ال ي َو مي َتَيدَانيهي14 فَصَعيدَا إيَلَ ال مَديينَةي. وَفييمَا ُه َايَد خ َلَني ِفي طَي ي ال مَديينَةي إيذَا بيصَم وئييلَ خَاريجٌ لي َل تَقييه مَا
صَاعيد ا إيَلَ ال مَع بَدي .
15 وَي َه ويهأَج لَى أل ذ ني صَم وئييلَ ق َب لَ ُمَييءي شَاو لَ بيي َو مٍ قَائيَل : 16 غَد ا ِفي« (هَذَا) الوَق تي أ سَر يح إيلَي كَ رَج َل مين أَر ضي ب َن يَاميْيَ،
فَام سَح ه حَسييب ا 666 ليشَع ِبييس رَائييلَ ، ف َي خَل يصَ شَع ِبي مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ، ألَّن ي نَظَر ت إيَلَ شَع ِبي ألَنَّ صَر خَ ت َه م قَد دَخَلَت . »إيِلََّ
17 ف َلَمَّا رَأَى صَم وئييل « :شَاو لَ أَجَابَه ي َه ويههَا الرَّج ل الَّذيي كَلَّم ت كَ عَن ه . هذَا ي عَس ير . »شَع ِبي18 فَدََنَ شَاو ل إيَلَ صَم وئييلَ وسطي الث َّغ ري
« :وَقَالَأَر ج و أَن َّت »َبي ّني أَي نَ ب َي ت الرَّائيي؟19 أََنَ الرَّائيي. ايص عَدَا أَمَاميي إيَلَ ال« :فَأَجَابَ صَم وئييل شَاو لَ وَقَالَمَع بَدي ف َتَأ ك َلَ مَعييَ
ال ي َو مَ، ُث َّ أ سَر يح كَ صَبَاح ا وَأ خ َبيَكَ بيك ل ي مَا ِفي فؤادي كَ . 20 وَأَمَّا األ ت نالَِّتي ت َبَدَّدَت لَكَ م ن ذ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ فََلَ تَضَع ق َل بَ كَ فييهَا ألََنََّا قَد
و جيدَت . وَليمَن ك لُّ م ش ت َهَى يس رَائييلَ »؟ أَلَي سَ لَكَ وَليك ل ي ب َي تي أَبييكَ؟21 أَمَا أََنَ ب َن يَامييِنيٌّ مين« :فَأَجَابَ شَاو ل وَقَالَقَاصيري أَس بَاطي
يس رَائييلَ ، وَ عَائيلَِتي صَغيريَةٌ عَ ن ك ل ي عَائيَلَتي أَس بَاطي ب َن يَاميْيَ؟ فَليمَاذَا ت كَل يم ِني ك. »هذَا ال كََلَمي؟22 فَأَخَذَ صَم وئييل شَاو لَ وَغ َلَمَه وَأَد خَلَه مَا
إيَلَ الغ ر فَةي وَ أَع طَاُه َا مَكَاَن ِفي رَأ سي ال مَد ع و يينَ، وَه م ُنَ و ثََلَثيْيَ رَج َل . 23 وَقَالَ صَم وئييلل لطَّبَّاخي هَاتي « : املينَّةَ الَّ ِتي أَع طَيت كَ إيَّيَّه ، الَّذيي
ق ل ت لَكَ عَن هَ ا ضَع هَ ا . »عين دَكَ24 ف َرَفَعَ الطَّبَّاخ الفَخ ذَ مَعَ مَا عَلَي هَا وَ وَضَعَ هَا بيوَج هي « :شَاو لَ. ف َقَالَهَا مَا أ ب قييَ. ضَع ه ليوَج هي كَ وَك ل .
ألَنَّه إيَلَ هذَا املَو عيدي . فَأَكَلَ شَاو ل مَعَ صَم وئييلَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي. »َمَ ف وظٌ لَكَ مين حيْيٍ ق ل ت دَعَو ت الشَّع بَ
666 נָגִיד ּ֙: مبعىن مرتفع املكانة أو مصدر ا للنجدة أو العون.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 25 وَلَمَّا ن َزَل وا مينَ المَع بَدي إيَلَ ال مَديينَةي تَكَلَّمَ مَعَ شَاو لَ عَلَى السَّط حي. 26 وَبَكَّر وا. وَكَانَ عين دَ ط ل وعي ال فَج ري أَنَّ صَم وئييلَ دَعَا شَاو لَ
ق م « : عَني السَّط حي قَائيَلفَأ سَر يح كَ . ف َقَامَ شَاو ل وَخَرَجَا كيَلَُه َا، ه وَ وَصَم وئييل إيَلَ خَاريجٍ. »27 وَفييمَا ُه َا َنَزيالَني بيطَرَفي ال مَديينَةي قَالَ
ق ل ليل غ َلَمي أَن ي َع َب َ « :صَم وئييل ليشَاو لَليوَج هي . »وَأَمَّا أَن تَ فَقيفي اآلنَ فَأ َس يعَكَ كََلَمَ إل وهييم« .. ف َعََبََ»نَا
ص موئيل ּ֙األوَّل ּ֙ 10ּּ֙֙
موقع األنبا تكال هيمانوت - الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 فَأَخَذَ صَم وئييل قين يينَةَالزَّي تي أَلَي سَ ألَنَّ ي َه ويه قَد مَسَحَكَ « :وَصَبَّ عَلَى رَأ سيهي وَق َب َّلَه وَقَالَحَسييب ا ملَنَاليه؟ 2 ِفي ذَهَابيكَ ال ي َو مَ مين
عين ديي َتَيد رَج لَْي ي عين دَ مَق َبََةي رَاحييلَ، ِفي ح د ودي ب َن يَاميْيَ ِفي صَل صَحَ، ف َي َق والَني لَكَ: قَد و جيدَتي األ ت ن ، الَِّتي مَشَي تَ ليتَط ل ب َهَا، وَ هَا أَب وكَ
قَد فَارَقَ أَم رَ األ ت ني وَق َلَقَ لك مَا قَائيَل : مَاذَا أَص نَع الب ِني؟ 3 ُث َّت َت َغَريَّ مين ه نَاكَ هََلَ حََّتَّ تَد خ لَ ب َلُّوطَةَ َتَب ورَ، ف َتَجيد ه نَاكَ ثََلَثَة أ َنَسٍ
صَاعيد ونَ إيَلَ اإلل وهييم إيَلَ ب َي تي -إييل، وَاحيدٌ حَاميلٌ ثََلَثَةَ جيدَاءٍ، وَوَاحيدٌ حَاميلٌ ثََلَثَةَ ك ورَاتي خ ب زٍ، وَوَاحيدٌ حَاميلٌ قير بَةَ َخَ رٍ. 4 ف َيَس أَل ونَ
لَكَ سََلَم ا وَ ي ع طي ونَكَ رَغييفَي خ ب زٍ، ف َتَأ خ ذ مين يَديهيم . 5 ِفي آخيري ذليكَ تَد خ ل إيَلَ أَكَمَةي اإلل وهييم حَي ث أَن صَاب ال فيليس طيينيي يْيَ. وَيَك ون
عين دَ ُمَييئيكَ إيَلَ ه نَاكَ إيَلَ ال مَديينَةي ي َ ع تَيض كَ حَب ل مينَ األَن بييَاءي َنَزيليْيَ مينَ ال مَع بَدي وَ ليوَج هي ه م قيرَبٌ وَد فٌّ وََنَيٌ وَقييثَارٌ وَه م ي َت َن َبَّأ ونَ.
6 ف َي ن جيحَكَ ر وح ي َه ويه ف َت َت َن َبَّأ مَعَه م وَت َن قَليب إيَلَ رَج ل آخَرَ. 7 وَإيذَادَخَلَت هذيهي العََلَمَات إلَي كَ ، فَاصَنَع مَا وَجَدَت ه يَد كَ، ألَنَّ
اإلل وهييم مَعَكَ. 8 وَت َن زيلأَمَامي ي إيَلَ اجل يل جَالي، وَ هَا أََنَ أَن زيل إيلَي كَ أل ص عيدَ صَعَائيدَ وَأَذ بَحَ ذََبَئيحَ سََلَمٍ . سَب عَةَ أََّيَّمٍ ت َت َوَاكَل حََّتَّ أد خ لَ
إيلَي كَ وَأ عَر يفَكَ مَاذَا تَ صَنَع . »
9 وَكَانَ عين دَمَاوَجَّهَ كَتيفَه لي يَم شييَ مين عين دي صَم وئييلَ أَنَّ إل وهييم أَع طَاه ق َل ب ا آخَرَ، فَدَخَلَت ك لُّ هذيهي العََلَمَاتي ِفي ذليكَ ال ي َو مي. 10 وَلَمَّا
جَاء وا إيَلَ ه نَاكَ إيَلَ األَكَمَةي ، إيذَا ِبيَب لي مينَ األَن بييَاءي ال ت َقَاه، فَ أن َحَه ر وح إل وهييم ف َت َن َبَّأَ ِفي طَي يه م . 11 وَلَمَّا رَآهك لُّ الَّذيينَ عَرَف وه كَسيابيقيهي
ق َب َل مَاذَا صَارَ الب ني ق َي سٍ؟ أَشَاو ل أَي ض « :أَنَّه ي َت َن َبَّأ مَعَ األَن بييَاءي، قَالَ الشَّع ب ، ال وَاحيد ليصَاحيبيهي »ا بَْي َ األَن بييَاءي؟12 فَأَجَابَ رَج لٌ مين
. وَليذليكَ »وَمَن ه وَ أَب وه م ؟« :ه نَاكَ وَقَالَكَانَ أَي ض ا . »أَشَاو ل أَي ض ا بَْي َ األَن بييَاءي؟« : مَثََل13 وَلَمَّا ان ت َهَى مينَالت َن َبُّؤي دَخَلَ إيَلَ ال مَع بَدي .
14« : ف َقَالَ»إيَلَ أَي نَ ذَهَب ت مَا؟« :ف َقَالَ عَمُّ شَاو لَ لَه وَليغ َلَميهيلينَط ل بَ األ ت نَ . وَلَمَّا رَأَي نَا أَنَّهَ ال شَيءٌ . »جيئ نَا إيَلَ صَم وئييلَ15 ف َقَالَ عَمُّ
« :شَاو لَأَر ج و أَن َّت . »َبي ّني مَاذَا قَالَ لَك مَا صَم وئييل ؟16 أَخ َبَََنَ« :ف َقَالَ شَاو ل ليعَم يهيِبيََبَي . وَلكينَّه َلَ » أَنَّ األ ت نَ قَد و جيدَتَي َبي ه ِبيَم ري
ال مَم لَكَةي الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي صَم وئييل .
17 وَصَرَخَ صَم وئييل مَعَ الشَّع بي إيَلَ ي َه ويه ِفي ال ميص فَاةي، 18 وَقَالَ أليب نَاءي يس رَائييلَ هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله « : يس رَائييلَ: إيّن ي أَص عَد ت
يس رَائييلَ مين ميص رَ وَأَن قَذ ت ك م مين يَدي ال ميص ريي يْيَ وَمين يَدي ك ل ي ال مَمَاليكي الَِّتي ضَغَطَت ك م. 19 وَأَن ت م قَد رَفَض ت م ال ي َو مَ إيَلَك م الَّذييَي َ ل يص ك م
مين ك ل ي إسَاءَتيك م وَ مَضَرَّاتيك م، وَق ل ت م لَه : بَل تَضَع عَلَي نَا مَليك ا. فَاآلنَ ال ب َث وا ليوَج هي ي َه ويه ك . » أَس بَاطيك م وَأ ل وفيك م20فقَ رَّ بَ صَم وئييل ك لَّ
أَس بَاطي يس رَائييلَ ، فَا س ت َو ِلََ عَلَى سيب طي ب َن يَاميْيَ. 21 ُث َّق َرَّبَ سيب طَ ب َن يَاميْيَ كعَائيَلَتي هي، فَا س ت َو ِلََ عَلَى عَائيلَةي مَط ريي، وَ اس ت َو ِلََ عَلَى شَاو لَ
ب ن ق َي سَ. فَطَلَب وه ف َلَم ي وجَد . 22 ف َعَاد وا ف هَل « :سَأَل وا مينَ ي َه ويهي َع ود ف يَد خ ل « : ف َقَالَ ي َه ويه»الرَّج ل إيَلَ ه نَا؟هَا قَدي اخ ت َبَأَ بَْي َ
. »األَم تيعَةي23 ف َرَكَض وا وَأَخَذ وه مين ه نَاكَ،ف َلَبَثَ ِفي طَي ي الشَّع بي، شَاِمي ا عَن ك ل ي الشَّع بي مين كَتيفيهي فَأَع لَى. 24 ف َقَالَ صَم وئييل ليك ل ي
أَرَأَي ت م الَّذيي اخ تَارَه ي َه ويه، أَنَّه لَي سَ « :الشَّع بيمَثييلَه ِفي ك ل ي . »! لييَح يَ ال مَليك« : ف َهَتَفَ ك لُّ الشَّع بي وَقَال وا»الشَّع بي؟25 فَكَلَّمَ
صَم وئييل الشَّع بَ بي تَدَابيريي ال مَم لَكَةي، وَكَت َبَه ِفي الس يف ري وَأَق َرُّه ليوَج هي ي َه ويه. ُث َّ سَرَّحَ صَم وئييل ك لَّ الشَّع بي ك لَّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي. 26 وَشَاو ل
أَي ض ا مَشَى إيَلَ ب َي تيهي إيَلَ جيب عَةَ، وَ مَشَى مَعَه احلَي ل ال ذيين أَصَابَ إل وهييم ق ل وِبَ م. 27 وَأَمَّاأَب نَاء بَلييعَالَ . »كَي فَ َي َل يص نَا هذَا؟« :ف َقَال وا
ف َ ن َبَذ وه وََلَ ي قَد يم وا لَه مين حَة . فَكَانَ كَأَخ رَسٍ .
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَصَعيدَ خنََاش ال عَمُّوّنيُّ وَخَيَّمَ عَلَى َّيَبييشي جيل عَادَ. ف َقَالَ ك لُّ ريجَالي َّيَبييشَ لينَ خَ اق طَع لَنَا « :اشَعَه د . »ا ف َن س ت َع بَدَ لَكَ2 ف َقَالَ َلَ م
خنََ اش ِبيذَا أَق طَع لَك م . « :ال عَمُّوّنيُّبينَقري ك ل ي عَْي ٍ َي َنَ لَك م فَأَضَع ذليكَ عَار ا ِفي ك ل ي يس رَائييلَ . »3« :ف َقَالَ لَه ش ي وخ َّيَبييشَار خينَا سَب عَةَ
أََّيَّمٍ ف َن سَر يح مَب ع وثيْيَ إيَلَ ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ . فَإين لَي سَ . »مَن َي َل يص نَا خنَ ر ج إيلَي كَ4 فَدَخَلَ املَ ب ع وث ونَ إيَلَ جيب عَةي شَاو لَ وَتَكَلَّم وا ِبيذَا
ال كََلَمي ِفي آذَاني الشَّع بي، ف َ تَحَامَلَ ك لُّ الشَّع بي ِبيَ ص وَاَتي م وَبَكَو ا. 5 وَإيذَا بيشَاو لَدَاخيلٍ ِفي آخيري مَا « : ال ب َقَري مينَ احل َق لي، ف َقَالَ شَاو ل
»َبَل الشَّع بي ي َب ك ونَ؟فَأَح ص وا لَه كََلَمَ أ َنَسي َّيَبييشَ. 6 فَأن َحَ ر وح إل وهييم شَاو لَ عين دَمَا َسَيعَ هذَا ال كََلَمَ وَا ح تَدَمَ ان فيعَال ه جيدًّا. 7 فَأَخَذَ
زَو جَ ب َقَرٍ وَ جَزَّأَه ، وَسَرَّحَ بييَدي املَ ب ع وثَْيَ إيَلَ ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ مَن الَ َيَ ر ج « : قَائيَلِفي آخيري شَاو لَ وَ ِفي آخيري صَم وئييلَ، فَهكَذَا ي ص نَع
. فَ »بيب َقَريهيسَقَطَ ف َزَع ي َه ويه عَلَى الشَّع بي، فَخَرَج وا كَرَج ل وَاحيدٍ. 8 وَ ِفي َبَزَقَ، فَكَانَ أب نَاء يس رَائييلَ ثََلَثَ ميئَةي أَل فٍ، وَريجَال ي َه ودَا
ثََلَثيْيَ أَل ف ا. 9 وَقَال وا ليلمَب ع وثَْيَ هكَذَا ت َق ول ونَ ل« :الَّذيينَ جَاء واريجَالي َّيَبييشَ جيل عَادَ: غَد ا عين دَمَا تَد فَء . »الشَّم س يَك ون لَك م خََلَصٌ
فَ دَخَلَ املَ ب ع وث ونَ وَأَخ َبَ وا ريجَالَ َّيَبييشَ فَ سَعيد وا. 10 وَقَالَأ َنَس غَد ا خنَ ر ج « :َّيَبييشَإيلَي ك م ف َتَ ص ن َعَ ونَ بينَا كك ل ي مَا يَطييب ِفي عيي وني .» ك م
11 وَِفيالغَدَاةي وَضَعَ شَاو لَ الشَّع بَ لثََلَثَ ةي رؤسَاءٍ ، وَدَخَل وا ِفي طَي ي ال م عَس كَري عين دَ مَرَاق َبَةي الصَّبَاحي وَضَرَب وا ال عَمُّونيي يْيَ حََّتَّ ديف ءي
الن َّهَار . وَالَّذيينَ ب َق وا تَشَت َّت وا حََّتَّ َلَ ي َب قَ مين ه م اث نَاني مَع ا. اف ت َقَدَه م
12 مَن ه م الَّذيينَ ي َق ول ونَ: هَل شَاو ل َيَ ليك عَلَي نَا؟« :وَقَالَ الشَّع ب ليصَم وئييلَأحضروا الر يجَالَ ف َن مييت َه م. »13 الَ« : ف َقَالَ شَاو ل
َيَ وت أَحَدٌ ِفي هذَا ال ي َو مي، ألَنَّه ِفي هذَا ال ي َو مي صَنَعَ ي َه ويه خََلَص ا ِفي يس رَائييلَ . »
14 هَل مُّوا نَذ هَب إيَلَ اجل يل جَالي« :وَقَالَ صَم وئييل ليلشَّع بيوَ ُن َ د يث . »ه نَاكَ ال مَم لَكَةَ15 فَمَشَى ك لُّ الشَّع بي إيَلَ اجل يل جَالي وَمَلَّك وا
ه نَاكَ شَاو لَ ليوَج هي ي َه ويه ِفي اجل يل جَالي، وَذَِبَ وا ه نَاكَ ذََبَئيحَ سََلَمٍ ليوَج هي ي َه ويه. وَ سَعيدَ ه نَاكَ شَاو ل وَ ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ جيدًّا.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَقَالَ صَم وئييل ليك ل ييس رَائييلَ « : هَا أََنَ قَد َسَيع ت ليصَو تيك م ِفي ك ل ي مَا ق ل ت م ِلي وَمَلَّك ت عَلَي ك م مَليك ا. 2 وَاآلنَهَا ال مَليك َيَ شيي
ليوَج هي ك م . وَأَمَّا أََنَ ف َقَد شيخ ت وَشيب ت ، وَ هَا أَب نَائيي مَعَك م . وَأََنَ قَد مَشَي ت ليوَج هي ك م م ن ذ شَبَابي إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 3 هَا أََنَ ف َت جييب وّن نَظيريَ
ي َه ويه وَ نَظيريَ مَسييحيهي: ث َو رَ مَن أَخَذ ت ؟ وََحيَارَ مَن أَخَذ ت ؟ وَمَن اغ تَصَب ت ؟ وَمَن رَضَض ت ؟ وَمين يَدي مَن أَخَذ ت كَفَّارَة وَأَخ فَي ت عَي ِنََّ
عَن ه ، فَ أ ر جيع »لَك م ؟4 َلَ« :ف َقَال وات َغ تَصيب نَا وَالَ رَضَض ت َنَا . »وَالَ أَخَذ تَ مين يَدي أَحَدٍ شَي ئ ا5« : ف َقَالَ َلَ موَع د ي َه ويه لَك م وَ وَع د مَسييح ه
« :. ف َقَال وا»ال ي َو مَ هذَا، أَنَّك م َلَ َتَيد وا بييَديي شَي ئ اوَع دٌ . »6 ي َه ويه الَّذيي أَقَامَ« :وَقَالَ صَم وئييل ليلشَّع بيم وشيه وَهَار ونَ، وَأَص عَدَ آَبَءَك م
مين أَر ضي ميص رَ. 7 فَاآلنَال ب َث وا فَأ دَب ير لَك م بيوَج هي ي َه ويه بي ك ل ي ح ق وقي ي َه ويه الَِّتي صَن َعَهَا مَعَك م وَمَعَ آَبَئيك م . 8 لَمَّادَخَلَ ي َع ق وب إيَلَ ميص رَ
وَزَعَقَ آَبَؤ ك م إيَلَ ي َه ويه، فَسَرَّحَ ي َه ويه م وشيه وَهَار ونَ فَأَخ رَجَا آَبَءَك م مين ميص رَ وَأَس كَنَاه م ِفي هذَا ال مَكَاني. 9 ف َلَمَّا نَس وا ي َه ويه إيَلَه م ،
َبَعَه م لييَدي سييسَرَا أَميريي جَي شي حَاص ورَ، وَلييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ، وَلييَدي مَليكي م وآبَ فَحَارَب وه م . 10 ف َزَعَق وا إيَلَ ي َه ويه وَقَال وا: أَخ طَأ َنَ ألَن َّنَا
ت َرَك نَا ي َه ويه وَعَبَد َنَ ال ب َع لييمَ وَال عَش تَار وثَ. فَاآلنَ أَن قيذ َنَ مين يَدي أَع دَائينَا ف َن َع ب دَكَ. 11 فَسَرَّحَ ي َه ويه ي َر ب َّعَلَ وَبَدَانَ وَي َف تَاحَ وَصَم وئييلَ،
وَأَن قَذَك م مين يَدي أَع دَائيك م الَّذيينَ حَو لَك م فَ مَكَث ت م م ط مَئين يْيَ . 12 وَلَمَّا رَأَي ت م خنََاشَ مَليكَ أَب نَاءي عَمُّونَ آتيي ا عَلَي ك م ، ق ل ت م ِلي: الَ بَل َيَ ليك
عَلَي نَا مَليكٌ. وَي َه ويه إيَل ك م مَليك ك م . 13 فَاآلنَهَا ال مَليك الَّذيي اخ تَ َت وه ، الَّذيي سَأَل ت م ، وَ هَا قَد جَعَلَ ي َه ويه عَلَي ك م مَليك ا. 14 إينيَتََي َّب ت م
ي َه ويه وَعَبَد َت وه وََسَيع ت م ق َو لَه وََلَ َت َ رَّر وا فَمَ ي َه ويه، وَك ن ت م أَن ت م وَال مَليك أَي ض ا الَّذيي َيَ ليك عَلَي ك م آبخيري ي َه ويه إيَليك م . 15 وَإين َلَ تَس مَع وا
ق َو لَ ي َه ويه بَل مَرَّ ر ُت فَمَ ي َه ويه، تَك ن يَد ي َه ويه عَلَي ك م كَمَا عَلَى آَبَئيك م . 16 فَاآلنَال ب َث وا أَي ض ا ليتَ وا هذَا الكَلَمَ اجلَزييلَ الَّذيي يَص ن َع ه
ي َه ويه ب عيي وني ك م . 17 أَمَا ه وَ حَصَاداحلين طَةي ال ي َو مَ؟ فَإيّن ي أَد ع و ي َه ويه ف َ ي ع طيي ر ع ود ا وَمَطَر ا ف َت َع ريف ونَ وَت َرَو نَ أَنَّ إسَاءَتَك م كَثيريَةٌ الَّ ِتي
صَن َع ت م وهَ ا ِفي عَي ِنَي ي َه ويه أن تَس أَل وا لنيف وسيك م . »مَليك ا18 فَدَعَا صَم وئييل ي َه ويه فَأَع طَى ر ع ود ا وَمَطَر ا ِفي ذليكَ ال ي َو مي. فت َهَيَّبَ ك لُّ
الشَّع بي ي َه ويه وَصَم وئييلَ جيدًّا.
19 وَقَالَك لُّ صَل ي « :الشَّع بي ليصَم وئييلَب َع دَ عَبييديكَ إيَلَ ي َه ويه إيَليكَ حََّتَّ الَ ِنَ وتَ، ألَن َّنَا قَد أَضَف نَا إيَلَ ك ل ي أخ طَائنَا إسَاءَة ِبََن سَأَل نَا
لنيف وسي . »نَا مَليك ا20 الَ« :ف َقَالَ صَم وئييل ليلشَّع بيَتََاب وا . إينَّك م قَد صَن َع ت م ك لَّ هذَا السُّوءي ، ف َقَط الَ ت َت َنَحُّوا مين آخيري ي َه ويه، بَلي اع ب د وا
ي َه ويه بيك ل ي أف ئيدَتي ك م، 21 وَالَت َت َنَحُّوا . ألَنَّ آَخيرةَ ذَليك تَش وييشٌ 667 الَي َن فَع وَالَ ي ن قيذ ، ألَنَّهَ تَش وييشٌ . 22 ألَنَّي َه ويه الَ ي فَاريق شَع بَه
اع تيبَار ا الَس يهي اجلَزييلي . ألَنَّه ي َه ويه أالَذَك م ليَص نَعَ مين ك م لَه شَع ب ا. 23 وَأَمَّا أََنَ فَحَاشَا ِلي أَن أ خ طيئَ إيَلَ ي َه ويهف أَت َوَقَّفَ أن أ صَل ييي ب َع دَك م،
بَل أ صَو يب ك م للطَّرييقي الطَيَّبي ال م س تَقييمي . 24 ف َقَط َتََي َّب وا ي َه ويه وَاع ب د وه َبيألَمَانَةي بك ل ي أف ئيدَتيك م، ليتَ وا مَا أَج زَلَه مَعَك م . 25 وَإينأَسَأ ُت
إسَاءَة فَإينَّك م ت َتََلش ونَ . »أَن ت م وَمَليك ك م َجَييع ا
667 ת ֹ֙הו ּ֙ بال شكل أو نظام: مادة اخللق األوىل. (راجع تكوين 1 :2 )
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 كَانَ شَاو ل اب نَ سَنَةٍ ِفي م ل كيهي، وَمَلَكَ سَن َتَْي ي عَلَىيس رَائييلَ . 2 وَاخ تَارَ شَاو ل لين َف سيهي ثََلَثَةَ آالَفٍ مينيس رَائييلَ ، فَكَانَ أَل فَاني مَعَ
شَاو لَ ِفي ِمي مَاسَ وَِفي جَبَلي ب َي تي إييلَ، وَأَل فٌ كَانَ مَعَ ي وَنََثَنَ ِفي جيب عَةي ب َن يَاميْيَ. وَأَمَّا مَ ا فَضَلَ مين الشَّع بي فَسَرَّحَ ه م ك لَّ وَاحيدٍ إيَلَ
خَي مَتيهي. 3 .وَضَرَبَ ي وَنََثَن نَصَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ الَّذيي ِفي جيب عَ، فَسَميعَ ال فيليس طيينييُّونَوَ ق َرَعَ شَاو ل الشُّوفَارَ ِفي ك ل ي األَر ضي قَائيَل :
. »لييَس مَعي ال عيَب َانييُّونَ«4 فَسَميعَك لُّ يس رَائييلَ قَد ضَرَبَ شَاو ل نَصَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ، وَأَي ض ا قَد أَن تََ « : ق َو اليس رَائييل . »لَدَى ال فيليس طيينيي يْيَ
فَ صَرَخَ الشَّع ب ِفي آخيري شَاو لَ ِفي اجل يل جَالي. 5 وَان ضَمَّ ال فيليس طيينييُّونَ ليم حَارَبَةي يس رَائييلَ ، ثََلَث ونَ أَل فَ مَر كيبٍ ، وَسيتَّة آالَفي فَاريسٍ، وَشَع بٌ
كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى شَفَّةي ال بَح ري ِفي ال كَث رَةي. وَصَعيد وا وَخَيَّم وا ِفي ِمي مَاسَ شَر قييَّ ب َي تي آوينَ. 6 وَلَمَّا رَأَى ريجَاليس رَائييلَ أََنَّ م ِفي ضيريٍ ،
ألَنَّ الشَّع بَ قَد خن يسَ ، اخ ت َبَأَ الشَّع ب ِفي ال مَغَاييري وَاْل وصي واألَج رَافي (الصَخ ريي ة) وَالصُّر وحي وَ الب ؤَري . 7 وَب َع ض ال عيَب َانيي يْيَ عََبَ وا األ ر د نَّ
إيَلَ أَر ضي جَادَ وَجيل عَادَ. وَكَانَ شَاو ل عَائيدٌ لل جيل جَالي وَك لُّ الشَّع بي من زَعَجٌ ِفي آخيريهي .
8 ف َت َوَاكَلَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ كَمَو عيدي صَم وئييلَ، وََلَ يَد خ ل صَم وئييل إيَلَ اجل يل جَالي، وَالشَّع ب تَشَتَّتَ عَن ه . 9« : ف َقَالَ شَاو لاد ن وا إيِلََّ ال صَعييدَةَ
وَذََبَئيحَ السََّلَمي . فَأَص عَدَ ال » صَعييدَةَ. 10 وَلَمَّا ان ت َهَى مين إيص عَادي الصَعييدَةي إيذَا صَم وئييل م ق بيلٌ، فَخَرَجَ شَاو ل لي َل تَقييَه وَ ي بَاريكَه . 11 ف َقَالَ
مَاذَا « : صَم وئييلصَن َع ألَّن ي رَأَي ت أَنَّ الشَّع بَ قَد « : ف َقَالَ شَاو ل»تَ؟ان فَضُّوا عَِن ي، وَأَن تَ َلَ َتَ تي ِفي أََّيَّمي املَو عيدي ، وَال فيليس طيينييُّونَ
م ن ضَمُّونَ ِفي ِمي مَاسَ، 12 ف َق ل ت : اآلنَ ي َن زيل ال فيليس طيينييُّونَ إيِلََّ إيَلَ اجل يل جَالي وََلَأش ك ل وَج هي ي َه ويه، ف َتَجَلَّد ت وَأَص عَد ت ال صَعييدَةَ . »
13 قَدي« :ف َقَالَ صَم وئييل ليشَاو لََحَيق تَ فلَم َتَ فَظ وَصييَّةَ ي َه ويه إيَليكَ الَِّتي أَو صَاكَ ِبيَا، وإال لكَانَ ي َه ويه قَد أَعَدَّ اآلنَ ِمَ لَكَتَكَ لي يس رَائييلَ
أَبَدَ الدَّه ري . 14 وَأَمَّا اآلنَ فَمَم لَكَت كَ الَ ت َق وم . قَد طَلَبَ ي َه ويه لين َف سيهي رَج َل كَف ؤَاديهي ، وَ أَو صَا ه ي َه ويه كَ حَسييبٍ عَلَى شَع بيهي. ألَنَّكَ َلَ َتَ فَظ
مَا أَو صَا. »كَ بيهي ي َه ويه15 وَقَامَ صَم وئييل وَصَعيدَ مينَ اجل يل جَالي إيَلَ جيب عَةي ب َن يَاميْيَ. وَاف ت َقَدَ شَاو ل الشَّع بَ ال مَو ج ودَ مَعَه ُنَ وَ سيت ي ميئَةي
رَج ل.
16 وَكَانَ شَاو ل وَي وَنََثَن اب ن ه وَالشَّع ب ال مَو ج ود مَعَه مَامَاكيثي ْيَ ِفي جيب عي ب َن يَاميْيَ، وَال فيليس طيينييُّونَ خَيَّم وا ِفي ِمي مَاسَ. 17 فَخَرَجَ
امل ف سيد ونَ مين م عَس كَري ال فيليس طيينيي يْيَ ِفي ثََلَثي ةي ر ؤسَاءٍ . رَئييسٌ وَاحيدٌ ت َوَجَّهَ ِفي طَرييقي عَف رَةَ إيَلَ أَر ضي ش وعَالَ، 18 وَرَئييسٌ وَاحيدٌ ت َوَجَّهَ ِفي
طَرييقي ب َي تي -ح ور ونَ، وَرَئييسٌ وَاحيدٌ ت َوَجَّهَ ِفي طَرييقي احل د ودي ال م ش ريفَ ةي عَلَى وَاديي صَب وعييمَ ُنَ وَ ال َبَ ييَّةي. 19 وََلَ ي وجَدخَرَّاطٌ ِفي ك ل ي أَر ضي
يس رَائييلَ ليئََلَّ « :، ألَنَّ ال فيليس طيينيي يْيَ قَال وايَص نَعَ . »ال عيَب َانييُّونَ سَي ف ا أَو ر َم ا20 بَل كَانَ ي َن زيل ك لُّيس رَائييلَ إيَلَ ال فيليس طيينيي يْيَ لييَسينَّ ك لُّ
رَج لٍ سيكَّتَ ه وَمين جَلَ ه وَفَأ سَ ه وَميع ولَ ه 21 فَكَانَ فَلٌّ بيفَم ي الس يكَكي وَال مَنَاجيلي وَال م ث َلَّثَاتي األَس نَاني وَال ف ؤ وسي وَ لي ت َ ن صي يبي امليه مَازي . 22 وَكَانَ ِفي
ي َو مي احل َر بي أَنَّه َلَ ي وجَد سَي فٌ وَالَ ر م حٌ بييَدي ك ل ي الشَّع بي الَّذيي مَعَ شَاو لَ وَمَعَ ي وَنََثَنَ. عَلَى أَنَّه و جيدَ مَعَ شَاو لَ وَي وَنََثَنَ اب نيهي. 23 وَخَرَجَ
نَص ب ال فيليس طيينيي يْيَ إيَلَ مَع َبَي ِمي مَاسَ.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَِفي ذَاتي ي َو مٍ قَالَ ي وَنََثَن ب ن شَاو لَ ليل غ َلَمي حَاميليمَتَاعيهي ت َعَالَ ن َع َب إيَلَ « : نَص بيال فيليس طيينيي يْيَ الَّذيينَ ِفي ذليكَ املَع َبَي . وََلَ َي َبي »
. أََبَه2 وَكَانَ شَاو لمَاكيث ا ِفي طَرَفي جيب عَةَ َتَ تَ الرُّمَّانَةي الَِّتي ِفي ميغ ر ونَ، وَالشَّع ب الَّذيي مَعَه ُنَ و سيت ي ميئَةي رَج ل. 3 وَأَخييَّا ب ن أَخييط وبَ،
أَخيي إييكَ اب ودَ ب ني فيينَحَاسَ ب ني عَاِلي، كَاهين ي َه ويه ِفي شييل وهَ كَانَ حَاميَل أَف ود ا. وََلَ ي َع لَمي الشَّع ب أَنَّ ي وَنََثَنَ قَد مَشَى. 4 وَبَْي َ ال مَعَابيري
الَِّتي طَلَبَ ي وَنََثَن أَن ي َع َب َهَا إيَلَ نَص بي ال فيليس طيينيي يْيَ سينُّ ج ر فٍ مين هَذَا املَع َبَي وَسينُّ ج ر فٍ مين هَذَاَ املَع َبَي ، وَاس م ال وَاحيدي » ب وصَي ص«
وَاس م اآل. » سَنَه« خ رَ5 وَالس ينُّ ال وَاحيدمَضييقٌ إيَلَ الش يمَالي أمَامَ ِمي مَاسَ، وَاآلخَر إيَلَ الن َّقَبي أَمَامَ جيب عَ. 6 ف َقَالَ ي وَنََثَن ليل غ َلَمي حَاميلي
مَتَاعيهي ت َعَالَ ن َع َب إيَلَ « : نَص بيهؤ الَءي الغ ر لي ، لَعَلَّ إل وهييم يَص نَع مَعَنَا، ألَنَّه لَي سَ لي َه ويه مَانيعٌ عَن أَن َي َل يصَ َبيل كَثيريي أَو َبلضَئييلي . »
7 ف َقَالَ لَه حَاميلمَتَاعيهي ا« : ص نَع ك لَّ مَا بيف ؤَاديكَ . ا مَتَد . هَا أََنَ مَعَكَ كيف ؤَاديكَ . »8« : ف َقَالَ ي وَنََثَنهَا ُنَ ن ن َع َب إيَلَ النَّاسي وَن َل يي نيف وسَ نَا
َلَ م . 9 :فَإين قَال وا لَنَا هكَذَااب كَم وا حََّتَّ ن صييبَ مين ك م. نَقيف َتَ تَ نا وَالَ نَص عَد إيلَي هيم . 10 وَلكين إين قَال وا هكَذَا: اص عَد وا إيلَي نَا. نَص عَد ،
ألَنَّ ي َه ويه قَد أَع طَاه م لييَديَنَ، وَهذيهي ا. »ل عََلَمَة لَنَا11 ف َتَجَلَّى األث نَاني لنَص بي « :ال فيليس طيينيي يْيَ. ف َقَالَ ال فيليس طيينييُّونَهَا ال عيَب َانييُّونَ خَاريج ونَ
مينَ الفَجَوَاتي . »الَِّتي اخ ت َبَأ وا فييهَا12 فَأَجَابَ ريجَالالنَّص بَةي ي وَنََثَنَ وَحَاميلَ مَتَاعيهي اص عَدَا إيلَي نَا « :وَقَال واف َن عَر يف ك مَا . ف َقَالَ »شَي ئ ا
ي وَنََثَن حليَاميلي مَتَاعيهي اص عَد « : ِفي آخيريي ألَنَّ ي َه ويه قَد أَع طَاه م لييَدي يس رَائييلَ . »13 فَصَعيدَ ي وَنََثَن عَلَى يَدَي هي وَقَدَمَي هي وَحَاميل مَتَاعيهي ِفي
آخيريهي . فَسَقَط وا ليوَج هي ي وَنََثَنَ، وَأَمَاَتَ م حَاميل مَتَاعيهي ِفي آخيريهي . 14 وَكَانَتي الضَّر بَة األ وَلَ الَِّتي ضَرَِبََا ي وَنََثَن وَحَاميلمَتَاعيهي ُنَ وَ عيش ريينَ
رَج َل ِفي ُنَ وي نيص في ت َلَمي زَو جي حَق لٍ . 15 وَكَانَان زيعَاجٌ ِفي ال م عَس كَري ، ِفي احل َق لي، وَِفي ك ل ي الشَّع بي. النَّص ب وامل ف سيد ونَ ان زَعَج وا ه م
أَي ض ا، وَرَ جَزَت األَر ض فَكَانَ ان زيعَاجٌ مين إل وهييم.
16 ف َرَأَى م رَاقيب و شَاو لَ ِفي جيب عَةي ب َن يَاميْيَ، وَإيذَا قَد مَاجَ احلَ ش د وَدَهَس وا (ب َع ضَه م). 17« : ف َقَالَ شَاو ل ليلشَّع بي الَّذيي مَعَهأَر ج و أَن
ت َف تَقيد وا ليتَ وا مَن مَشَى . »مين عين ديَنَفاف ت َقَد وا وَ هَا ي وَنََثَن وَحَاميل مَتَاعيهي لَي سَا مَو ج ودَي ني. 18« :ف َقَالَ شَاو ل ألَخييَّااد ني َتَب وتَ
اإل. ألَنَّ َتَب وتَ »ل وهييماإل ل وهييم كَانَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ . 19 وَفييمَا كَانَ شَاو ل ي َتَكَلَّم ب َع د مَعَ ال كَاهيني، ت َزَايَدَ احلَش د
الَّذيي ِفي م عَس كَري « :ال فيليس طيينيي يْيَ وَكَث رَ. ف َقَالَ شَاو ل ليل كَاهينيض م . »يَدَكَ20 وَصَاحَ شَاو ل وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه وَجَاء وا إيَلَ احل َر بي،
وَإيذَا بيسَي في ك ل ي رَج لٍ عَلَى صَاحيبيهي. ار تي بَاكٌ جَزييلٌ جيدًّا. 21 وَال عيَب َانييُّونَ الَّذيينَ كَان وا مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَكَسيابيقيهي ق َب َل ، الَّذيينَ صَعيد وا مَعَه م
إيَلَ ال م عَس كَري مين حَو َلي م ، صَار وا ه م أَي ض ا مَعَ يس رَائييلَ الَّذيينَ مَعَ شَاو لَ وَي وَنََثَنَ. 22 وََسَيعَك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ الَّذيينَ اخ ت َبَأ وا ِفي جَبَلي
أَف رَاِييَ أَنَّ ال فيليس طيينيي يْيَ ف َرُّوا، ف َ لَ صَق وا أَي ض ا ِفي آخيريهيم ِفي احل َر بي. 23 فَخَلَّصَ ي َه ويهيس رَائييلَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي. وَعََبََتي احل َر ب إيَلَ ب َي تي
آوينَ.
24 وَخن يسَ ريجَال يس رَائييلَ مَل ع ونٌ الرَّج ل الَّذيي « : ِفي ذليكَ ال ي َو مي، ألَنَّ شَاو لَ حَلَّفَ الشَّع بَ قَائيَليَذ وق خ ب ز ا إيَلَ ال غ ر وبي حََّتَّ
. ف َلَم يَذ ق »أَن تَقيمَ مين أَع دَائييك لُّ الشَّع بي خ ب ز ا. 25 وَدَخَلَ ك لُّ الشَّع بي إيَلَ ال وَع ري وَكَانَ عَسَلٌ عَلَى وَج هي احل َق لي. 26 وَلَمَّا دَخَلَ الشَّع ب
ال وَع رَ و إيذَا ال عَسَل يَسييل وََلَ ت د ريك يَد أَحَدٍ فَمَ ه ، ألَنَّ الشَّع بَ هَابَ ال قَسَمَ . 27 وَأَمَّا ي وَنََثَن ف َلَم يَس مَع عين دَمَاأَق سَمَ الشَّع ب ألَبييه ،
فَسَرَّحَ طَرَفَ عَصَاه بييَديهي وَغَمَسَه ِفي ال عَسَلي وَ أَر جَعَ يَدَه إيَلَ فَميهي فَاس ت َنَارَت عَي نَاه . 28 فَأجَابَرَج لٌ قَد « :مينَ الشَّع بي وَقَالَأَق سَ مَ
الشَّع ب ألَ بيكَ قَسَم ا قَائيَل : مَل ع ونٌ الرَّج ل الَّذيي َيَ ك ل خ ب ز ا ال ي َو مَ. ف َ تَطَريََّ الشَّع ب (יֵָּ֥עַףָ֙ تشاءم). »29 قَد« : ف َقَالَ ي وَنََثَنعَكَّرَ أَبي
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .األَر ضَ. ا ن ظ ر وا كَي فَ اس ت َنَارَت عَي نَايَ ألَّن ي ذ ق ت قَلييَل مين هذَا ال عَسَلي30 فَكَمَبيألَو َلَ لَو أَكَلَ ال ي َو مَ الشَّع ب مين سَل بي أَع دَائيهيمي
الَّ ذي ي وَجَد و ه؟ أَمَا كَث رَت »اآلنَ ضَر بَةٌ عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ؟31 .فَضَرَب وا ِفي ذليكَ ال ي َو مي ال فيليس طيينيي يْيَ مين ِمي مَاسَ إيَلَ أَي َّل ونَوَتَطَريََّ الشَّع ب
جيدًّا.
32 وََثَرَ الشَّع ب عَلَىالسَّل بي ، فَأَخَذ وا غَنَم ا وَب َقَر ا وَبَِني ب َقَرٍ ، وَسَحَط وا عَلَى األَر ضي وَأَكَلَ الشَّع ب عَلَى الدَّمي. 33 فَأَخ َبَ وا شَاو لَ
« :قَائيليْيَهَا قَد غَدَر ُت . « :. ف َقَالَ»الشَّع ب َي طيئ إيَلَ ي َه ويه ِبيَك ليهي عَلَى الدَّميج لُّوا إيِلََّ اآلنَ حيجَارَة جَزييلَ ة . »34« : وَقَالَ شَاو لتَشَت َّت وا
بَْي َ الشَّع بي وَق ول وا َلَ م أَن ي د ن وا إيِلََّ ك لُّ وَاحيدٍ ث َو رَه وَك لُّ وَاحيدٍ شَاتَه ، وَ اس حَط وا ه نَا . »وَك ل وا وَالَ َّت طيئ وا إيَلَ ي َه ويه ِبيَك ليك م مَعَ الدَّمي
فَ اد ني ك لُّ الشَّع بي -ك لُّ وَاحيدٍ - ث َو رَه بييَديهي ِفي تيل كَ اللَّي لَةي وَسَحَط وا ه نَاكَ. 35 .وَبََنَ شَاو ل مَذ ِبَ ا لي َه ويهأي اس تَحَلَّ بينَاءَ مَذ بَحٍ لي َه ويه.
36 لين َن زيل« : وَقَالَ شَاو لآبخيري « :. ف َقَال وا»ال فيليس طيينيي يْيَ لَي َل وَن َن هَب ه م إيَلَ ضَو ءي الصَّبَاحي وَالَ ن ب قي مين ه م أَحَد ااص نَع ك لَّ مَا يَطييب
« : . وَقَالَ ال كَاهين»ِفي عَي ن َي كَلين َق تَيبَ ه نَا إيَلَ اإل. »ل وهييم37 أَأَ« :فَسَأَلَ شَاو ل إل وهييمنزل آبخيري ال فيليس طيينيي يْيَ؟ أَتَ ع طييه م لييَدي يس رَائييلَ »؟
ف َلَم َي يب ه ِفي ذليكَ ال ي َو مي. 38 : ف َقَالَ شَاو لاد ن وا « إيَلَ ه نَا َّيَك لَّ و ج وهي الشَّع بي، وَاع ريف وا وَان ظ ر وا ِبيَاذَا كَانَ هذا اْل َ طَأ ال ي َو مَ. 39 ألَنَّه
حَيٌّ ه وَ ي َه ويه ِم َل يص يس رَائييلَ ، وَلَو َثَ ة . وََلَ يَك ن مَن َي ييب ه مين ك ل ي الشَّع بي. » ِفي ي وَنََثَنَ اب ِني فَإينَّه َيَ وت مَو َت40 ف َقَالَ ليك ل ي يس رَائييلَ :
أَن ت م تَك ون ونَ ِفي « مَع َبٍَ وَأََنَ وَي وَنََثَن اب ِني ِفي مَع َبٍَ اص نَع مَا « :. ف َقَالَ الشَّع ب ليشَاو لَ» يَطييب . »ِفي عَي ن َي كَ41 وَقَالَ شَاو ل لي َه ويه إيلهي
يس رَائييلَ هي « : بها َتَييم ا. » فَا س ت َو ِلََ عَلَىي وَنََثَنَ وَشَاو لَ ، أَمَّا الشَّع ب فَخَرَج وا. 42« : ف َقَالَ شَاو لاس قيط وا ب َي ِني وَبَْي َ ي وَنََثَنَ اب ِني.
فَا س ت َو ِلََ عَلَى ي وَنََثَنَ . »43 أَخ َبي ّني مَاذَا« :ف َقَالَ شَاو ل ليي وَنََثَنَصَن َع ذ ق ت ذَو ق ا بيطَرَفي « :. فَأَخ َبََه ي وَنََثَن وَقَالَ»تَعَصَاَتي بييَديي
عَسََل ضَئييَل . ف َهَا أََنَ . » أَم وت44 هكَذَا يَ« : ف َقَالَ شَاو لص نَع إل وهييم وَهكَذَا ي ضييف . » إينَّكَ مَو َت َتَ وت َّيَ ي وَنََثَن45 ف َقَالَ الشَّع ب
أََيَ وت ي وَنََثَن الَّذيي صَنَعَ هذَا اْل ََلَصَ اجل َ « :ليشَاو لَزييلَ ِفي يس رَائييلَ ؟ حَاشَا! حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، الَ تَس ق ط شَع رَةٌ مين رَأ سيهي إيَلَ األَر ضي
ألَنَّه مَعَ إل وهييم صَنَعَ . »هذَا ال ي َو مَف َفَدَى الشَّع ب ي وَنََثَنَ ف َلَم َيَ ت . 46 فَصَعيدَ شَاو ل مينآخيري ال فيليس طيينيي يْيَ، وَ مَشَى ال فيليس طيينييُّونَ
ملَ كَاَنييم .
47وَأَست وََل شَاو ل عَلَى ِمَ لَكَةي يس رَائييلَ ، وَحَارَبَ ك لَّ أَع دَائيهي حَو ليه : م وآبَ وَ أَب نَاءَ عَمُّونَ وَأَد ومَ وَم ل وكَ ص وبَةَ وَال فيليس طيينيي يْيَ.
فَجَرَّمَه م حَي ث مَا ت َوَجَّهَ. 48 وَصَنَعَ ِبيَي لٍ وَضَرَبَ عَمَالييقَ، وَأَن قَذَ يس رَائييلَ مين يَدي غَاِنيييهي .
49 وَكَانَأَب نَاء شَاو لَ: ي وَنََثَنَ وَيَش وييَ وَمَل كييش وعَ، وَاَس َا اب ن َت َي هي: اس م ال بيك ري مَري َب وَاس م القَاصيرَيةي مييكَال . 50 وَاس م ام رَأَةي شَاو لَ
أَخيين وعَم بين ت أَخييمَعَصَ، وَاس م أَميريي ج ن ديهي أَبيينَري ب ن نَري َ عَم ي شَاو لَ. 51 .وَق َي س أَب و شَاو لَ وَنَري أَب و أَب نَري َ اب نَا أَبييئييلَ52 وَكَانَت حَر بٌ
شَدييدَةٌ عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ ك لَّ أََّيَّمي شَاو لَ. وَإيذَا رَأَى شَاو ل رَج َل جَبَّار ا أَو اب نَ حَي لٍ ضَمَّه لَه .
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 إيَّيَّيَ« :وَقَالَ صَم وئييل ليشَاو لَسَرَّحَ ي َه ويه لييَم سَحَكَ مَليك ا عَلَى شَع بيهي يس رَائييلَ . وَاآلنَ فَاَس َع ق َو لَ كَلَمي ي َه ويه. 2 هكَذَا ي َق ول
ي َه ويه صَبَاؤ وت: إيّن ي قَدي اف ت َقَد ت مَا صَنَعَ عَمَالييق بي يس رَائييلَ حيْيَ و ضيعَ لَه ِفي الطَّرييقي عين دَ ص ع وديهي مين ميص رَ. 3 فَاآلنَام شي وَاض ريب
عَمَالييقَ، وَحَر يم وا ك لَّ مَا لَه وَالَ تَتََأَّف عَلَي ه بَلي َت ييت مين رَج لٍ الَ م رَأَةٍ ، مين طيف لٍ لرَضييعٍ ، مين ث َو رٍ لَ شَاةٍ ، مين َجََلٍ حلَي مَارٍ . »4 فَاس تَح ضَرَ
شَاو ل الشَّع بَ وَ اف ت َقَدَ ه ِفي طََلَِييَ، ميئَِتَ أَل في م شَاةٍ ، وَعَشَرَةَ آالَفي رَج ل مين ي َه ودَا.
5 ُث َّدَخَلَ شَاو ل إيَلَ مَديينَةي عَمَالييقَ وَ َنَزَعَه م ِفي اجلَد وَلي . 6 وَقَالَ شَاو لل لقَي نيي ي ْيَ « : ام ش وا تنَحُّوا ان زيل وا مين طَي ي عَمَالي يقَ ليئََلَّ أَض مَّك م
مَعَه م ، وَأَن ت م قَد صَن َع ت م وَفَاء مَعَ ك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ . »عين دَ ص ع وديهيم مين ميص رَف َ ت َنَحَّىَ ال قَي نييُّ ون مين وَسَطي عَمَالييقَ. 7 وَضَرَبَ شَاو ل
عَمَالييقَ مين حَوييلَةَ حََّتَّ دَخَلَ ش ورَ الَِّتي ت وَاجيه ميص رَ. 8 وَق َفَشَ أَجَاجَ مَليكَ عَمَالييقَ حَيًّا، وَحَرَّمَ ك لَّ الشَّع بي ِبيَد ي السَّي في. 9 وَت َرَأَّفَ
شَاو ل وَالشَّع ب عَن أَجَاجَ وَعَن أَط يَبي ال غَنَمي وَال ب َقَري وامل ث َنَّيات عَلَى كَارَاتٍ ، وَعَن ك ل ي اجل َي يدي، فَأَب وا أَن َي َر يم وهَا. وَك لُّ األَع مَالي املَن ب وذَةي
وامل ذَابَةي حَرَّم وهَا.
10 وَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيَلَ صَم وئييلَ قَائيَل : 11« َتََسَّيت ألَ ّن ي جَعَل ت شَاو لَ مَليك ا، ألَنَّه رَجَعَ عَ ن آخيريي . »وََلَ ي قيم كََلَمييفَا ح تَدَمَ
صَم وئييل وَ زَعَقَ إيَلَ ي َه ويه اللَّي لَ ك لَّه . 12 ف َبَكَّرَ صَم وئييلالل تقاءي قَد « : شَاو لَ صَبَاح ا. فَأ خ َبيَ صَم وئييل وَقييلَ لَهدَخَلَ شَاو ل إيَلَ ال كَر مَلي،
وَ هَا قَد نَصَّ بَ لَه يدًّا وََتََوَّلَ . »وَعََبََ وَن َزَلَ إيَلَ اجل يل جَالي13 وَلَمَّادَخَلَ م بَارَكٌ أَن تَ لي َه ويه. قَد « : صَم وئييل إيَلَ شَاو لَ قَالَ لَه شَاو ل
ق م تَ لكَليمَةي . »ي َه ويه14 »وَمَا ه وَ صَو ت ال غَنَمي هذَا ِفي أ ذ ّنََّ، وَصَو ت ال ب َقَري الَّذيي أََنَ سَاميعٌ؟« : ف َقَالَ صَم وئييل15 مينَ« : ف َقَالَ شَاو ل
(الشَّع بي) ال عَمَالييقيي ، قَد أَت َو ا ِبيَا، ألَنَّ الشَّع بَ قَد ت َرَأَّفَ عَلَى أَط يَبي ال غَنَمي وَال ب َقَري ألَج لي الذَّب حي لي َه ويه إيَليكَ. وَأَمَّا مَا فَضَلَ ف َقَد
. » حَرَّم نَاه16« :ف َقَالَ صَم وئييل ليشَاو لَار خيِني . » تَكَلَّم« : . ف َقَالَ لَه»فَأ خ َبيَكَ ِبيَا تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه إيِلََّ هذيهي اللَّي لَةَ17 : ف َقَالَ صَم وئييل
أَلَي سَ « عين دَمَا ك ن تَ القَاصير ِفي عَي ن َي كَ صير تَ رَأ سَ أَس بَاطي يس رَائييلَ وَمَسَحَكَ ي َه ويه مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ ، 18 وَسَرَّحَكَ ي َه ويه ِفي طَرييق
وَقَالَ: ام شي وَحَر يمي اْل طَاةَ عَمَالييقَ وَحَاريِب م حََّتَّ ي َن ت َه وا؟ 19 فَليمَاذَا َلَ تَس مَع ليصَو تي ي َه ويه، بَل ث ر تَ عَلَىالسَّل بي وَ صَن َع تَ السُّوءَ ِفي
. »عَي ِنَي ي َه ويه؟20 إيّن ي قَد َسَيع ت ليصَو تي ي َه ويه وَذَهَب ت ِفي الطَّرييقي الَِّتي« :ف َقَالَ شَاو ل ليصَم وئييلَسَرَّحَِني فييهَا ي َه ويه وَأَت َي ت ِبيَجَاجَ مَليكي
عَمَالييقَ وَحَرَّم ت عَمَالييقَ. 21 فَأَخَذَ الشَّع ب مينَالسَّل بي غَنَم ا وَب َقَر ا، بَدَاءَاتي . »احل َرَامي ألَج لي الذَّب حي لي َه ويه إيَليكَ ِفي اجل يل جَالي22 ف َقَالَ
هَل « : صَم وئييلرَغ بَة ي َه ويه َبيل صَعَائيدي وَالذََّبَئيحي كَمَا َبيس تيمَاعي صَو تي ي َه ويه؟ هَا االس تيمَاع أَط يَب مينَ الذَّبييحَةي، واإلن صَات أَط يَب مين
شَح مي األ َ َّيَئيلي . 23 ألَنَّاملَرَارَ كَ خَطَأي الت َع زيِيي ، واإليحل َاحَ كويز ري التََّافييمي. ألَنَّكَ رَفَض تَ كَليمَةَ ي َه ويه . »رَفَضَكَ مينَ ال م ل كي
24 أَخ طَأ ت ألَّن ي ت َعَدَّي ت ق َو لَ ي َه ويه وَكََلَمَكَ، ألَّن ي« :ف َقَالَ شَاو ل ليصَم وئييلَهيب ت الشَّع بَ وََسَيع ت ليصَو َتييم . 25 فَأَر ج و أَن َتَ تَميلَ
خَطَئي ي وَ ار جَع مَعيي فَأَ ج ث وَ . »لي َه ويه26 الَ« :ف َقَالَ صَم وئييل ليشَاو لَأَر جيع مَعَكَ ألَنَّكَ رَفَض تَ كَليمَةَ ي َه ويه، ف َرَفَضَكَ ي َه ويه مين أَن
تَك ونَ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ . »27 وََتََوَّلَ صَم وئييل لي يَم شييَ ، فَ شَدَّ جَ نا حَ ج بَّتيهي ف َ تَمَزَقَّ . 28 َي َز يق ي َه ويه ِمَ لَكَةَ« : ف َقَالَ لَه صَم وئييليس رَائييلَ
عَن كَ ال ي َو مَ وَ ي ع طييهَا ليصَاحيبيكَ الَّذيي ه وَ أَط يَب مين كَ. 29 وَأَي ض ادَوَام يس رَائييلَ الَ ي ضيلُّ وَالَ يتَأَسَّ ى، ألَنَّه لَي سَ آَدَمَيًّا لي يتَأَسَّ ى. »
30 . قَد أَخ طَأ ت« :ف َقَالَفَ أَر ج و أَن ت ث قيلَِني - َبيملَج دي نَظيريَ ش ي وخي شَع ِبي وَ نَظيريَ يس رَائييلَ ، وَ ار جَع مَعيي فَأَ ج ث وَ . »لي َه ويه إيَليكَ31 ف َرَجَعَ
صَم وئييل آبخيري شَاو لَ، وَ جَثَا شَاو ل لي َه ويه.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 32« : وَقَالَ صَم وئييلاد ن وا . فَ »إيِلََّ أَجَاجَ مَليكَ عَمَالييقَمَشَى إيلَي هي أَجَاج ِف غَي دَاءٍ 668« : . وَقَالَ أَجَاجيَقيين ا قَد ت َنَحَّ ت مَرَارَة
. »ال مَو تي33 كَمَا أَث كَلَ سَي ف كَ الن يسَاءَ، كَذليكَ ت ث كَل أ مُّكَ بَْي َ« : ف َقَالَ صَم وئييل. فَ »الن يسَاءيشَطَّبَ صَم وئييل أَجَاجَ ليوَج هي ي َه ويه ِفي
اجل يل جَالي. 34 وَمَشَى صَم وئييل إيَلَ الرَّامَةي، وَأَمَّا شَاو ل فَصَعيدَ إيَلَ ب َي تيهي ِفي جيب عَةي شَاو لَ. 35 وََلَي ضيف صَم وئييل ِبَن ي َرَى شَاو لَ حََّتَّ ي َو مي
مَو تيهي، ألَنَّ صَم وئييلَ َنَحَ عَلَى شَاو لَ. وَي َه ويه َتََسَّ ى ألَنَّه مَلَّكَ شَاو لَ عَلَى يس رَائييلَ .
668 מַעֲדַנ ָּׁ֑ת: متمايال أو يف نعومة أو دالل.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 حََّتَّ مََّتَ ت َن وح عَلَى شَاو لَ، وَأََنَ قَد رَفَض ت ه عَن أَن َيَ ليكَ عَلَى« :ف َقَالَ ي َه ويه ليصَم وئييلَيس رَائييلَ ؟ ايم أل ق َر نَكَ زَي ت ا وَت َعَالَ أ سَر يح كَ
إيَلَ يَسَّى ال ب َي تَ -حلَ ميي ي، ألَّن ي قَد رَأَي ت ِلي ِفي أَب نَائيهي . »مَليك ا2 كَي فَ« : ف َقَالَ صَم وئييلأم شيي ؟ إين َسَيعَ شَاو ل ي َ غ تَالَِني . ف َقَالَ ي َه ويه: »
.خ ذ بييَديكَ عيج لَة مينَ ال ب َقَري وَق ل : قَد جيئ ت ألَذ بَحَ لي َه ويه«3 وَاد ع يَسَّى إيَلَ الذَّبييحَةي، وَأََنَأ عَر يف كَ مَاذَا تَص نَع . وَام سَح ِليَ الَّذيي أَق ول
. » لَكَ عَن ه4 فَصَنَعَ صَم وئييل كَكَليمَةي ي َه ويه وَ دَخَلَ إيَلَ ب َي تي -حلَ مٍ. فَان زَعَجَ ش ي وخ ال مَديينَةي عين دَ ما ال ت َق وه »أَسََلَمٌ ُمَييئ كَ؟« :وَقَال وا
5 . وَقَدَّسَ يَسَّى وَ»سََلَمٌ. قَد جيئ ت ألَذ بَحَ لي َه ويه. ت َقَدَّس وا وَت َعَالَو ا مَعيي إيَلَ الذَّبييحَةي« :ف َقَالَأَب نَاءَه وَدَعَاه م إيَلَ الذَّبييحَةي. 6 وَكَانَ لَمَّا
جَاء وا أَنَّه رَأَى « :أَلييآبَ، ف َقَالَنَظيري ي َه ويه ه وَ ف َقَط . » مَسييحَه7 الَ« :ف َقَالَ ي َه ويه ليصَم وئييلَت َتَطَلَّع إيَلَ مَر آهي وَ ِش وخي قَامَتيهي ألَّن ي قَد
رَفَض ت ه . ف لَي سَ كَمَا ي َرَى اآلَدَمَيُّ . ألَنَّ اآلَدَمَيَّ ي َرَى َبل عَي نَْي ي، وَأَمَّا ي َه ويه فَريََى الف ؤَادَ . »
8 فَدَعَا يَسَّى أَبيينَادَابَ وَعََبََّهليوَج هي . »وَهذَا أَي ض ا َلَ َيَ تَ ه ي َه ويه« :صَم وئييلَ، ف َقَالَ9 وَهذَا أَي ض ا َلَ َيَ تَ ه« :وَعََبََّ يَسَّى ِشََّةَ، ف َقَالَ
. »ي َه ويه10 وَعََبََّ يَسَّىأَب نَاءَه السَّب عَةَ ليوَج هي . »ي َه ويه َلَ َيَ تَ هؤ الَءي« :صَم وئييلَ، ف َقَالَ صَم وئييل لييَسَّى11 هَل« :وَقَالَ صَم وئييل لييَسَّى
أََت َمتَ « : ف َقَالَ»ال غيل مَان ؟عَادَ ف بَقييَ القَاصير وَ هَا ه وَ . ف َقَالَ »ي َر عَى ال غَنَمَ « :صَم وئييل لييَسَّىسَر يح مَن َيَخ ذ ه، ألَن َّنَا ل ن ن َ تَحَوَّلَ
(عَن كَ) حََّتَّ يَد خ لَ ه نَا. »12 فَسَرَّحَ مَن يَد خ ل بيهي . وَكَانَ أَش قَرَ مَعَ حََلَوَةي ال عَي نَْي ي وَ طَي يبَ الر ئييق مي ام سَح ه ، ألَنَّ هذَا « :. ف َقَالَ ي َه ويه
. »ه وَ13 فَأَخَذَ صَم وئييل ق َر نَالزَّي تي وَمَسَحَه بيوَس طي إيخ وَتيهي. فَأَن َحَ ر وح ي َه ويه دَاو دَ مين ذليكَ ال ي َو مي فَأَع لَى. ُث َّ قَامَ صَم وئييل وَ مَشَى
إيَلَ الرَّامَةي.
14 وَت َنَحَّىَ ر وح ي َه ويه مين عين دي شَاو لَ، وَب َغَتَه ر وحٌ سَي يئَةٌ مين عين دي ي َه ويه. 15« : ف َقَالَ عَبييد شَاو لَ لَهن َر ج وكَ. هَا ر وحٌ سَي يئَةٌ مين عين دي
إل وهييم ت َ ب غَت كَ. 16 ن َر ج و أَني َق ولَ سَي يد َنَ لعَبييدي كَ بيوَجيهَكَ أَن يَط ل ب وا رَج َل ي َع ريف الن َّغَمَ َبي لقييثَاري . وَيَك ون إيذَا كَانَ عَلَي كَ الرُّوح السَّي ئَة
مين قيبَلي إل وهييم، أَنَّه ي ن َغ يم . » بييَديهي ف َتَطييب17« :ف َقَالَ شَاو ل ليعَبييديهيأَر ج و أَن ت َر وا ِلي رَج َل طَي يبَ الن َّغَمَ وَاد خ ل وه . »إيِلََّ18 فَأَجَابَ
« :وَاحيدٌ مينَ ال غيل مَاني وَقَالَهَا قَد رَأَي ت اب ن ا لييَسَّى ال ب َي تَ - حلَ ميي ي ي َع ريف الن َّغَمَ ، وَه وَ جَبَّار حَي لٍ وَرَج ل حَر بٍ، وَ بَْي ي الكلمةي وَرَج لٌ له
إيطَارٌ . » ، وَي َه ويه مَعَه19 فَسَرَّحَ شَاو ل مَب ع وثيْيَ « : إيَلَ يَسَّى ي َق ولسَر يح . »إيِلََّ دَاو دَ اب نَكَ الَّذيي مَعَ ال غَنَمي20 فَأَخَذَ يَسَّى َحيَار ا حَاميَل
خ ب ز ا وَزيقَّ َخَ رٍ وَجَد يَ مَ ا عي زٍ ، وَسَرَّحَ هَا بييَدي دَاو دَ اب نيهي إيَلَ شَاو لَ. 21 فَدَخَلَ دَاو د إيَلَ شَاو لَ وَوَقَفَ ليوَج هي ه ، فَأَحَبَّه جيدًّا وَكَانَ لَه حَاميلَ
مَتَاعيهي . 22 فَسَرَّحَ « : شَاو ل إيَلَ يَسَّى ي َق ولأَر ج و أَن يَقيفَ . »دَاو د أَمَاميي ألَنَّه وَجَدَ نيع مَة ِفي عَي ِنََّ23 وَكَانَ عين دَمَا جَاءَ الرُّوح مين قيبَلي
إل وهييم عَلَى شَاو لَ أَنَّ دَاو دَ أَخَذَ القييثَارَ وَن َغَّمَ بييَديهي، فَكَانَ ي َر َتَح شَاو ل وَيَطييب وَ ي َت َنَحَّى عَن ه الرُّوح السَي ء .
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَضَمَّ ال فيليس طيينييُّونَ م عَس كَرَاَتييم ليل حَر بي، فَان ضَمُّ وا ِفي س وك وهَ الَِّتي لي ي َه ودَا، وَخَيَّم وا بَْي َ س وك وهَ وَعَزييقَةَ ِفي أَفَسي دَم ييمَ. 2 وَان ضَمَّ
شَاو ل وَريجَال يس رَائييلَ وَخَيَّم وا ِفي ع م قي ال ب ط مي، وَ ت َرَتَّبو ا ليل حَر بي الل تقاءي ال فيليس طيينيي يْيَ. 3 وَوَقَفَ ال فيليس طيينييُّونَ عَلَى جَبَل مين ه نَا، وَ وَقَفَ
يس رَائييل عَلَى جَبَل مين ه نَاكَ، وَال وَاديي ب َي ن َه م . 4 فَخَرَجَ رَج لٌ م بَاريزٌ مينم عَس كَرَاتي ال فيليس طيينيي يْيَ اَس ه ج ل يَات ، مين جَتَّ، ي َتَشَامَخ
سيتُّ أَذ ر عٍ وذَرَّةٌ 669 ،5 وَعَلَى رَأ سيهي خ وذَةٌ مين ُن َاسٍ، وَكَانَي َل بيس دير ع ا حَر شَفييًّا، وَوَز نَ ال د ير عي َخَ سَة آالَفي شَاقيلي ُن َاسٍ، 6 وَج ر م وقَا
ُن َاسٍ عَلَى قَدَمَي هي ، وَميز رَاق ُن َاسٍ بَْي َ كَتيفَي هي، 7 وَعَصَ ا ر َم يهي كَن َو لي النَّسَّاجيْيَ، وَسينَان ر َم يهي سيتُّ ميئَةي شَاقيلي حَدييدٍ، وَحَاميل الدَّرَقَةي كَانَ
َيَ شيي ليوَج هي ه . 8 ف َوَقَفَ وَدَعَا ر تَبَ يس رَائييلَ ليمَاذَا َّتَ ر ج ونَ « : وَقَالَ َلَ مليتَ تََتَّبو ا ليل حَر بي؟ أَمَا أََنَ ال فيليس طييِنيُّ، وَأَن ت م عَبييدٌ ليشَاو لَ؟
ت َعَهَّد وا لَك م رَج َل وَل ي َن زيل إيِلََّ. 9 فَإين قَدَرَ أَن َي َاريبَِنيوَيَض ريبَِني نَك ون لَك م عَبييد ا، وَإين قَدَر ت أََنَ عَلَي هي وَضَرَب ت ه تَك ون ونَ أَن ت م لَنَا عَبييد ا
وَت س ت َع بَد ونَ لَنَا. »10 أََنَ« :وَقَالَ ال فيليس طييِنيُّعَريَّ ت ر تَبَ يس رَائييلَ . »هذَا ال ي َو مَ. أَع ط وّني رَج َل ف َن َتَحَارَبَ مَع ا11 وَلَمَّا َسَيعَ شَاو ل وَك لُّ
يس رَائييلَ كََلَمَ ال فيليس طييِني ي هذَا خَاف وا وََتََي َّب وا جيدًّا.
12 وَدَاو د ه وَ اب ن ذليكَ الرَّج لي األَف رَاَتي ي مين ب َي تي- حلَ مي ي َه ودَا الَّذيي اَس ه يَسَّى وَلَه َثََانييَة أَب نَاءٍ . وَ دَخَلَ الرَّج ل ِفي أََّيَّمي شَاو لَ و قَد
شَاخَ بَْي َ النَّاسي. 13 وَمَشَى أَب نَاء يَسَّى الثََّلَثَة األَج زَال وَمَش وا ِفي آخيري شَاو لَ إيَلَ احل َر بي. وَأََس َاء أَب نَائيهي الثََّلَثَةي الَّذيينَ مَش وا إيَلَ احل َر بي:
أَلييآب ال بيك ر ، وَأَبيينَادَاب مَث نَاه ، وَِشََّة َثَليث ه مَا. 14 وَدَاو د ه وَال قَاصير . وَالثََّلَثَة األَج زَال مَش وا آبخيري شَاو لَ. 15 وَأَمَّا دَاو د فَكَانََيَ شيي
وَ ي َر جيع مين عين دي شَاو لَ ليريَ عَى غَنَمَ أَبييهي ِفي ب َي تي -حلَ مٍ.
16 وَلَبَثَ ال فيليس طييِنيُّ يَد ن و ف َي بَك ير وَي َغ ر ب أَر بَعيْيَ ي َو م ا. 17« :ف َقَالَ يَسَّى ليدَاو دَ اب نيهيأَر ج و أَن َتَ خ ذَ إليخ وَتيكَ إييفَة مين هذَا املَق ليي ،
وَهذيهي ال عَشَرَ اْل ب زَاتي وَار ك ض إيَلَ ال م عَس كَري إيَلَ إيخ وَتيكَ. 18 وَهذيهي ال عَشَرَخَر طَاتي مينَ اجل ب ي (احلَلييبي) قَد يم هَا ألي ميريي األَل في، وَاف تَقيد
سََلَمَ إيخ وَتيكَ وَخ ذ مين ه م ضَمَاَن . »19 وَكَانَ شَاو ل وَه م وَك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ ِفي ع م قي ال ب ط مي َي َاريب ونَ ال فيليس طيينيي يْيَ.
20 ف َبَكَّرَ دَاو د صَبَاح اوَفَارَقَ ال غَنَمَ مَعَ حَاريسٍ، وََتََامَلَ وَ مَشَى كَمَا أَو صَاه يَسَّى، وَ دَخَلَ إيَلَ املَ جَازي ، وَ أب نَاء احلَي لي خَاريجون م رَتَّبونَ
وَهَت َف وا ليل حَر بي. 21 وَت َرَتَّبَ يس رَائييل وَال فيليس طيينييُّونَ ت َر تييب ا ي َل تَقيي ت َر تييب ا. 22 ف َفَارَقَ دَاو د األَم تيعَةَ الَِّتي مَعَه بييَدي حَافيظي األَم تيعَةي، وَرَكَضَ
إيَلَ الر ت بَةي وَ دَخَلَ وَسَأَلَ عَن سََلَمي إيخ وَتيهي. 23 وَفييمَا ه وَ ي كَل يم ه م إيذَا بيرَج ل م بَاريزٍ اَس ه ج ل يَات ال فيليس طييِنيُّ مين جَتَّ، صَاعيدٌ مين ص ف وفي
ال فيليس طيينيي يْيَ وَتَكَلَّمَ كهذَا ال كََلَمي، فَسَميعَ دَاو د . 24 وَك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ لَمَّا رَأَو ا الرَّج لَ ف َرُّوا مين ه وَهَاب وه جيدًّا. 25 ف َقَالَ ريجَاليس رَائييلَ :
أَرَأَي ت م هذَا الرَّج لَ الصَّاعيدَ « لي عَري يَيس رَائييلَ ؟! فَالرَّج ل الَّذيي يَض ريب ه ي غ نييهي ال مَليك غين ا جَزييَل ، وَ ي ع طييهي اب ن َ تَه ، وََيَ عَل ب َي تَ أَبييهي ح رًّا ِفي
يس رَائييلَ . »
26 فَكَلَّمَ دَاو دالنَّاسَ مَاذَا ي « : ال وَاقيفيْيَ مَعَه قَائيَلص نَع ليلرَّج لي الَّذيي يَض ريب ذليكَ ال فيليس طييِنيَّ، وَ ي نَح يي العَاَرَ عَن يس رَائييلَ ؟ ألَنَّه
مَن ه وَ هذَا ال فيليس طييِنيُّ األَغ رَل لي عَري يَ ر تَبَ »إل وهييم احل َي ي؟27 فَكَلَّمَه الشَّع بك كَذَا ي « :هذَا ال كََلَمي قَائيليْيَص نَع ليلرَّج لي الَّذيي يَض ريب ه. »
28 وََسَيعَ أَخ وهاألَج زَل أَلييآب كََلَمَه مَعَ الر يجَالي، فَاح تَدَمَ ان فيعَال ليمَاذَا ن َزَل تَ؟ « :أَلييآبَ عَلَى دَاو دَ وَقَالَوملَ ن فَارَق تَ تيل كَ الغَنَمَ
669 זֶרֶת : عرض 4 .أصابع
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St الضَئييلَةَ ِفي ال َبَ ييَّةي؟ أََنَ عَريف ت غ ر ورَكَ واس تييَاءَ ف ؤَاديكَ ، ألَنَّكَ إيِنََّا ن َزَل تَ لي . »تََى احل َر بَ29 مَاذَا« : ف َقَالَ دَاو دصَن َع ت اآلنَ؟ أَمَا ه وَ
. »كََلَمٌ؟30 وََتََوَّلَ مينجَانيبيهي ألمَامي آخَرٍ ، وَقَالَ كهذَا ال كََلَمي، فَأَر جَعَ لَه الشَّع ب جَوَاَب كَاجل َوَابي األَوَّلي. 31 وََس يعَ ال كََلَم الَّذيي تَكَلَّمَ
بيهي دَاو د وَأَخ َبَ و ه ليوَج هي شَاو لَ، فَاس تَح ضَرَه . 32 الَ يَس ق ط« :ف َقَالَ دَاو د ليشَاو لَق َل ب آَدَمَي ٍ لَه . عَب د كَ َيَ شيي . »وََي َاريب هذَا ال فيليس طييِنيَّ
33 الَ« :ف َقَالَ شَاو ل ليدَاو دَت َق دير أَن َتَ شييَ إيَلَ هذَا ال فيليس طييِني ي ليت حَاريبَه ألَنَّكَ غ َلَمٌ وَه وَ رَج ل حَر بٍ م ن ذ شَبَابيهي . »34 ف َقَالَ دَاو د
كَانَ عَب د كَ ي َر عَى ألَبييهي غَنَم ا، فَ « :ليشَاو لَدَخَلَ أَسَدٌ مَعَ د ب ٍ وََحََلَ شَاة مينَ ال قَطييعي، 35 فَخَرَج تِفي آخيريهي وَضَرَب ت ه وَأَن قَذ َت َا مين فييهي،
وَلَمَّا قَامَ عَلَيَّ شَدَّ ت ه مين ذَق نيهي وَضَرَب ت ه فَأَمَتُّه . 36 ضَرَبَ عَب د كَ األَسَدَ وَالدُّبَّ َجَييع ا. وَهذَا ال فيليس طييِنيُّ األَغ رَل يَك ون كَوَاحيدٍ مين ه مَا،
ألَنَّه قَد عَريََّ ر تَبَ . »إل وهييم احل َي ي37 ي َه ويه الَّذيي أَن قَذَّني مين يَدي األَسَدي وَمين يَدي الدُّب ي ه وَ ي ن قيذ ّني مين يَدي هذَا ال فيلي« : وَقَالَ دَاو د. »س طييِني ي
« :ف َقَالَ شَاو ل ليدَاو دَام شي . »وَل يَك ني ي َه ويه مَعَكَ38 وَأَل بَسَ شَاو ل دَاو دَح لَّتَه ، وَجَعَلَ خ وذَة مين ُن َاسٍ عَلَى رَأ سيهي، وَأَل بَسَه دير ع ا.
39 ف َتَحَزَّمَ دَاو د بيسَي فيهي ف َو قَ ح لَّتيهي وَالَذَ ِبا ليَم شييَ، ألَنَّه َلَ يَك ن قَد اخ تََبََ هَاالَ أَق دير أَن « :. ف َقَالَ دَاو د ليشَاو لَأَم شيي ِبيذيهي، ألَّن ي َلَ
أخ تََبي هَا. » وَُنََّاهَا دَاو د عَن ه . 40 وَأَخَذَع ودَه بييَديهي، وَأ خَتَارَ لَه َخَ سَةَ أَح جَارٍ مَل سَاءٍ مينَ اجلَد وَلي وَ وَضَعَ هَا ِفي مَتَاعي الرُّعَاةي الَّذيي لَه ، أَي
ِفي مَل قَطيهي ، وَميق َلَعَه بييَديهي وَ دََنَ ُنَ وَ ال فيليس طييِني ي. 41 وَمَشَى ال فيليس طييِنيُّ وَاق تََبَ مَاشيي ا إيَلَ دَاو دَ ال رَّج ل وَحَاميل الدَّرَقَةي بوَج هي هي . 42 وَلَمَّا
تَطَلَّعَ ال فيليس طييِنيُّ وَرَأَى دَاو دَ ن َبَذَه ألَنَّه كَانَ غ َلَم ا وَأَش قَرَ َجَييلَ املَر أَى. 43 أَلَعَل يي أََنَ كَل بٌ حََّتَّ أَنَّكَ« :ف َقَالَ ال فيليس طييِنيُّ ليدَاو دَتَد خ ل
إيِلََّ بيعييدَانٍ . »؟وَق َلَّلَ ال فيليس طييِنيُّ دَاو دَ آبيَليَتيهي. 44 ت َعَالَ إيِلََّ فَ« :وَقَالَ ال فيليس طييِنيُّ ليدَاو دَأ ع طيي حلَ مَكَ ليط ي وري السَمَاوَاتي وَ ِبََائيمي احلَق لي . »
45 أَن تَ« :ف َقَالَ دَاو د ليل فيليس طييِني يتَد خ ل إيِلََّ بيسَي فٍ وَبير م حٍ وَبيت سٍ، وَأََنَ آَتي إيلَي كَ َبيس مي ي َه ويه صَبَاؤ وت إيلهي ر تَبي يس رَائييلَ الَّذيينَ
عَريَّ َت م. 46 هذَا ال ي َو مَي غ ليق عَلَي كَ ي َه ويه ِفي يَديي، فَأَض ريب كَ وَأ ُنَ يي رَأ سَكَ. وَ أ ع طيي جَوَاُثيَ م عَس كَري ال فيليس طيينيي يْيَ هذَا ال ي َو مَ ليط ي وري
السَمَاوَاتي وَ الكَائينَاتي احلَيَّةي َبألَر ضي، ف َت َع ريف ك لُّ األَر ضي أَنَّه َثَ ة إل ويهيَم ليس رَائييلَ . 47 وَي َعَر ف هذَ ا اجل م ه ور ك لُّه أَنَّه لَي سَ بيسَي فٍ وَالَ
بير م حٍ َي َل يص ي َه ويه، ألَنَّ احل َر بَ لي َه ويه وَه وَ يع ط ييكم . »لييَديَنَ48 وَكَانَ لَمَّا قَامَ ال فيليس طييِنيُّ وَمَشَى وَاق تََبَ الل تقاءي دَاودَ أَنَّ دَاو دَ أَس رَعَ
وَرَكَضَ ُنَ وَ الر ت بَةي الل تقاءي ال فيليس طييِني ي. 49 وَسَرَّحَدَاو د يَدَه إيَلَ مَتَاعيهي وَأَخَذَ مين ه حيجَارَة وَأَق لَعَهَ ا، فَ ضَرَبَ ال فيليس طييِنيَّ ِفي جيب هَتيهي،
ف َ غَاصَ ت احليجَارَة ِفي جيب هَتيهي، وَ سَقَطَ عَلَى وَج هيهي إيَلَ األَر ضي. 50 ف َتَشَدَّدَ دَاو د عَلى ال فيليس طييِني ي َبيل ميق َلَعي وَ احليجَارَةي ، وَضَرَبَ ال فيليس طييِنيَّ
فَأَمَاتَه . وََلَ يَك ن سَي فٌ بييَدي دَاو دَ. 51 ف َرَكَضَ دَاو د وَوَقَفَف َو قَ ال فيليس طييِني ي وَأَخَذَ سَي فَه وَاس ت َلَّه مين شَف ريهي وَأَمَاتَه وَقَطَعَ بيهي رَأ سَه . ف َلَمَّا
رَأَى ال فيليس طيينييُّونَ أَنَّ جَبَّارَه م قَد مَاتَ ف َرُّوا. 52 ف َقَامَ ريجَاليس رَائييلَ وَ ي َه ودَا وَهَت َف وا وَ ت َب َع وا ال فيليس طيينيي يْيَ حََّتَّ دَخَلَ وا ال وَاديي، وَحََّتَّ
ث غ وري عَق ر ونَ. فَ سَقَطَ م س ت َبَاح ون مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ ِفي طَرييقي شَعَرَاِييَ إيَلَ جَتَّ وَإيَلَ ث غ وري عَق ر ونَ. 53 ُث َّرَجَعَ أب نَاء يس رَائييلَ مين الدَل قي
ِفي آخيري ال فيليس طيينيي يْيَ وَغَنَم وا م عَس كَرَهم. 54 وَأَخَذَ دَاو د رَأ سَال فيليس طييِني ي وَ دَخَلَ بيهي إيَلَ ي ور شَلييمَ ، وَوَضَعَ أَم تيعَتَ ه ِفي خَي مَتيهي.
55 وَلَمَّا رَأَى شَاو ل دَاو دَ خَاريج االل تقاءي ال فيليس طييِني ي قَالَ ألَب نَري َ أَميريي اجل ن دي وَحَيَاتيكَ « : ف َقَالَ أَب نَري»اب ن مَن هذَا ال غ َلَم َّيَ أَب نَري ؟« :
أَي ُّهَا ال مَليك لَس تأَع ريف . »56 اس أَل« : ف َقَالَ ال مَليك اب ن مَن هذَا الفََّتَ . »57 وَلَمَّارَجَعَ دَاو د مين ضَر بي ال فيليس طييِني ي أَخَذَه أَب نَري
وَأَح ضَرَه ليوَج هي شَاو لَ وَرَأ س ال فيليس طييِني ي بييَديهي. 58 اب ن عَب ديكَ يَسَّى ال ب َي تَ« : ف َقَالَ دَاو د»اب ن مَن أَن تَ َّيَ غ َلَم ؟« : ف َقَالَ لَه شَاو ل-
حلَ . »ميي ي
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَكَانَ لَمَّاأََن َي الكَلمَ مَعَ شَاو لَ أَنَّ ن َف سَ ي وَنََثَنَ ق َرَشَت بين َف سي دَاو دَ، وَأَحَبَّه ي وَنََثَن كَن َف سيهي. 2 فَأَخَذَه شَاو ل ِفي ذليكَ ال ي َو مي وََلَ
يَدَع ه ي َر جيع إيَلَ ب َي تي أَبييهي. 3 وَقَطَعَ ي وَنََثَن وَدَاو دعَه د ا ألَنَّه أَحَبَّه كَن َف سيهي. 4 وَجَرَّدَي وَنََثَن اجل بَّةَ الَِّتي عَلَي هي وَ أَع طَاهَا ليدَاو دَ مَعَ ح لَّتيهي
وَسَي فيهي وَق َو سيهي وَميئ زَرَتيه. 5 وَكَانَ دَاو د َيَ ر ج إيَلَ حَي ث مَاسَرَّحَ ه شَاو ل . كَانَ فَاُهي ا. ف َ وَضَعَ ه شَاو ل عَلَى أ َنَسي احل َر بي. وَ طَابَ ِفي عيي وني
ك ل ي الشَّع بي وَِفي عيي وني عَبييدي شَاو لَ أَي ض ا.
6 وَكَانَ عين دَد خ وَلييم لَمَّا رَجَعَ دَاو د مين ضَر بي ال فيليس طييِني ي، خَرَجَت الن يسَاءَ مين ك ل ي م د ني يس رَائييلَ ي غَن يْي َ وََيَ رَح نَ الل تقاءي شَاو لَ
ال مَليكي بيد ف وفٍ وَبي سَعَادَةٍ وَبيث َوَاليثي . 7 فَأَجَابَت الن يسَاء ِبيَ ز حٍ ضَرَبَ شَاو ل أ ل وفَه وَدَاو د ريب وَاتيهي. « :وَق ل نَ8فَاح تَدَمَ شَاو ل جيدًّا وَسَاءَ
« :هذَا ال كََلَم ِفي عَي ن َي هي، وَقَالَأَع طَْيَ دَاو دَ ريب وَاتٍ وَأَمَّا ِلي فَ أَع طَينَِني األ ل وفَ! فتعود لَه ف َقَط ال مَم لَكَة !. »9 فَكَانَ شَاو لي ذ نيب دَاو دَ
مين ذليكَ ال ي َو مي ف َهََلَ . 10 وَِفيالغَدَاةي نََ حَ ت ر وح إل وهييمٍ سَي يئَةٌ ضيدَّ شَاو لَ ف َت َن َبَّأ ِفي طَي ي ال ب َي تي. وَن َغَّمَ دَاو د بييَديهي كَمَا ِفي ي َو مٍ ف َي َو مٍ،
وَكَانَ الرُّم ح بييَدي شَاو لَ. 11 ف َقَذَفَ شَاو ل الرُّم حَ قَائيَل . ف َتَحَوَّلَ دَاو د مين أَمَاميهي »أَض ريب دَاو دَ حََّتَّ إيَلَ احل َائيطي« : د ف عَتَْي ي. 12 وَكَانَ
شَاو ل ي َهَاب دَاو دَ ألَنَّ ي َه ويه كَانَ مَعَه ، وَقَد ت َنَحَّىَ عَن شَاو لَ. 13 ف َنَحَّاهَ شَاو ل عَن ه وَ وَضَعَ ه لَه أَميريَ أَل فٍ، فَكَانَ َيَ ر ج وَيَد خ ل ليوَج هي
الشَّع بي. 14 وَكَانَ دَاو دفَاُهي ا ِفي ك ل ي ط ر قيهي وَي َه ويه مَعَه . 15 ف َلَمَّا رَأَى شَاو ل أَنَّهفَاهيمٌ جيدًّا هَجَرَ مين ه . 16 وَكَانَك لُّ يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا
َي يبُّونَ دَاو دَ ألَنَّه كَانَ َيَ ر ج وَيَد خ ل ليوَج هي ه م .
17« :وَقَالَ شَاو ل ليدَاو دَهَا اب نَِتي اجلَزييلَة مَري َب أ ع طييكَ إيَّيَّهَا ام رَأَة . ف َقَط ك ن ِلي ابنَ حَي لٍ . فَإينَّ شَاو لَ »وَحَاريب ح ر وبَ ي َه ويه
. »الَ تَك ن يَديي عَلَي هي، بَل ليتَك ن عَلَي هي يَد ال فيليس طيينيي يْيَ« :قَالَ18 مَن أََنَ، وَمَا هييَ حَيَاَتي وَ« :ف َقَالَ دَاو د ليشَاو لَعَائيلَة أَبي ِفي يس رَائييلَ
حََّتَّ أَك ونَ خَت َ . »ال مَليكي؟19 وَكَانَ ِفي وَق تي إيع طَاءي مَري َبَ اب نَةي شَاو لَ ليدَاو دَ أََنََّاأ ع طيي ت ليعَد رييئييلَ ال مَح وِلي ي ام رَأَة . 20 وَمييكَال اب نَة
شَاو لَ أَحَبَّت دَاو دَ، فَأَخ َبَ وا شَاو لَ، ف َ ت َيَسَّرَ الكََلَم ِفي عَي ن َي هي. 21« : وَقَالَ شَاو لأ ع طيي هي إيَّيَّهَا ف َتَك ون لَه شَرَك ا وَتَك ون يَد ال فيليس طيينيي يْيَ
. »ت صَاهير ّني ال ي َو مَ« : . وَقَالَ شَاو ل ليدَاو دَ َثَنييَة»عَلَي هي22 وَأَو صَى تَكَلَّم وا مَعَ دَاو دَ « : شَاو ل عَبييدَهم لَثَّميْيَ قَائيليْيَ: هَا قَد رَغَبَ بيكَ
ال مَليك ، وَ ك لُّ . »عَبييديهي قَد أَحَبُّوكَ. فَاآلنَ صَاهيري ال مَليكَ23 ف َتَكَلَّمَ عَبييد شَاو لَ ِفيأ ذ ّنَ هَل ه وَ « : دَاو دَ ِبيذَا ال كََلَمي. ف َقَالَ دَاو دقَلييلٌ
ِفي عيي وني ك م م صَاهَرَة ال مَليكي وَأََنَ رَج لٌ َبَئيسٌ وََم ت َقَرٌ »؟24 « :فَأَخ َبََ شَاو لَ عَبييد ه قَائيليْيَك . » هذَا ال كََلَمي تَكَلَّمَ دَاو د25 : ف َقَالَ شَاو ل
هكَذَا ت َق ول ونَ ليدَاو دَ: « الرَغ بَةٌ لل مَليكي َبيل مَه ري، بَل ِبييئَةي غ ر لَةٍ مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ ليي َن تَقيمَ . وَكَانَ شَاو ل »مين أَع دَاءي ال مَليكيَيَ سيب أَن
ي س قَطَ دَاو دَ بييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ. 26 فَأَخ َبََ عَبييد ه دَاو دَ ِبيذَا ال كََلَمي،ف َت َيَسَّرَ ال كََلَم ِفي عَي ِنَ دَاو دَ أَن ي صَاهيرَ ال مَليكَ. وََلَ َتَ تَليئ األََّيَّم
27 حََّتَّ قَامَ دَاو د وَمَشَى ه وَ وَريجَال ه وَ ضَرَبَ مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ ميئَِتَ رَج ل، وَ دَخَلَ دَاو د بيغ ر الََتييم فَمَألَ وهَا ليل مَليكي ليم صَاهَرَةي ال مَليكي.
فَ أَع طَاه شَاو ل مييكَالَ اب ن َتَه ام رَأَة . 28 . ف َرَأَى شَاو ل وَعَليمَ أَنَّ ي َه ويه مَعَ دَاو دَ. وَمييكَال اب نَة شَاو لَ كَانَت َت يبُّه29 وَأَضَافَ شَاو ل ِبيَن
عَادَ ي َهَاب دَاو دَ، وَصَارَ شَاو ل عَد وًّا ليدَاو دَ ك لَّ األََّيَّمي.
30 وَخَرَجَأ مَراء ال فيليس طيينيي يْيَ. وِبا يَك فيي خ ر وجيهيم كَانَ دَاو د فَاُهي ا أَك ث َرَ مين ك ل ي عَبييدي شَاو لَ، ف َت َوَق َّرَ اَس ه جيدًّا.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَكَلَّمَ شَاو ل ي وَنََثَنَ اب نَه وَك لَّ عَبييديهي أَنَي ييت وا دَاو دَ. 2 وَأَمَّا ي وَنََثَن ب ن شَاو لَف َقَد رَغي بَ بيدَاو دَ جيدًّا. فَأَخ َبََ ي وَنََثَن دَاو دَ قَائيَل :
شَاو ل أَبي « يَط ل ب مَو تَكَ ، فأَر ج و أَن ت َتَ ح فَ ظَ للصَّبَاحي، وَام ك ث سيرَّا وَاخ تَبيئ . 3 وَأََنَ أَخ ر ج وَأَقيفلييَد ي أَبي ِفي احل َق لي الَّذيي أَن تَ فييهي،
. »وَأ كَل يم أَبي عَن كَ، وَأَرَى مَاذَا يَصيري وَأ خ َبي كَ4 : وَتَكَلَّمَ ي وَنََثَن عَن دَاو دَ طَي يب ا مَعَ شَاو لَ أَبييهي وَقَالَ لَهالَ َي طيئي ال مَليك إيَلَ عَب ديهي «
دَاو دَ، ألَنَّه َلَ َي طيئ إيلَي كَ، وَألَنَّ صَنَائيعَه طَي يبَةٌ لَكَ جيدًّا. 5 فَإينَّه وَضَعَ ن َف سَهبيكَف يهي وَضَرَبَ ال فيليس طييِنيَّ فَصَنَعَ ي َه ويه خََلَص ا جَزييَل ليك ل ي
يس رَائييلَ. أَن تَ رَأَي تَ وَسَعيد تَ. فَليمَاذَا َّت طيئ إيَلَ دَمٍ بَرييءٍ ِبيَن َت ييتَ دَاو دَ ُمََّاَن (بَل سبب ) »؟6 فَسَميعَ شَاو ل ليصَو تي ي وَنََثَنَ، وَأَق سَمَ
حَيٌّ ه وَ ي َه ويه الَ « : شَاو لَيَ وت . »7 فَدَعَا ي وَنََثَن دَاو دَ وَأَخ َبََه بيك ل ي هذَا ال كََلَمي. ُث َّ دَخَلَ ي وَنََثَن بيدَاو دَ إيَلَ شَاو لَ فَكَانَ ليوَج هيه
كَسيابيقيهي ق َب َل .
8 وَأ ضييفَ أن كَانَت حَر بٌ ، فَخَرَجَ دَاو د وَحَارَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ وَضَرَِبَ م ضَر بَة جَزييلَ ة ف َ فَرُّوا مين وَج هيهي . 9 وَكَانَت ر وح ي َه ويه م سييئَة
لشَاو لَ وَه وَ مَاكيثٌ ِفي ب َي تيهي وَر َم ه بييَديهي، وَكَانَ دَاو د ي ن َغ يم َبيل يَدي. 10 فَطَلَبَ شَاو ل أَنيَض ريبَ دَاو دَ َبيلرُّم حي حََّتَّ إيَلَ احل َائيطي، ف َفَطَرَ مين
أَمَامي شَاو لَ فَضَرَبَ الرُّم حَ إيَلَ احل َائيطي، ف َفَرَّ دَاو د مين ه وَنََا تيل كَ اللَّي لَةَ. 11 فَسَرَّحَ شَاو ل مَب ع وثيْيَ إيَلَ ب َي تي دَاو دَ ليري َاقيب وهوََي ييت وه ِفي
إين ك ن تَ الَ ت َن ج و بين َف سيكَ هذيهي اللَّي لَةَ فَإينَّ « : الصَّبَاحي. فَأَخ َبََت دَاو دَ مييكَال ام رَأَت ه قَائيلَةكَ َتَ وت . »غَد ا12 فَأَن زَلَت مييكَال دَاو دَ ب َع دَ
النَافيذَةي، فَمَشَى هَاريَب وَنََا. 13 فَأَخَذَت مييكَال التََّافييمَ وَوَضَعَت ه ِفي ال مَه دي ، وَوَضَعَت ل ب دَةَ املَاعيزي لرَأ سيهي وَكَسَت ه بيث َو بٍ. 14 وَسَرَّحَ شَاو ل
ه وَ « : مَب ع وثيْيَ ألَخ ذي دَاو دَ، ف َقَالَتيَش ك و . »15 اص عَد وا بيهي إيِلََّ عَلَى ال« : ُث َّ سَرَّحَ شَاو ل املَب ع وثَْيَ ليريََو ا دَاو دَ قَائيَلمَه دي ألي مييت . » ه
16 فَدَخَلَ املَب ع وث ونَ وَإيذَا ِفي المَه دي التََّافييم وَليب دَة املَاعيزي ل رَأ سيهي. 17 ليمَاذَا رَمَي تيِني، وَسَرَّح« :ف َقَالَ شَاو ل ليمييكَالَتي »عَد و يي حََّتَّ نََا؟
ه وَ قَالَ ِلي: « :ف َقَالَت مييكَال ليشَاو لَسَر يحييِني ، ليمَاذَا أ مييت كَ . »؟
18 ف َهَرَبَ دَاو د وَنََا وَدَخَلَ إيَلَ صَم وئييلَ ِفي الرَّامَةي وَأَخ َبََه بيك ل ي مَا صَنَعَ بيهي شَاو ل . وَمَشَى ه وَوَصَم وئييل وَمَكَثَا ِفي َنَي وتَ. 19 فَأ خ َبيَ
. »هَا دَاو د ِفي َنَي وتَ ِفي الرَّامَةي« : شَاو ل وَقييلَ لَه20 فَسَرَّحَ شَاو ل مَب ع وثيْيَ ألَخ ذي دَاو دَ. وَلَمَّا رَأَو اُمَ م وعَةَ األَن بييَاءي ي َت َن َبَّأ ونَ، وَصَم وئييلَ
وَاقيف ا م ن تَصيب ا ف َو ق َه م، كَانَ ر وح إل وهييم عَلَى مَب ع وثَي شَاو لَ ف َت َن َبَّأ وا ه م أَي ض ا. 21 وَأَخ َبَ وا شَاو لَ، فَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ آخَريينَ، ف َت َن َبَّأ وا ه م
أَي ض ا. ُث َّ رَجَعَ شَاو ل فَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ َثَليثَة ، ف َت َن َبَّأ وا ه م أَي ض ا. 22 فَمَشَى ه وَ أَي ض ا إيَلَ الرَّامَةي وَدَخَلَ إيَلَ الب ؤرَةي اجل َزييلَ ةي الَِّتي عين دَ سييخ و
. »هَا ُه َا ِفي َنَي وتَ ِفي الرَّامَةي« : فَقييلَ»أَي نَ صَم وئييل وَدَاو د ؟« :وَسَأَلَ وَقَالَ23 فَمَشَى إيَلَ ه نَاكَ إيَلَ َنَي وتَ ِفي الرَّامَةي، فَكَانَ عَلَي هي
أَي ض ا ر وح إل وهييم، فَكَانَ َيَ شيي وَي َت َن َبَّأ حََّتَّ دَخَلَ إيَلَ َنَي وتَ ِفي الرَّامَةي. 24 فَجَرَّدَ ه وَ أَي ض ا ثييَابَه وَت َن َبَّأَ ه وَ أَي ض ا ليوَج هي صَم وئييلَ، وَسَقَطَ
. »أَشَاو ل أَي ض ا بَْي َ األَن بييَاءي؟« :ع ر َّيََن ذليكَ الن َّهَارَ ك لَّه وَك لَّ اللَّي لي. ليذليكَ ي َق ول ونَ
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 ف َهَرَبَ دَاو د مين َنَي وتَ ِفي الرَّامَةي، وَدَخَلَ وَقَالَ ليوَج هي مَاذَا « :ي وَنََثَنَصَن َع ت ؟ وَمَا ه وَ إيَث يي؟ وَمَا ه و خَطَئي ي ليوَج هي أَبييكَ حََّتَّ
»يَط ل بَ ن َف سيي؟2 ! حَاشَا. الَ َتَ وت« : ف َقَالَ لَههَا أَبي الَ يَص نَع كََلَم ا جَزييَل أَو كََلَم ا قَاصير ا إيالَّ وََي َل يييهي أل ذ ن َي هي . وَليمَاذَا يَس ت عَِن ي أَبي
. »هذَا األَم رَ؟ لَي سَ كَذَا3 ف َعَادَ و أَق سَمَ دَاو د قَائيَل إينَّ أََبَكَ قَد عَليمَ أَّن ي قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ، ف َقَالَ: الَ ي َع لَم ي وَنََثَن هذَا « :
ليئََلَّي َغ ضَبَ . وَلَ . »كين حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إينَّه كَخَط وَةٍ ب َي ِني وَبَْي َ ال مَو تي4 مَه مَا ت َق ل ن َف س كَ« :ف َقَالَ ي وَنََثَن ليدَاو دَ
اص ن َع . »ه لَكَ5« :ف َقَالَ دَاو د ليي وَنََثَنَهَا الشَّه ر غَد ا حيينَمَا أَ م ك ث مَعَ ال مَليكي ليألَك لي. فسَر يح ِني ألََ س تَتيَ ِفي احل َق لي إيَلَ غ ر وبي ال ي َو مي
الثَّاليثي. 6 وَإيذَااف ت َقَدَّني أَب وكَ اف تيقَاد ا، ف َق ل : قَد سَأَلَ دَاو د ميِن ي س ؤَاال أَن ي َر ك ضَ إيَلَ ب َي تي -حلَ مٍ مَديينَتيهي، ألَنَّ ه نَاكَ ذَبييحَة سَنَوييَّة ليك ل ي
ال عَائيلَةي . 7 :فَإين قَالَ هَكَذاَطَي يب ا. كَانَ سََلَمٌ ليعَب ديكَ. وَلكين إيني اح تَدَمَ اح تيدَام ا، فاع رَف أَنَّ السُّوءَ قَد اين ت َهَى إلَي هي . 8 ف َتَص نَع وَفَاء مَعَ
عَب ديكَ، ألَنَّكَ بي عَه دي ي َه ويه أَد خَل تَ عَب دَكَ مَعَكَ. وَإين َثَ ة ِفيَّ ذَن بٌ فَأَم تيِني أَن تَ، وَليمَاذَا تَد خ ل . »بي إيَلَ أَبييكَ؟9 حَاشَا« : ف َقَالَ ي وَنََثَن
لَكَ! ألَنَّه لَو عَريف ت أَنَّ السُّوءَ قَد اين ت َهَى إيَلَ أَبي لي يَد خ لَ إلَي كَ . »، أَفَمَا ك ن ت أ خ َبي كَ بيهي؟10 مَن َي َبي ّني إين« :ف َقَالَ دَاو د ليي وَنََثَنَ
أَجَابَكَ أَب وكَ بيقَس وَةٍ . »؟11 .. فَخَرَجَا كيَلَُه َا إيَلَ احل َق لي»ت َعَالَ خنَ ر ج إيَلَ احل َق لي« :ف َقَالَ ي وَنََثَن ليدَاو دَ
12 َّيَ ي َه ويه إيلهَ« :وَقَالَ ي وَنََثَن ليدَاو دَيس رَائييلَ ، مََّتَ فَحَص ت أَبي كهَذَا الوَق تي غَد ا أَو َبيلثَّاليثي ، فَإين طَي يبٌ ليدَاو دَ وََلَ أ سَر يح حيينَئيذٍ
مَن َي َل ييهي أل ذ ن َي هي ، 13 فَهكَذَا يَص نَع ي َه ويه ليي وَنََثَنَ وَهكَذَا ي ضييف . وَإيني طَابَت ألَ بي اإلسَاءَة لَكَ ، فَإيّن ي أ جَل ييهي أل ذ ن َي كَ وَأ سَر يح كَ ف َ تَم شيي
بيسََلَمٍ. وَل يَك ني ي َه ويه مَعَكَ كَمَا كَانَ مَعَ أَبي. 14 وَالَ وَأََنَعَائيدٌ حَيٌّ تَص نَع مَعيي كَوَفَاءي ي َه ويه حََّتَّ الَ أَم وتَ، 15 بَل الَ ت َق طَعوَفَاءَ ك عَن
ب َي ِتي أَبَدَ الدَّه ري ، وَالَ حيْيَ ي َق طَع ي َه ويه أَع دَاءَ دَاو دَ َجَييع ا عَن وَج هي األَ دَمَةي . »16 ف َقَطَعَ ي وَنََثَن مَ عَ ب َي تي دَاو دَ أَن يَط ل بي ي َه ويه مين يَدي «
.»أَع دَاءي دَاو دَ17 ُث َّأضَافَ ي وَنََثَن ِبيَن أَق سَمَ لدَاو دَ ِبيَحَبَّتيهي لَه ألَنَّه أَحَبَّه ح بَّ ن َف سيهي.
18 غَد ا الشَّه ر ، ت ف ت َقَد ألَنَّ« : وَقَالَ لَه ي وَنََثَنم ك وثَ كَ ي ف ت َقَد . 19 وَِفي الثَّاليثي ت َن زيلَبلتَأ كييدي وَتَد خ ل إيَلَ املَكَاني الَّذيي اس تَتَتَ فييهي
ي َو مَ الصينَاعَةي ، وََتَ ك ث ِبيَانيبي حيجَارَةي "األز لي ". 20 وَأََنَأ صَو يب ثََلَثَةَ سيهَامٍ إيَلَ صَد ي هي كَأَّن ي أ سَر يح هَا ملَر ص ودٍ . 21 وَحيينَئيذٍأ سَر يح ال غ َلَمَ
قَائيَل : اذ هَبي ليتَجيدَ الس يهَامَ . فَإين ق ل ت ليل غ َلَمي: هَا الس يهَام د ونَكَ فَجَائيي ا، خ ذ هَا. ف َت َعَالَ، ألَنَّ لَكَ سََلَم ا. الَ ي وجَد شَي ءٌ، حَيٌّ ه وَ
ي َه ويه. 22 وَلكين إين ق ل ت هكَذَاللفََّتَ : هَا الس يهَام د ونَكَ ف َهََلَ . فَ ام شي ، ألَنَّ ي َه ويه قَد سَرَّحَكَ . 23 وَأَمَّا ال كََلَم الَّذيي تَكَلَّم نَا بيهي أََنَ
وَأَن تَ، ف َ هَا ي َه ويه ب َي ِني وَب َي نَكَ أَبَدَ الدَّه ري . »
24فَاس تَتََ دَاو د ِفي احل َق لي. وَكَانَ الشَّه ر ، فَ مَكَثَ ال مَليك عَلَى الطَّعَامي لييَأ ك لَ. 25 فَمَكَثَ ال مَليك ِفي م ك وثيهي كَد ف عَةٍ بيد ف عَةٍ مل ك وثيهي
عين دَ احل َائيطي. وَقَامَ ي وَنََثَن وَ مَكَثَ أَب نَري بيصَد ي شَاو لَ، وَخََلَ مَكَان دَاو دَ. 26 لَعَلَّه« :وََلَ ي َق ل شَاو ل شَي ئ ا ِفي ذليكَ ال ي َو مي، ألَنَّه قَالَحَظٌّ .
خيش يَة أَن ه طَاهيرٌ . ». إينَّه لَي سَ طَاهير ا27 وَكَانَ ِفيغَدَاةي الثَّاّني مينَ الشَّه ري أَنَّ مَكَانَ ليمَاذَا َلَ َيَ تي « :دَاو دَ خََلَ، ف َقَالَ شَاو ل ليي وَنََثَنَ اب نيهي
اب ن يَسَّى إيَلَ الطَّعَامي الَ سَابيق ا »وَالَ ال ي َو مَ؟28 دَاو د« :فَأَجَابَ ي وَنََثَن شَاو لَ سَأَلَِن س ؤَاال حََّتَّ ب َي تي -حلَ مٍ، 29 :وَقَالَأَر ج و أَن ت سَر يحَ ِني
ألَنَّ لَنَا ذَبييحَةٌ عَائيلَيةٌ ِفي ال مَديينَةي، وَقَد أَو صَاّني أَخيي بيذليكَ. فَاآلنَ إين وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ ، أَر ج و أَن أَن و وَأَرَى إيخ وََتي. ليذليكَ َلَ
يَد خ ل . »إيَلَ مَائيدَةي ال مَليكي30فَاح تَدَمَ ان فيعَال َّيَ اب نَ « : شَاو لَ عَلَى ي وَنََثَنَ وَقَالَ لَهامل ذ نيبَةي املَرييرَةي ، أَمَا عَريف ت أَنَّكَ قَدي اخ تَ تَ اب نَ
يَسَّى ْلَجَليكَ وَ خَجَلي عَو رَةي أ م يكَ؟ 31 ألَنَّه مَا دَامَ اب ن يَسَّى حَيًّاف َو قَ (هذه) األَ دَمَةي ل ن تَس تَعيدَ أَن تَ وَالَ ِمَ لَكَت كَ. وَاآلنَ سَر يح مَن
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St َي ضير ه . »إيِلََّ ألَنَّه اب ن ال مَو تي ه وَ32 ليمَاذَا« : فَأَجَابَ ي وَنََثَن شَاو لَ أََبَه وَقَالَ لَهَيَ وت ؟ مَاذَا صَنَعَ . »؟33 ف َقَذَفَ شَاو ل الرُّم حَ ُنَ وَه
لييَ ض رَبَه ، ف َعَليمَ ي وَنََثَن أَنَّ أََبَه قَد ان ت َهَى ألن َي ييتَ دَاو دَ. 34 ف َقَامَ ي وَنََثَن عَني ال مَائيدَةيِبييدَّةي ان فيعَالٍ وََلَ َيَ ك ل خ ب ز ا ِفي ال ي َو مي الثَّاّني مينَ
الشَّه ري، ألَنَّه غَضَبَ مين أَج لي دَاو دَ، ألَنَّ أََبَه قَد أَهَانَه .
35 وَكَانَ ِفي الصَّبَاحي أَنَّ ي وَنََثَنَ خَرَجَ إيَلَ احل َق لي إيَلَمَو عيدي دَاو دَ، وَغ َلَمٌ قَاصيرٌ مَعَه . 36« :وَقَالَ ليغ َلَميهيأَر ج و أَن ت َ ر ك ضَ لتَجيدَ
الس يهَامي الَِّتي أََنَ أ صَو يِب َا. » ف َرَكَضَ ال غ َلَم وَصَوَّبَ ه وَ السَّه مَ حََّتَّ عََبََه . 37 وَلَمَّادَخَلَ ال غ َلَم إيَلَ مَكَاني السَّه مي الَّذيي صَو يبَ ه ي وَنََثَن ،
دَعَا ي وَنََثَن آبخيري أَلَي سَ السَّه م د ونَكَ « :ال غ َلَمي وَقَالَف َهََلَ . »؟38 وَدَعَا ي وَنََثَن آبخيري ال غ َلَمي قَائيَل : ح ث « بيس ر عَةٍ، . فَال ت َقَطَ » الَ تَقيف
غ َلَم ي وَنََثَنَ السَّه مَ وَ دَخَلَ إيَلَ سَي يديهي. 39 وَال غ َلَم َلَ يَك ني َع ريف شَي ئ ا، ف َقَط ي وَنََثَن وَدَاو د فَكَاَنَ ي َع ريفَ اني األَم رَ. 40 فَأَع طَى ي وَنََثَن
أَم تيعَتَه . »اذ هَبي. اد خ ل بيهي إيَلَ ال مَديينَةي« : ليل غ َلَمي الَّذيي لَه وَقَالَ لَه41 دَخَلَ اَل غ َلَم وَ قَامَ دَاو د مين جَانيبي الن َّقَبي وَ سَقَطَ عَلَى أَن فيهي
أَر ض ا وَ جَثَا ثََلَثَ د ف عَاتٍ . وَق َبَّلَ الرَّج ل صَاحيبَه ، وَبَكَى الرَّج ل مَعَ صَاحيبيهي لَكينَّ دَاو د أَج زَلَ (الب كَاءَ). 42« :ف َقَالَ ي وَنََثَن ليدَاو دَام شي
بيسََلَمٍ ألَن َّنَا كيلَي نَا قَد أق سَم نَا َبيس مي ي َه ويه قَائيلَْي ي: ي َه ويه يَك ون ب َي ِني وَب َي نَكَ وَبَْي َ زَر عي ي وَ زَر عي كَ أَبَدَ الدَّه ري . ف َقَامَ وَ » مَشَى، وَأَمَّا ي وَنََثَن
فَ دَخَلَ إيَلَ ال مَديينَةي.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 فَدَخَلَ دَاو د إيَلَ ن وبٍ إيَلَ أَخييمَاليكَ ال كَاهيني، فَاض طَرَبَ أَخييمَاليك عين دَ ال تيقَائيهي بليمَاذَا أَن تَ « : دَاو دَ وَقَالَ لَهِبي ف ريدي كَ وَلَي سَ مَعَكَ
رَج لٌ . »؟2 إينَّ ال مَليكَ« :ف َقَالَ دَاو د ألَخييمَاليكَ ال كَاهينيأَو صَا ّني بيشَي ءٍ وَقَالَ ِلي: الَ ي َع لَم أَحَدٌ شَي ئ ا مينَ األَم ري الَّذيي سَرَّح ت كَ فييهي
وَ أَو ص يت كَ بيهي، وَأَمَّا ال غيل مَان ف َقَد عَرَّف ت ه م ال مَكَانَ ال ف َلَّنيَّ العيَلَّيّن. 3 وَاآلنَ فَمَا َثَ ة َتَ تَ يَديكَ؟ أَع طي َخَ سَ خ ب زَاتٍ ِفي يَديي أَوي
. »ال مَو ج ودَ4 الَ ي وجَد خ ب زٌ« :فَأَجَابَ ال كَاهين دَاو دَ وَقَالَم بَاحٌ 670 َتَ تَ يَديي،ف َقَط َثَ ة خ ب زٌ م قَدَّسٌ إيذَا كَانَ ال غيل مَان قَد حَفيظ وا
نيف وسَ . »ه م الَ سييَّمَا مينَ الن يسَاءي5 إينَّ الن يسَاءَ قَد« : فَأَجَابَ دَاو د ال كَاهينَ وَقَالَ لَهت َعَسَّرَت لَنَا كَسيابيقيهي ق َب َل عين دَ خ ر وجيي، وَأَم تيعَة
ال غيل مَاني م قَدَّسَةٌ. وَه وَ عَلَى ن َو عٍ م بَاحٍ ، وَال ي َو مَ أَي ض ا ي َت َقَدَّس َبَألَم تيعَةي . »6 فَأَع طَا ه ال كَاهين ال م قَدَّسَ، ألَنَّه َلَ يَك ن ه نَاكَ خ ب زٌ إيالَّ خ ب زَ
ال و ج وهي امل ت َنَح يي مين أَمَامي ي َه ويه لي ي وضَعَ خ ب زٌ دَافيئٌ ِفي ي َو مي أَخ ذيهي. 7 وَكَانَ ه نَاكَ رَج لٌ مين عَبييدي شَاو لَ ِفي ذليكَ ال ي َو ميم ت َعَس ير ا بيوَج هي
ي َه ويه، اَس ه د وَاغ األَد ومييُّ َبَسيل ر عَاةي شَاو لَ. 8 أَفَمَا« :وَقَالَ دَاو د ألَخييمَاليكََثَ ة ه نَا َتَ تَ يَديكَ ر م حٌ أَو سَي فٌ، ألَّن ي َلَ آخ ذ بييَديي
سَي فيي وَالَ مَتَاعيي . »ألَنَّ أَم رَ ال مَليكي كَانَ م عَج يَل ؟9 إينَّ سَي فَ ج ل يَاتَ ال فيليس طييِني ي الَّذيي« : ف َقَالَ ال كَاهينضَرَب تَه ِفي ع م قي ال ب ط مي، هَا
ه وَ م لَثَّمٌ ِفي ريدَاءٍ ِفي آَخيري األَف ودي، فَإين شيئ تَ أَن َتَ خ ذَه فَخ ذ ه ، ألَنَّه لَي سَ آخَر سيوَاه ل« : . ف َقَالَ دَاو د»ه نَاي سَ مَثييلَه . » ، أَع طيِني إيَّيَّه
10 وَقَامَ دَاو د وَهَرَبَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي مين أَمَامي شَاو لَ وَدَخَلَ إيَلَ أَخييشَ مَليكي جَتَّ. 11 أَلَي سَ هذَا دَاو دَ« : ف َقَالَ عَبييد أَخييشَ لَه
مَليكَ األَر ضي؟ أَلَي سَ َليذَا ك نَّ َي يب َ ِفي مَرَحيه نَّ . »قَائيَلَتٍ: ضَرَبَ شَاو ل أ ل وفَه وَدَاو د ريب وَاتيهي؟12 ف َوَضَعَ دَاو د هذَا ال كََلَمَ ِفي ف ؤَاديهي
و هَابَ جيدًّا مين أَخييشَ مَليكي جَتَّ. 13 ف َثََنَّ ذَو قَه ِفي عيي وَنيي م ، وَ َتَ ل هَ لَ بَْي َ أَي دييهيم ، وَأَخَذَ ي و شيم (תָּוָּהָ֙ َي ف ر ) عَلَى ب َوَّاَبَتي الث َّغ ري وَأَن زَلَ
رييقَه عَلَى ذَق نيهي . 14 ف َقَالَ أَخييش « :ليعَبييديهيهَا ت َرَو نَ الرَّج لَ ُمَ ن وَن ، فَليمَاذَا تَد خ ل ونَ بيهي إيِلََّ؟ 15 هَل أََنَ خَاسيرٌ ملَ جَانيْيَ حََّتَّ أَد خَل ت م ِبيذَا
.»ليي َتَجَنَّنَ عَلَيَّ؟ أَهذَا يَد خ ل ب َي ِتي؟
670 הַח ָּׁ֑ל: الشائع أو العام أو غري املخصص ليهوه.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 فَمَشَى دَاو د مين ه نَاكَ وَنََا إيَلَ مَغَارَةي عَد الَّمَ. ف َلَمَّا َسَيعَ إيخ وَت ه وَ ك لُّ ب َي تي أَبييهي ن َزَل وا إيلَي هي إيَلَ ه نَاكَ. 2 وََتََمَّعَ إيلَي هي ك لُّ رَج ل ِفي
ضي يقَ ةٍ ، وَك لُّ مَن كَانَ عَلَي هي ريَب ، وَك لُّ رَج ل م ر ي الن َّف سي، فَكَانَ عَلَي هيم أَميري ا. وَكَانَ مَعَه ُنَ و أَر بَعي ميئَةي رَج ل. 3 وَمَشَى دَاو د مين ه نَاكَ إيَلَ
« :ميص فَاةي م وآبَ، وَقَالَ ليمَليكي م وآبَأَر ج و أَن َيَ ر جَ أَبي وَأ م يي إيلَي ك م حََّتَّ أَع ريفَ . »مَاذَا يَص نَع ِليَ إل وهييم4 ف َهَدَاُه َا ملَ ليكي م وآبَ،
فَ مَكَثَ ا عين دَه ك لَّ أََّيَّمي م ك وثي دَاو دَ ِفي املَصَد ي . 5 الَ ت قيم ِفي« :ف َقَالَ جَاد النَِّبيُّ ليدَاو دَاملَصَد ي . ام شي وَاد خ ل أَر ضَ ي َه ودَا . فَ » مَشَى دَاو د
وَ دَخَلَ إيَلَ وَع ري حَاريثٍ.
6 وََسَيعَ شَاو ل أَنَّدَاو دَ وَ النَّاس الَّذيينَ مَعَه قَد اش ت َهَر وا. وَكَانَ شَاو ل مَاكيث ا ِفي جيب عَةَ َتَ تَ األَث لَةي ِفي ر مَّةٍ 671 وَر َم ه بييَديهي، وَك لُّ عَبييديهي
م ن تَصيبيْي لَدَي هي. 7 ف َقَالَ شَاو ل ليعَبييديهيامل ن تَصيبيْي « :لَدَي هيأَر ج و أَن تَ س مَع وا َّيَ ب َن يَاميينييُّونَ: هَل ي ع طييك م اب ن يَسَّى ك لَّك م ح ق وال وَك ر وم ا؟
وَهَل يَضَع ك م ك لَّ ك م أ مَراءَ أ ل وفٍ وأ مَراءَ ميئَاتٍ، 8 حََّتَّق َرَّش ت م ك لُّك م عَلَيَّ، وَلَي سَ مَن َي َل ييي أل ذ ّنَ ِبي ا قَ طعي اب ِني مَعَ اب ني يَسَّى، وَلَي سَ
مين ك م مَن شَكَا ألج ليي أَو أَج لَى أل ذ ّنَ »ِبيَنَّ اب ِني قَد أَقَامَ عَب ديي عَلَيَّ كَميين ا كَهذَا ال ي َو مي؟9 فَأَجَابَ د وَاغ األَد ومييُّامل نَصَّب عَلَى عَبييدي
قَد رَأَي ت اب نَ يَسَّى آتيي ا إيَلَ ن وبَ إيَلَ أَخييمَاليكَ ب ني أَخييط وبَ. « :شَاو لَ وَقَالَ10 فَسَأَلَ لَه مينَ ي َه ويه وَأَع طَا ه زَاد ا. وَسَي فَ ج ل يَاتَ
ال فيليس طييِني ي أَع طَا. » ه إيَّيَّه11 فَسَرَّحَ ال مَليك مَن يَد ع و أَخييمَاليكَ ب نَ أَخييط وبَ ال كَاهينَ وَ ك لَّ ب َي تي أَبييهي ال كَهَنَةَ الَّذيينَ ِفي ن وبٍ، فَدَخَل وا
ك لُّه م إيَلَ ال مَليكي. 12« : ف َقَالَ شَاو لأَر ج و أَن تَ س مَعَ « :. ف َقَالَ»َّيَ اب نَ أَخييط وبَهَا أََنَ . »َّيَ سَي يديي13 ليمَاذَا« : ف َقَالَ لَه شَاو لق َرَّش ت م
عَلَيَّ أَن تَ وَاب ن يَسَّى ِبييع طَائيكَ إيَّيَّه خ ب ز ا وَسَي ف ا، وَسَأَل تَ لَه مينَ إل وهييم ليي َق ومَ عَلَيَّ بيكَميْيٍ . »كَهذَا ال ي َو مي؟14 فَأَجَابَ أَخييمَاليك
وَمَن مين « :ال مَليكَ وَقَالَك ل ي عَبييديكَ كدَاو دَ، أَميْيٌ وَ خَت ال مَليكي وَم نَح يي مَس مَعَتيكَ وَم ث َقَّلٌ -َبيملَج دي ِفي ب َي تيكَ؟ 15 ف َهَلي ال ي َو مَاس ت َبَح ت
أن أَس أَلَ لَه س ؤَاال مينَ إل وهييم؟ حَاشَا ِلي! الَ يَضَع ال مَليك شَي ئ ا ليعَب ديهي وَالَ لي ك ل ي ب َي تي أَبي، ألَنَّ عَب دَكَ َلَ ي َع ريف شَي ئ ا مين ك ل ي هذَا
الكََل مي قَاصير ا أَو جَزييَل . »16 .»مَو َت َتَ وت َّيَ أَخييمَاليك أَن تَ وَك لُّ ب َي تي أَبييكَ« : ف َقَالَ ال مَليك17 وَقَالَ ال مَليكملَن رَكَض وا وان تَصَب وا
« :لَدَي هيَتَوَّل وا وَأَمييت وا كَهَنَةَ ي َه ويه، ألَنَّ يَدَه م أَي ض ا مَعَ دَاو دَ، وَألََنَّ م عَليم وا أَنَّه هَرَبَ وََلَ َي َلُّوا أل ذ ّنَ . » فَأَبَعَبييد ال مَليكي أَن ي سَر يح وا
أَي ديي َه م ليي َع تَيض وا كَهَنَةَ ي َه ويه. 18« :ف َقَالَ ال مَليك ليد وَاغََتَوَّل أَن تَ وا ع تَيض ال كَهَنَةَ . »فتحَوَّلَ د وَاغ األَد ومييُّ وا ع تَيضَ ه وَ ال كَهَنَةَ ،
وَ أَمَاتَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي َخَ سَة وََثََانيْيَ رَج َل حَاميلي ي أَف ودي كَتَّانٍ. 19 وَضَرَبَ ن وبَ مَديينَةَ ال كَهَنَةي ِبيَد يالسَّي في. الر يجَالَ وَالن يسَاءَ وَا ألَط فَالي
وَالر يض عَ وَالثيريَانَ وَاحل ي مي ريَ وَال شَّاةَ ِبيَد ي السَّي في. 20 ف َنَجَا وَلَدٌ وَاحيدٌ ألَخييمَاليكَ ب ني أَخييط وبَ اَس ه أَبييَاَثَر وَهَرَبَِفي آخيري دَاو دَ. 21 وَأَخ َبََ
أَبييَاَثَر دَاو دَ ِبيَنَّ شَاو لَ قَد اغ تَالَ كَهَنَةَ ي َه ويه. 22« :ف َقَالَ دَاو د ألَبييَاَثَرَعَريف ت ِفي ذليكَ ال ي َو مي الَّذيي فييهي كَانَ د وَاغ األَد ومييُّ ه نَاكَ، أَنَّه
َي َبي َبيْلََبَي لشَاو لَ. أََنَ حَوَّل ت ك ل ي نيف وسي ب َي تي أَبييكَ (للمَو تي). 23 أَقيم مَعيي. الََتََب ، ألَنَّ الَّذيي يَط ل ب ن َف سيي يَط ل ب ن َف سَكَ، أن تَ
مَعيي كَمَا الشَّعَائيري . »
671 רָּמָּה : معبد صغري فوق هضبة.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 24
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1« :فَأَخ َبَ وا دَاو دَ قَائيليْيَهَا ال فيليس طيينييُّونَ َي َاريب ونَ قَعييلَةَ وَي َغ نَم ونَ . »ال ب َيَاديرَ2 فَسَأَلَ دَاو د مينَ ي َه ويهأَ « : قَائيَلأم شيي وَأَض ريب هؤ الَءي
« : ف َقَالَ ي َه ويه ليدَاو دَ»ال فيليس طيينيي يْيَ؟ام شي . »وَاض ريبي ال فيليس طيينيي يْيَ وَخَل يص قَعييلَةَ3 هَا ُنَ ن« : ف َقَالَ ريجَال دَاو دَ لَهه نَا ِفي ي َه ودَا
م ت َهَي يب ون ، فَكَم َبيألَو َلَ إيذَا مَشَي نَ ا إيَلَ قَعييلَةَ ضيدَّ ر تَبي »ال فيليس طيينيي يْيَ؟4 فَأضَافَ دَاو د ِبيَن عَادَ ق مي « :وَسَأَلَ ي َه ويه، فَأَجَابَه ي َه ويه وَقَالَ
ان زيل إيَلَ قَعييلَةَ، فَإيّن ي أ ع طيي . »ال فيليس طيينيي يْيَ لييَديكَ5 فَمَشَى دَاو د وَريجَال ه إيَلَ قَعييلَةَ، وَحَارَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ وَسَاقَ مَاشيي َت َه م، وَضَرَِبَ م
ضَر بَة جَزييلَ ة ، وَخَلَّصَ دَاو د املَاكيثيْيَ بقَعييلَةَ. 6 وَكَانَ لَمَّاهَرَبَ أَبييَاَثَر ب ن أَخييمَاليكَ إيَلَ دَاو دَ إيَلَ قَعييلَةَ ن َزَلَ وَبييَديهي أَف ودٌ.
7 فَأ خ َبيَ شَاو ل ِبيَنَّ دَاو دَ قَددَخَلَ قَد « : إيَلَ قَعييلَةَ، ف َقَالَ شَاو لمَي َّزَه إل وهييم ليَديي، ألَنَّه قَد أ غ ليقَ عَلَي هي َبيلدُّخ ولي إيَلَ مَديينَةٍ َلََا
ب َوَّاَبَتٌ . » وَعَوَاريض8 وَدَعَا شَاو لك لَّ الشَّع بي ليل حَر بي ليلن ُّز ولي إيَلَ قَعييلَةَ لي ي حَاصيرَ دَاو دَ وَريجَاليهي. 9 ف َلَمَّا عَرَفَ دَاو د أَنَّ شَاو لََيَ ريث
عَلَي هي السُّوءَ ، قَالَ ألَبييَاَثَرَ ال كَاهيني اد ني األَف ودَ. 10 َّيَ ي َه ويه إيلهَ« : ُث َّ قَالَ دَاو ديس رَائييلَ ، إينَّ عَب دَكَ قَد َسَيعَ ِبيَنَّ شَاو لَ يَط ل ب أَن يَد خ لَ
إيَلَ قَعييلَةَ لي ف سيدَ ال مَديينَةَ اع تيبَار ا ِلي . 11 ف َهَلي غ ليق ب ع ول قَعييلَةَ عَلَيَّ لييَديهي؟ هَل ي َن زيل شَاو ل كَمَا َسَيعَ عَب د كَ؟ َّيَ ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ ،
أَر ج و أَن َّت َبيَ . » ي َن زيل« :. ف َقَالَ ي َه ويه»عَب دَكَ12 هَل« : ف َقَالَ دَاو دي غ ليق ب ع ول قَعييلَةَ عَلَيَّ ف َقَالَ ي َه ويه: »مَعَ ريجَاِلي لييَدي شَاو لَ؟
« ي غ ليق ونَ عَلَي كَ. »13 ف َقَامَ دَاو د وَريجَال ه ، ُنَ و سيت ي ميئَةي رَج ل، وَخَرَج وا مين قَعييلَةَ وَمَش وا حَي ث مَا مَش وا. فَأ خ َبيَ شَاو ل ِبيَنَّ دَاو دَ قَد نََا
مين قَعييلَةَ، فت َوَقَّفَ عَني اْل ر وجي. 14 وَمَكَثَ دَاو د ِفي ال َبَ ييَّةي ِفي املَصَائيدي (مفردها املَصَادي מְצַדָָ֙֙مكان حصْي أعلى جبل) وَمَكَثَ ِفي
اجل َبَلي ِفي ب َر ييَّةي زييفٍ. وَكَانَ شَاو ل يَط ل ب ه ك لَّ األََّيَّمي، وَلكين َلَ ي ع طيهي إل وهييم لييَديهي.
15 .ف َرَأَى دَاو د أَنَّ شَاو لَ قَد خَرَجَ يَط ل ب ن َف سَه . وَكَانَ دَاو د ِفي ب َر ييَّةي زييفٍ ِفي ال غَابي16 ف َقَامَ ي وَنََثَن ب ن شَاو لَ وَمَشَى إيَلَ دَاو دَ
إيَلَ ال غَابي وَشَدَّدَ يَدَه ِبيل وهييم، 17 الَ« : وَقَالَ لَهَتََب ألَنَّ يَدَ شَاو لَ أَبي الَ َتَيد كَ، وَأَن تَ َتَ ليك عَلَى يس رَائييلَ ، وَأََنَ أَك ون لَكَ م ثََنَّ .
وَشَاو ل أَبي أَي ض ا ي َع ريف . »ذليكَ18 ف َقَطَعَا كيَلَُه َاعَه د ا ليوَج هي ي َه ويه. وَ مَكَثَ دَاو د ِفي ال غَابي، وَأَمَّا ي وَنََثَن فَ مَشَى إيَلَ ب َي تيهي.
19 أَلَي سَ دَاو د« :فَصَعيدَ الز ييفييُّونَ إيَلَ شَاو لَ إيَلَ جيب عَةَ قَائيليْيَم س تَتي ا عين دََنَ ِفي مَصَائيدٍ ِفي ال غَابي، ِفي أَكَمَةي حَخييلَةَ الَِّتي إيَلَ َيَيْيي
القَح لي ؟ 20 فَاآلنَك ك ل ي أ م نييَةي ن َف سيكَ أَي ُّهَا ال مَليك ِفي الن ُّز ولي ان زيل ، وَعَلَي نَا أَن ن غ ليقَ عَلَي هي . »لييَدي ال مَليكي21 م بَارَك ونَ« : ف َقَالَ شَاو ل
أَن ت م مينَ ي َه ويه ألَنَّك م قَد ت َرَأَّف ت م عَلَيَّ. 22 فَأَر ج و أَن َتَ ش وا وَا س تَعيدُّوا، ف َت َع ود وا لت ع رَف وا وَت َر وا مَكَانَه حَي ث تَك ون قَدَم ه وَمَن رَآه ه نَاكَ،
ألَنَّه قييلَ ِلي إينَّه بيذَكَاءٍ ي َتَذَاكَى. 23ليتَ وا وَ ت َ ع ريف وا ك لَّ املَخَابيئي الَِّتي َيَ تَبيئ فييهَا، ُث َّ ار جَع وا إيِلََّ عَلَى َتَ كييدٍ، فَ أَم شييَ مَعَك م . وَيَك ون إيذَا
َثَ ة ه و ِفي األَر ضي، أَّن ي أ ف َت يش عَلَي هي بي ك ل ي أ ل وفي ي َه ودَا. »24 ف َقَام وا وَمَش وا إيَلَ زييفٍ ليوَج هي شَاو لَ. وَكَانَ دَاو د وَريجَال ه ِفي ب َر ييَّةي مَع ونٍ،
بيعَرَبَةي عَن َيَيْيي القَح لي . 25 وَمَشَى شَاو ل وَريجَال ه لييَط ل ب وه. فَأَخ َبَ وا دَاو دَ، ف َن َزَلَ إيَلَ اجل ر في وَ مَكَثَ ِفي ب َر ييَّةي مَع ونٍ. ف َلَمَّا َسَيعَ شَاو ل ت َبَعَ
آخيرَ دَاو دَ إيَلَ ب َر ييَّةي مَع ونٍ. 26 فَمَشَى شَاو ل بيصَد ي اجل َبَلي مين ه نَا، وَدَاو د وَريجَال ه بيصَد ي اجل َبَلي مين ه نَاكَ. وَكَانَ دَاو د ي َ تَ حَ فَّ ز ليَم شييَ مين
أَمَامي شَاو لَ، وَكَانَ شَاو ل وَريجَال ه ي ت َو يج ونَ دَاو دَ وَريجَالَه لي َق فيش وه م. 27 فَدَخَلَ مَب ع وثٌ إيَلَ شَاو لَ قائَل أَس ريع وَ « : ام شي ألَنَّ ال فيليس طيينيي يْيَ
قَدي جَرَّد وا . »األَر ضَ28 ف َرَجَعَ شَاو ل عَني ت َت َبُّعيهي آخيري دَاو دَ، وَ مَشَى الل تقاءي ال فيليس طيينيي يْيَ. ليذليكَ د عييَ ذليكَ ال مَكَان . »صَخ رَةَ الزَّلَقَاتي«
29 وَصَعيدَ دَاو د مين ه نَاكَ وَمَكَثَ ِفي مَصَائيدي عَْي ي جَد يٍ.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 24
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَلَمَّارَجَعَ شَاو ل مين آخيري « :ال فيليس طيينيي يْيَ أَخ َبَ وه قَائيليْيَهَا . »دَاو د ِفي ب َر ييَّةي عَْي ي جَد يٍ2 فَأَخَذَ شَاو ل ثََلَثَةَ آالَفي رَج لٍ ب َت ولٍ
مين ك ل ي يس رَائييلَ وَ مَشَى يَط ل ب دَاو دَ وَريجَالَه عَلَى ص خ وري ال و ع ولي. 3 وَدَخَلَ إيَلَ جيدَاري ال غَنَمي الَِّتي ِفي الطَّرييقي. وَكَانَ ت ه نَاكَ مَغَارَةٌ فَدَخَلَ
شَاو ل لي ظَل يلَ قَدَمَي هي ، وَدَاو د وَريجَال ه كَان وا م ك وَث ِفي رَاديفَةي املَغَارَةي . 4« : ف َقَالَ ريجَال دَاو دَ لَههَا ال ي َو م الَّذيي قَالَ لَكَ عَن ه ي َه ويه: هَا أََنَ
أ ع طيي عَد وَّكَ لييَديكَ ف َتَ ص نَع بيهي مَا يَطييب . ف َقَامَ دَاو د وَقَطَعَ »ِفي عَي ن َي كَجينَ ا حَ ج بَّةي شَاو لَ وَه وَ م لَثَّمٌ . 5 وَكَانَِفي آخيري ذليكَ أَنَّ ق َل بَ
دَاو دَ ضَرَبَه عَلَى قَط عيهي جَ نَ ا حَ شَاو لَ، 6 ف َقَالَأل َنَسيهي حَاشَا ِلي مين قيبَلي ي َه ويه أَن أَع مَلَ هذَا األَم رَ بيسَي يديي، ِبيَسييحي ي َه ويه، « : فَأ سَر يحَ
. »يَديي إيلَي هي، ألَنَّه مَسييح ي َه ويه ه وَ7 ف َقَصَمَ 672 دَاو د ريجَالَه بيكَليمَاتيهي ، وََلَ يَدَع ه م ي َق وم ونَ عَلَى شَاو لَ. وَأَمَّا شَاو ل ف َقَامَ مينَ املَغَارَةي
وَ مَشَى ِفي طَرييقيهي. 8 ُث َّ قَامَ دَاو دِفي آخيري ذليكَ وَخَرَجَ مينَ املَغَارَةي وَ دَعَا ِفي آخيري . وَلَمَّا » َّيَ سَي يديي ال مَليك« : شَاو لَ قَائيَلتَطَلَّ عَ شَاو ل
آبخيري ه، اُن ََنَ دَاو د ِبيَن فيهي أَر ض ا وَ جَثَا. 9 ليمَاذَا تَس مَع كََلَمَ« :وَقَالَ دَاو د ليشَاو لَآَدَمَي ْيَ ي َق ول ونَ : هَا دَاو د يَط ل ب أَذيي َّتَكَ؟ 10 هَاقَد
رَأَت عَي نَاكَ ال ي َو مَ هذَا كَي فَ أَع طَاكَ ي َه ويه اليَومَ لييَديي ِفي املَغَارَةي ، وَقييلَ ِلي أَن اغ تَالَ كَ ، وَلكينَِّني أَش فَق ت عَلَي كَ وَق ل ت : الَ أ سَر يح يَديي
إيَلَ سَي يديي، ألَنَّه مَسييح ي َه ويه. 11 فَان ظ ر َّيَ أَبي، ان ظ ر أَي ض اجَنَاحَ ج بَّتيكَ بييَديي. فَمين قَط عيي جَنَاحَ ج بَّتيكَ وَ أّن ي َل أَغ ت َلَكَ، اع رَف وَان ظ ر
أَنَّه لَي سَ ِفي يَديي إيسَاءةٌ وَالَ عيص يَانٌ ، وََلَ أ خ طيئ إيلَي كَ، وَأَن تَ تَصييد ن َف سيي ليتَأ خ ذَهَا. 12 ي دَب ير ي َه ويه ب َي ِني وَب َي نَكَ وَي َن تَقيم ِلي ي َه ويه مين كَ،
وَلكين يَديي الَ تَك ون عَلَي كَ. 13 كَمَا ي َق ول مَثَلاألَق دَميْيَ : مينَ امل ج ريمْييَ َيَ ر ج ج ر م ا. وَلكين يَديي الَ تَك ون عَلَي كَ. 14 ِفي آخيري مَن
خَرَجَ مَليك يس رَائييلَ ؟ آخيرَ مَن ت َت بَع ؟ آخيرَ كَل بٌ مَي تٌ ! آخيرَ ب ر غ وثٌ وَاحيدٌ ! 15 ليَك ن ي َه ويه الدََّّيَّن م دَب ير ا ب َي ِني وَب َي نَكَ، وَي َرَى و ي َنَازيع
لنيزَاعيي ي ، وي دَب ير ِلي . »مين يَديكَ
16 ف َلَمَّاان ت َهَى »أَهذَا صَو ت كَ َّيَ اب ِني دَاو د ؟« : دَاو د مينَ التَّكَلُّمي ِبيذَا ال كََلَمي إيَلَ شَاو لَ، قَالَ شَاو لوََتََامَلَ شَاو ل بي صَو تي هي وَبَكَى.
17 أَن تَ أَب َرُّ ميِن ي، ألَنَّكَ جَازَي تَِني« :ُث َّ قَالَ ليدَاو دَبيطييبَةٍ وَأََنَ جَازَي ت كَ ِب سَاءَةٍ . 18 وَقَدأَخ َبَ تَ ال ي َو مَ أَنَّكَ صَن َع تَ ِلي طَي يب ا، ألَنَّ ي َه ويه
قَد أَغَل قَ عَلَيَّ بييَديكَ وََلَ ت َغ ت َلَِني . 19 فَإيذَا وَجَدَ رَج لٌ عَد وَّه ، ف َهَلي سَر يح ه ِفي طَرييقي خَري ٍ؟ ف َي َه ويه ي سَل يم كَ طَي يب ا مين َتَ تي مَا صَن َع تَه ِلي
ال ي َو مَ هذَا. 20 وَاآلنَ فَإيّن يعَريف ت أَنَّكَ تَك ون مَليك ا وَت َق وم بييَديكَ ِمَ لَكَة يس رَائييلَ . 21 فَأق سي م ِلي اآلنَ بيي َه ويه إينَّكَ الَ ت َق طَع زَر عي ي مين
آخيريي، وَالَ َت ليك . »اَس يي مين ب َي تي أَبي22 فَأَق سَمَ دَاو د ليشَاو لَ. ُث َّ مَشَى شَاو ل إيَلَ ب َي تيهي، وَأَمَّا دَاو د وَريجَال ه فَصَعيد وا إيَلَ املَصَد ي .
672 :حرفيا וַיְׁשַסַֹ֙עּ֙ أي فسخ أو عزل.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَمَاتَصَم وئييل ، ف َ تَجَمَّعَ ك لُّ يس رَائييلَ وَنَدَب وه وَدَف َن وه ِفي ب َي تيهي ِفي الرَّامَةي. وَقَامَ دَاو د وَن َزَلَ إيَلَ ب َر ييَّةي فَارَانَ.
2وَكَانَ رَج لٌ ِفي مَع ونٍ، وَصينَاعَت ه ِفي ال كَر مَلي، وَكَانَ الرَّج ل جَزييَل جيدًّا وَلَه ثََلَثَة آالَفٍ مينَ ال غَنَمي وَأَل فٌ مينَ ال مَع زي، وَكَانَ َيَ زُّ غَنَمَه
ِفي ال كَر مَلي. 3 وَاس م الرَّج لي َنََبَل673 وَاس م ام رَأَتيهي أَبييجَاييل . وَكَانَتي ال مَر أَةطَي يبَة ِف فيه ميهَا والَفيتَةَ اإلطَاري ، وَأَمَّا الرَّج ل فَكَانَ قَاسيي ا
وَسَي يئ ا ِبي عَامََلَتيهي ، وَه وَ كَاليِبيٌّ. 4 . فَسَميعَ دَاو د ِفي ال َبَ ييَّةي أَنَّ َنََبَلَ َيَ زُّ غَنَمَه5 فَسَرَّحَ اص عَد وا « :دَاو د عَشَرَةَ غيل مَانٍ، وَقَالَ دَاو د ليل غيل مَاني
إيَلَ ال كَر مَلي وَاد خ ل وا إيَلَ َنََبَلَ وَاس أَل وا َبيَس يي عَن سََلَمَتيهي، 6 .وَق ول وا هكَذَا: حَيييتَ وَأَن تَ سَاَليٌ، وَب َي ت كَ سَاَليٌ، وَك لُّ مَاليكَ سَاَليٌ7 وَاآلنَ
قَد َسَيع ت أَنَّ عين دَكَ جَزَّازيينَ. حيْيَ كَانَ ر عَات كَ مَعَنَا، َلَ َن ين ه م وََلَ ي ف قَد َلَ م شَي ءٌ ك لَّ األََّيَّ مي الَِّتي كَان وا فييهَا ِفي ال كَر مَلي. 8 ايس أَل غيل مَانَكَ
ف َي خ َبي وكَ. ف َل يَجيدي ال غيل مَان نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ ألَن َّنَا قَد دَخَل نَا ِفي ي َو مٍ طَي يبٍ، فَ أَر ج و أَن ت ع طييَ . »مَا وَجَدَت ه يَد كَ ليعَبييديكَ وَالب نيكَ دَاو دَ
9 فَدَخَلَ ال غيل مَان وَكَلَّم وا َنََبَلَ كك ل ي هذَا ال كََلَمي َبيس مي دَاو دَ ُث َّ اس ت َقَرُّوا. 10 مَن ه وَ دَاو د ؟ وَمَن ه وَ« :فَأَجَابَ َنََبَل عَبييدَ دَاو دَ وَقَالَ
اب ن يَسَّى؟ قَد كَث رَ ال ي َو مَ ال عَبييد الَّذيينَ ي َن فَريط ونَ ك لُّ وَاحيدٍ مين أَمَامي سَي يديهي. 11 أَآخ ذ خ ب زيي وَمَائيي وَطب خَِتي الَّ ِت طَبَخ ت جليَ زَّ ازيَّ وَ أ ع طييهي
ليقَو مٍ الَ أَع ريف . »مين أَي نَ ه م ؟12 فَان قَلَبَ غيل مَان دَاو دَ إيَلَ طَرييقيهيم وَ عَاد وا وَجَاء وا وَأَخ َبَ وه كك ل ي هذَا ال كََلَمي. 13 :ف َقَالَ دَاو د ليريجَاليهي
ليي َ « تَحَزَّمَ . » ك لُّ وَاحيدٍ مين ك م سَي فَهف َتَحَزَّمَ ك لُّ وَاحيدٍ بسَي في هي ، وَ َتََزَّمَ دَاو د أَي ض ا بسَي في هي . وَصَعيدَ ِفي آخيري دَاو دَ ُنَ و أَر بَعي ميئَةي رَج ل، وَمَكَثَ
ميئ َتَاني مَعَ األَم تيعَةي. 14 « : فَأَخ َبََ أَبييجَاييلَ ام رَأَةَ َنََبَلَ غ َلَمٌ مينَ ال غيل مَاني قَائيَلهَا دَاو د سَرَّحَ مَب ع وثيْيَ مينَ ال َبَ ييَّةي ليي بَاريك وا سَي يدََنَ ف َثَارَ
عَلَي هيم . 15 وَالنَّاس َم سين ونَ إيلَي نَا جيدًّا، ف َلَم َن َنَ وَالَ ف قيدَ مينَّا شَي ءٌ ك لَّ أََّيَّمي الَِّتي مَشَي نَا مَعَه م وَك نَّا ِفي احل َق لي. 16 كَان واَحيَايَة لَنَا لَي َل
وََنََار ا ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي ك نَّا فييهَا مَعَه م ن َر عَى ال غَنَمَ. 17 وَاآلنَ اع لَميي وَان ظ ريي مَاذَا ت َع مَليْيَ، ألَنَّالسُّوءَ قَد اين ت َهَى إَلَ سَي يديَنَ وَب َي تيهي، وَه وَ
اب ن بَلييعَالَ . » الَ َي كين ال كََلَم مَعَه
18 فَأَس رَعَت أَبييجَاييل وَأَخَذَت ميئَِتَ رَغييفي خ ب زٍ، وَ قير بَِتَ َخَ رٍ، وََخَ سَةَ غَنَمٍ م هَيَّأَة ، وََخَ سَ كَي َلَتٍ مينَ املَق ليي ، وَميئ َتَْي مينَ الزَّبييبي،
وَميئَِتَ د ب لَةٍ مينَ الت يْيي، وَوَضَعَت هَا عَلَى احل َميريي.
19 اع َب وا« :وَقَالَت ليغيل مَاَنيَاأَمَامي ي. هَا أََنَ أَد خ ل ِفي آخيريك م. وََلَ َّت َبي رَج لَهَا َنََبَلَ. »20 وَفييمَا هييَ رَاكيبَةٌ عَلَى احل يمَاري وََنَزيلَةٌسيرًّا
مينَ اجل َبَلي، إيذَا بيدَاو دَ وَريجَاليهي ي َن زيل ونَ ليي َل ت َق وا ِبا، فَصَادَف َت ه م . 21« : وَقَالَ دَاو دف َقَط بضََلَلٍ حَفيظ ت ك لَّ مَا َليذَا ِفي ال َبَ ييَّةي، ف َلَم ي ف قَد
مين ك ل ي مَا لَه شَي ءٌ، فَكَافَأَّني إسَاءَة مين َتَ تي الطييبَةي . 22 هكَذَا يَص نَع إل وهييم ألَع دَاءي دَاو دَ وَهكَذَاي ضييف ، إين أَب قَي ت مين ك ل ي مَا لَه
. »إيَلَ ضَو ءي الصَّبَاحي َبَئيَل ِبيَائيطٍ23 وَلَمَّا رَأَت أَبييجَاييل دَاو دَ أَس رَعَت وَن َزَلَت عَني احل يمَاري، وَسَقَطَ ت ليوَج هي دَاو دَ ِبيَن فيهَا وَ جَثَ ت إيَلَ
األَر ضي، 24 وَسَقَطَ ت عَلَى قَدَمَي هي عَلَيَّ أََنَ َّيَ سَي يديي هذَا الذَّن ب ، « : وَقَالَتأَر ج و أَن ت َتَكَلَّمَ جَاريي َتَكَ ِفي أ ذ ن َي كَ فَ اَس َع كََلَمَ جَارييَتيكَ .
25 أَر ج و أَالَّ يَضَعَنَّ سَي يديي ق َل بَ ه عَلَى رَج لي بَلييعَالَ هذَا، عَلَى َنََبَلَ، ألَنَّ كَاَس يهي هكَذَا ه وَ. َنََبَل اَس ه وَالفَشَل عين دَه . وَأََنَ جَاريي َت كَ َلَ
أَرَ غيل مَانَ سَي يديي الَّذيينَ سَرَّح ت َه م . 26 وَاآلنَ َّيَ سَي يديي، حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إينَّ ي َه ويه قَد مَن َعَكَ عَن إيت يَاني الد يمَاءي وَأني
َّت َل يصَ يَديكَ لَكَ . وَاآلنَ فَلييَك ن كَنَاَبَلَ أَع دَاؤ كَ وَالَّذيينَ يَط ل ب ونَ اإلسَاءَةَ ليسَي يديي. 27 وَاآلنَ هذيهي ال َبََكَة الَِّتيأد خَلَت هَا وَصييفَت كَ إيَلَ
673 נָּבָּל: = الفاشل.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St سَي يديي ف َل ت ع طَليل غيل مَاني املَ اشيْيَ وَرَاءَ سَي يديي. 28 وَأَر ج و أَن َتَ تَميلَ عيص يَانَ جَارييَتيكَ ألَنَّ ي َه ويه يَص نَع ليسَي يديي ب َي ت ا أَميين ا، ألَنَّ سَي يديي
َي َاريب ح ر وبَ ي َه ويه، وََلَ ي وجَد بيكَ إسَاءَةٌ ك لَّ أََّيَّميكَ. 29 وَقَد قَامَآَدَمَيٌّ لي ي َت ب َعَ كَ وَيَط ل بَ ن َف سَكَ، وَلكين ن َف س سَي يديي ليتَك ن مَص ر ورَة
ِفي ص رَّة احل َيَاةي مَعَ ي َه ويه إيَليكَ. وَأَمَّا ن َف س أَع دَائيكَ ف َي ق ليع هَا ِفي طَي ي كَف ي ال ميق َلَعي. 30 وَيَك ون عين دَمَا يَص نَع ي َه ويه ليسَي يدييك ك ل ي مَا
تَكَلَّمَ بيهي مينَ الطَي يبي مين أَج ليكَ، وَي وَص ييكَ حَسييب ا ليس رَائييلَ ، 31 أَنَّه الَ تَك ون لَكَ هذَا تَدَاعيي ا وَع ث َرَةَ ق َل بٍ ليسَي يديي، أَنَّكَ قَد سَفَك تَ
دَم ا ُمََّاَن (بَل سبب )، أَو أَنَّ سَي يديي قَدي خَلَّصَ ذَاتَه . وَإيذَا أَطَابَ ي َه ويه إيَلَ سَي يديي فَاذ ك ر جَاريي َتَكَ . »
32 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله« :ف َقَالَ دَاو د ألَبييجَاييلَيس رَائييلَ الَّذيي سَرَّحَ كي هذَا ال ي َو مَ لت َل تَقيْيَ بي ، 33 وَم بَارَكٌذَو ق كي ، وَم بَارَكَةٌ أَن تي، ألَنَّكي
حَجَز تيِني ال ي َو مَ عَن مَد خَلي الد يمَاءي وَ أن َّت َل يصَ يَديي ِلي . 34 وَلَكين حَيٌّ ه وَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ الَّذيي مَن َعَِني عَن أ سييءَ إل ي كي ، إينَّكي لَو َلَ
ت س ريعيي وَ تَد خ ل لت َل تَقيْيَ بي ، لَمَا فَضَلَ لينَاَبَلَ ضَو ء . »الصَّبَاحي َبَئيلٌ ِبيَائيطٍ35 اص عَديي« :فَأَخَذَ دَاو د مين يَديهَا مَا أَتَت بيهي إيلَي هي وَقَالَ َلََا
بيسََلَمٍ إيَلَ ب َي تيكي. ا ن ظ ريي. قَد َسَيع ت ليصَو تيكي وََحََل ت . »وَج هَكي
36 فَدَخَلَ ت أَبييجَاييل إيَلَ َنََبَلَ وَإيذَا وَلييمَةٌ عين دَه ِفي ب َي تيهي كَوَلييمَةي مَليكٍ. وَكَانَ َنََبَل قَد طَابَ ق َل ب ه وَكَانَ سَك رَانَ جيدًّا، ف َلَم َّت َبي ه
بَ كََلَمٍ قَاصيرٍ أَو جَزييلٍ حََّتَّ ضَو ءي الصَّبَاحي. 37 وَِفي الصَّبَاحي عين دَ خ ر وجي اْل َم ري مين َنََبَلَ أَخ َبََت ه ام رَأَت ه ِبيذَا ال كََلَمي، فَمَاتَق َل ب ه بيوَس طيهي
وَكَانَ كَ حيجَارَةٍ . 38 وَب َع دَ ُنَ وي عَشَرَةي أََّيَّمٍاج تَاحَ ي َه ويه َنََبَلَ فَمَاتَ. 39 م بَارَكٌ ي َه ويه الَّذيي« :ف َلَمَّا َسَيعَ دَاو د أَنَّ َنََبَلَ قَد مَاتَ قَالَ
َنَزَعَ نيزَاعَ عَاريي مين يَدي َنََبَلَ، وَ عَصَمَ عَب دَه عَني السُّوءي ، فَأَر جَعَ ي َه ويه إسَاءَةَ . »َنََبَلَ عَلَى رَأ سيهيفَسَرَّحَ دَاو د مَن ي َتَكَلَّم مَعَ أَبييجَاييلَ
ليي َتَّخيذَهَا لَه ام رَأَة . 40 فَدَخَلَ إينَّ دَاو دَ قَد « :عَبييد دَاو دَ إيَلَ أَبييجَاييلَ إيَلَ ال كَر مَلي وَكَلَّم وهَا قَائيليْيَسَرَّحَ نَا إيلَي كي لي . » ي َتَّخيذَكي لَه ام رَأَة
41 ف َقَامَت وَجَثَ ت ِبيَن فيهَا أَر ض ا « : وَقَالَتهَا جَاريي َت كَ وَصييفَةٌ ليرَح ضي أَق دَامي . »عَبييدي سَي يديي42 ُث َّأَس رَعَت وَقَامَت أَبييجَاييل وَرَكيبَتي
احل يمَارَ مَعَ َخَ سي صَبَاَّيَ َلََا مَشَْي َ ِفي قَدَمَي هَا، وَ مَشييَت ِفي آخيري مَب ع وثَي دَاو دَ وَصَارَت لَه ام رَأَة . 43 ُث َّ أَخَذَ دَاو د أَخيين وعَمَ مين ي َز رَعييلَ
فَكَان َتَا لَه كيل تَاُه َا ام رَأَتَْي ي. 44 فَأَع طَى شَاو ل مييكَالَ اب ن َتَه ام رَأَةَ دَاو دَ ليفَل طيي ب ني الَييشَ الَّذيي مين جَل ييمَ.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 27
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 ُث َّدَخَلَ أَلَي سَ دَاو د « :الز ييفييُّونَ إيَلَ شَاو لَ إيَلَ جيب عَةَ قَائيليْيَم س تَتي ا ِفي أَكَمَةي حَخييلَةَ الَّ ِتي ت وَاجيه القَح لَ »؟2 ف َقَامَ شَاو ل وَن َزَلَ إيَلَ
ب َر ييَّةي زييفٍ وَمَعَه ثََلَثَة آالَفي رَج لٍ ب َت ولٍ مين يس رَائييلَ لييَط ل بَ دَاو دَ ِفي ب َر ييَّةي زييفٍ. 3 وَخَيَّمَ شَاو ل ِفي أَكَمَةي حَخييلَةَ الَّذيي ي وَاجيه القَح لَ
عَلَى الطَّرييقي. وَكَانَ دَاو د مَاكيث ا ِفي ال َبَ ييَّةي. ف َلَمَّا رَأَى أَنَّ شَاو لَ قَد دَخَلَ ِفي آخيريهي إيَلَ ال َبَ ييَّةي 4 فَسَرَّحَ دَاو د جَوَاسييسَ وَعَرَفَ أَنَّ شَاو لَ
قَد دَخَلَ م س تَعيدَّا. 5 ف َقَامَ دَاو د وَدَخَلَ إيَلَ ال مَكَاني الَّذيي خَيَّمَ فييهي شَاو ل ، وَنَظَرَ دَاو د ال مَكَانَ الَّذيي اض طَجَعَ فييهي شَاو ل وَأَب نَري ب ن
نَري ٍ أَميري ج ن ديهي . وَكَانَ شَاو ل م ض طَجيع ا عين دَ املَ جَازي وَالشَّع ب ِم َي يم ونَ حَو ليه. 6 فَأَجَابَ دَاو د وَكَلَّمَ أَخييمَاليكَ احل يث ييَّ وَأَبييشَايَ اب نَص ر وييَّةَ
مَن ي َن زيل مَعيي إيَلَ شَاو لَ إيَلَ ال « : أَخَا ي وآبَ قَائيَلم عَس كَري . »أََنَ أَن زيل مَعَكَ« : ف َقَالَ أَبييشَاي»؟7 فَدَخَلَ دَاو د وَأَبييشَاي إيَلَ الشَّع بي
لَي َل وَإيذَا بيشَاو لَ م ض طَجعٌ َنَئيمٌ عين دَ املَ جَازي ، وَر َم ه م عَاقٌ ِفي األَر ضي عين دَ رَأ سيهي، وَأَب نَري وَالشَّع ب م ض طَجيع ونَ حَو ليه. 8 ف َقَالَ أَبييشَاي
قَد « :ليدَاو دَأَغ لَقَ إل وهييم ال ي َو مَ عَلَى عَد و ي كَ ِفي يَديكَ. اآلنَ أَر ج و أَن أَض ريبَ ه َبيلرُّم حي إيَلَ األَر ضي د ف عَة وَاحيدَة وَالَ أ ث َن ييها . »عَلَي هي9 ف َقَالَ
الَ « :دَاو د ألَبييشَايَت ف سيد ه ، فَمَني الَّذيي ي سَر يح يَدَه إيَلَ مَسييحي ي َه ويه وَي َت َن َقَّى »؟10 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّ ي َه ويه سَو فَ« : وَقَالَ دَاو د
َيَ تَاح ه ، أَو يَد خ ل ي َو م ه ف َيَم وت ، أَو ي َن زيل إيَلَ احل َر بي وي َتََلَشَى. 11 حَاشَا ِلي مين قيبَلي ي َه ويه أَنأ سَر يحَ يَديي إيَلَ مَسييحي ي َه ويه! فَ أَر ج و
أَن َتَ خ ذَ الرُّم حَ الَّذيي عين دَ رَأ سيهي وَ قَص عَةَ املييَاهي . »وَهَل مَّ12 فَأَخَذَدَاو د الرُّم حَ وَ قَص عَةَ املييَاهي مين عين دي رَأ سي شَاو لَ وَ مَشَيَا، ف َ لَم ي َرَ وَالَ
عَريفَ وَالَ أ و قيظَ أَحَدٌ ألََنَّ م ك لُّه م ن َعَس وا، ألَنَّ خَدَرَ ي َه ويه سَقَطَ عَلَي هيم .
13 وَعََبََ دَاو د إيَلَ ال عََب ي وَوَقَفَ عَلَى رَأ سي اجل َبَليمين مَكَانٍ بَعييدٍ بيكَث رَةٍ ب َي ن َه م. 14 وَدَعَا أَمَا « : دَاو د الشَّع بَ وَأَب نَري َ ب نَ نَري ٍ قَائيَل
مَن أَن تَ الَّذيي « : فَأَجَابَ أَب نَري وَقَالَ»َت ييب َّيَ أَب نَري ؟يَد ع و »ال مَليكَ؟15 أَمَا أَن تَ رَج لٌ؟ وَمَن« :ف َقَالَ دَاو د ألَب نَري َمَثييل كَ ِفي
يس رَائييلَ ؟ فَليمَاذَا َلَ َتَ ر س سَي يدَكَ ال مَليكَ؟ ألَنَّه قَد دَخَلَ وَاحيدٌ مينَ الشَّع بي لي ي ف سيدَ ال مَليكَ سَي يدَكَ. 16 لَي سَطَي يب ا هذَا الكََلَم الَّذيي
صَن َع تَ. حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّك م أَب نَاء ال مَو تي أَن ت م ، ألَنَّك م َلَ َت َافيظ وا عَلَى سَي يديك م ، عَلَى مَسييحي ي َه ويه. فَان ظ ري اآلنَ أَي نَ ه وَ ر م ح ال مَليكي
وَ قَص عَة املييَاهي . »الَّذيي كَانَ عين دَ رَأ سيهي
17 وَمَي َّزَ إينَّه صَو َتي َّيَ سَي يديي ال « : ف َقَالَ دَاو د»أَهذَا ه وَ صَو ت كَ َّيَ اب ِني دَاو د ؟« :شَاو ل صَو تَ دَاو دَ ف َقَالَ. »مَليكَ18 :ُث َّ قَالَ
ليمَاذَا سَي يديي « ي َت بَع آخيرَ عَب ديهي؟ ألَّن ي مَاذَا صَن َع ت وَأَيُّ إسَاءَةي بييَديي؟ 19 وَاآلنَأَر ج و أَن يَس مَعَ سَي يديي ال مَليك كََلَمَ عَب ديهي: فَإين كَانَ
ي َه ويه قَد وَخَزَكَ ضيد يي ف َل ي َ ت َنَسَّمَ مين حَ ة . وَإين كَانَ وا أَب نَاء اآلَدَمَي ْيَ ف َل يَك ون وا مَل ع ونيْيَ بيوَج هي ي َه ويه، ألََنَّ م قَد شَي َّع وّني ال ي َو مَ عَ ن االلتيحَاقي
ِبَ نَالي ي َه ويه قَائيليْيَ: ام شي اع ب د إل وهييم ا أ خ رَى. 20 وَاآلنَ الَ يَس ق ط دَميي إيَلَ األَر ضينَظيريَ وَج هي ي َه ويه، ألَنَّ مَليكَ يس رَائييلَ قَد خَرَجَ
لييَط ل بَ ب ر غ وَث وَاحيد ! كَمَا ي ت بَع . »!احل َجَل ِفي اجل يبَالي
21 . قَد أَخ طَأ ت« : ف َقَالَ شَاو لار جَع َّيَ اب ِني دَاو د ألَّن ي الَ أَع ود أل سييءَ إيلَي كَ مين َتَ تي أَنَّ ن َف سيي ت َوَق َّرَت ِفي عَي ن َي كَ ال ي َو مَ. هَا
قَد َحََق ت وَ أَك ث َر ت السَهَوَ . »جيدًّا22« :فَأَجَابَ دَاو د وَقَالَهَا ر م ح ال مَليكي، ف َل ي َع َب وَاحيدٌ مينَ ال غيل مَاني وََيَ خ ذ ه . 23 وَي َه ويهي ر جيع
لك ل ي وَاحيدٍ بيرَّه وَأَمَان َتَه ، ألَنَّه قَد أَع طَا كَ ي َه ويه ال ي َو مَ لييَديي فَأَب َ ي ت أَن أ سَر يحَ يَديي إيَلَ مَسييحي ي َه ويه. 24 وَهَا كَمَا جَز لَت ن َف س كَ ال ي َو مَ
ِفي عَي ِنََّ، كَذليكَ لتَ ج ز لَ ن َف سيي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه ف َي َن ق ذ ّني مين ك ل ي مَضَ رَّ ةي . »25 م بَارَكٌ أَن تَ َّيَ اب ِني« :ف َقَالَ شَاو ل ليدَاو دَدَاو د ، فَإينَّكَ
تَ ص نَع ص ن ع ا وَت َق دير ق د رَة . ُث َّ » مَشَى دَاو د ِفي طَرييقيهي وَ رَجَعَ شَاو ل إيَلَ مَكَانيهي.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 27
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ دَاو د ِفيق َل بي إيّن ي أَ « :هيتََلَشَى ي َو م ا بييَدي شَاو لَ، فََلَ شَي ءَ أَط يَب ِلي إال أَن أَن وَ نََاة إيَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ، ف َي َي أَس شَاو ل
ميِن ي فََلَ ي َع ود يَط ل بَِني ِفي ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ . »، فَأَن و مين يَديهي2 ف َقَامَ دَاو د وَعََبََ ه وَ وَالس يتُّ ميئَةي الرَّج لي الَّذيينَ مَعَه ، إيَلَ أَخييشَ ب ني
مَع وكَ مَليكي جَت ٍ. 3 وَمَكَثَ دَاو د عين دَ أَخييشَ ِفي جَت ٍ ه وَ وَريجَال ه ، ك لُّ وَاحيدٍ وَب َي ت ه ، دَاو د وَام رَأََتَه أَخيين وعَم ال ي َز رَعيي لييَّة وَأَبييجَاييل ام رَأَة
َنََبَلَ ال كَر مَلييَّة . 4 فَأ خ َبيَ شَاو ل أَنَّ دَاو دَ قَد هَرَبَ إيَلَ جَت ٍ ف َلَمي ضيف أَو ي َع د يَط ل ب ه .
5« :ف َقَالَ دَاو د ألَخييشَأَر ج و إين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ، ف َل ي ع طي وّني مَكَاَن ِفي إيح دَى ق رَى احل َق لي فَأَ م ك ثَ ه نَاكَ. وَليمَاذَا
َيَ ك ث »عَب د كَ ِفي مَديينَةي ال مَم لَكَةي مَعَكَ؟6 فَأَع طَا ه أَخييش ِفي ذليكَ ال ي َو مي صيق لَغَ. ليذليكَ صَارَت صيق لَغ ليم ل وكي ي َه ودَا إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
7 وَكَانَإح صَاء األََّيَّمي الَِّت مَكَثَ فييهَا دَاو د ِفي حَق لي ال فيليس طيينيي يْيَ سَنَة وَأَر ب َعَةَ أَش ه رٍ. 8 وَصَعيدَ دَاو د وَأ َنَس ه و جَرَّد وا اجل َش وريي ي ْي وَاجل َريز يي ي ْي
وَ ال عَمَالييقييُّ ون، ألَنَّ هؤ الَءي مَكَث وا َبألَر ضي مين الدَّه ري وَدَخَل وا ش ورٍ حََّتَّ أَر ضي ميص رَ. 9 وَضَرَبَ دَاو د األَر ضَ، وََلَيَس ت َب قي رَج َل وَالَ ام رَأَة ،
وَأَخَذَ غَنَم ا وَب َقَر ا وََحَيري ا وََجيَاال وَثييَاَب وَ رَجَعَ وَ دَخَلَ إيَلَ أَخييشَ. 10« : ف َقَالَ أَخييشهل جَرَّد ُت (أرضا) اليوم؟ ب َلَى. « : . ف َقَالَ دَاو د»
عَلَىن َقَبي ي َه ودَا، وَ ن َقَبي ال ريَ َحَيئييليي يْيَ، وَ ن َقَبي . »ال قيينيي يْيَ11 ف َلَم يَس ت َب قي دَاو د رَج َل وَالَ ام رَأَة حََّتَّيَد خ لَ ليئََلَّ « :إيَلَ جَت ٍ، إيذ قَالَ
َي َبي وا عَنَّا قَائيليْيَ: هكَذَا صَنَعَ . وَهكَذَا » دَاو دتَد بيري ه ك لَّ أََّيَّمي م ك وثيهي ِفي حَق لي ال فيليس طيينيي يْيَ. 12 قَد« : فَصَدَّقَ أَخييش دَاو دَ قَائيَلأَن تََ
ن َت ن ا لَدَى شَع بيهي يس رَائييلَ ، ف َيَك ون ِلي عَب د ا إَل الدَّه ري . »
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 28
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 وَكَانَ ِفي تيل كَ األََّيَّمي أَنَّ ال فيليس طيينيي يْيَ َجََع وام عَس كَرَاَتييم وَ َتََنَّد وا ليم حَارَبَةي يس رَائييلَ « :. ف َقَالَ أَخييش ليدَاو دَاع رَف مَع ريفَة أَنَّكَ
سَتَخ ر ج مَعيي ِفي امل عَس كَري . »أَن تَ وَريجَال كَ2 ليذليكَ أَن تَ سَت َ« :ف َقَالَ دَاو د ألَخييشَع ريف مَا يَ ص نَع . ف َقَالَ أَخييش ليدَاو دَ: »عَب د كَ
ليذليكَ « أَضَع كَ . »حَاريس ا ليرَأ سيي ك لَّ األََّيَّمي
3 وَمَاتَ صَم وئييلوَنَدَبَه ك لُّ يس رَائييلَ وَدَف َن وه ِفي الرَّامَةي ِفي مَديينَتيهي. وَكَانَ شَاو ل قَد ُنََّىَ املَنَاديلَ وَ العَرَّافيْيَ مينَ األَر ضي. 4 ف َتَجَمَّعَ
ال فيليس طيينييُّونَ وَجَاء وا وَخَيَّم وا ِفي ش وَنََ، وََجََعَ شَاو ل ك لَّ يس رَائييلَ وَخَيَّم وا ِفي جيل ب وعَ. 5 وَلَمَّا رَأَى شَاو لم عَس كَرَ ال فيليس طيينيي يْيَ َتََيَّبَ
وَ ان زَعَجَ ق َل ب ه جيدًّا. 6 .فَسَأَلَ شَاو ل مينَ ي َه ويه، ف َلَم َي يب ه ي َه ويه الَ َبيألَح َلَمي وَالَ َبيأل وريِيي وَالَ َبيألَن بييَاءي7« :ف َقَالَ شَاو ل ليعَبييديهياط ل ب وا ِلي
ام رَأَة ب َع لَةَ مَن دَلٍ ، فَأم شيي إيلَي هَا وأن ش د مين هَا « : . ف َقَالَ لَه عَبييد ه» هَاام رَأَةٌ ب َع لَة مَن دَلٍ ِفي عَْي ي -. »د ورٍ8 ف َتَخَفَّى شَاو ل وَلَبيسَ ثييَاَب
أ خ رَى، وَ مَشَى ه وَ وَ اثن اَني إن سييَّاني « :مَعَه وَجَاء وا إيَلَ ال مَر أَةي لَي َل . وَقَالَأَر ج و أَن ت عَز يميي ت َع زيَي ا ِلي َبَمل نَد لي . »وَأَص عيديي ِلي مَن أَق ول لَكي
9« : ف َقَالَت لَه ال مَر أَةهَا أَن تَ ت َ ع ريف مَا صَنَعَ شَاو ل ، كَي فَ قَطَعَ املَنَاديلَ وَ العَرَّافيْيَ مينَ األَر ضي. فَليمَاذَا ت نَك يس »ن َف سيي ليت مييت َهَا؟
10 فَأَق سَمَ حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، الَ « : َلََا شَاو ل بيي َه ويه قَائيَلي َلَقييكي ذَن بٌ . »ِفي هذَا األَم ري11 : ف َقَالَ»مَن أ ص عيد لَكَ؟« : ف َقَالَتي ال مَر أَة
. »أَص عيديي ِلي صَم وئييلَ«12 ف َلَمَّا رَأَتي ال مَر أَة صَم وئييلَزَعَقَ ت بيصَو تٍ جَزييلٍ ليمَاذَا « : ، وَكَلَّمَتي ال مَر أة شَاو ل قَائيلةرَمَي تَِني وَأَن تَ
»شَاو ل ؟13 الَ« : ف َقَالَ َلََا ال مَليكَتََابي رَأَي ت « : ف َقَالَتي ال مَر أَة ليشَاو لَ». فَمَاذَا رَأَي تي؟إل وهييم ا . »يَص عَد ونَ مينَ األَر ضي14 :ف َقَالَ َلََا
مَا ه« وَ إيطَار ه . ف َعَليمَ شَاو ل أَنَّه صَم وئييل ، »رَج لٌ شَي خٌ صَاعيدٌ وَه وَ م غَطًّى ِبي بَّةٍ« : ف َقَالَت»؟فَاُن ََنَ ِبيَن فيهي أَر ض ا وَ جَثَا. 15 ف َقَالَ صَم وئييل
ليمَاذَا « :ليشَاو لَأر جَز تَِني قَد « : ف َقَالَ شَاو ل»ِبييص عَاديكَ إيَّيَّيَ؟ضَرَّّني األَم ر جيدًّا. اَل فيليس طيينييُّونَ َي َاريب ونَِني، وَي َه ويه ت َنَحَّىَ عَِن ي وََلَ ي َع د
َي ييب ِني الَ َبيألَن بييَاءي وَالَ َبيألَح َلَمي. فَدَعَو ت كَ لَت عَر يفَِني . » مَاذَا أَص نَع16 وَليمَاذَا تَس أَل ِني وَي َه ويه قَد« : ف َقَالَ صَم وئييلت َنَحَّىَ عَن كَ وَصَارَ
غَريَيَكَ ؟ 17 وَقَدصَنَعَ ي َه ويه لين َف سيهي كَمَا تَكَلَّمَ عَن يَديي، وَقَد مَزَّقَ ي َه ويه ال مَم لَكَةَ مين يَديكَ وَ أَع طَاهَا ل صَاحيبيكي دَاو دَ. 18 ألَنَّكَ َلَ تَس مَع
ليصَو تي ي َه ويه وََلَ تَص نَع اح تيدَامَ ان فيعَاليهي ضيد عَمَالييقَ، ليذليكَ قَد صَنَعَ ي َه ويه بيكَ هذَا األَم رَ ال ي َو مَ. 19 وَيع طيي ي َه ويه يس رَائييلَ أَي ض ا مَعَكَ
لييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ. وَغَد ا أَن تَ وَ أَب نَاؤ كَ تَك ون ونَ مَعيي، وَ ي ع طيي ي َه ويه م عَس كَرَ يس رَائييلَ . »أَي ض ا لييَدي ال فيليس طيينيي يْيَ20 فَأَس رَعَ شَاو ل وَسَقَطَ
بقَامَتي هي إيَلَ األَر ضي وَ هَابَ جيدًّا مين كََلَمي صَم وئييلَ، وَأَي ض ا َلَ تَك ن فييهي ق وَّةٌ، ألَنَّه َلَ َيَ ك ل طَعَام ا الن َّهَارَ ك لَّه وَاللَّ ي لَ.
21 ُث َّدَخَلَ تي ال مَر أَة إيَلَ شَاو لَ وَرَأَت أَنَّه جَزيعٌ « : جيدًّا، ف َقَالَت لَههَا قَد َسَيعَت وَصييفَت كَ ليصَو تيكَ ف َوَضَع ت ن َف سيي ِفي كَف يي وََسَيع ت
ليكََلَميكَ الَّذيي كَلَّم تَِني بيهي. 22 وَاآلنَأَر ج و أَن تَ س مَعَ أَن تَ أَي ض ا ليصَو تي وَصييفَتي كَ فَأَضَعَ ليوَج هي كَ كيس رَةَ خ ب زٍ وَك ل ، ف َتَك ونَ فييكَ ق وَّةٌ
إيذ َتَ شيي . »ِفي الطَّرييقي23 فَأَبَ . » الَ آك ل« :وَقَالَفَ أف رَطَ عَل يهي عَب دَاه وَال مَر أَة أَي ض ا، فَسَميعَ ليصَو َتييم وَقَامَ عَني األَر ضي وَ مَكَثَ عَلَى
املَ ه دي . 24 وَكَانَ ليل مَر أَةي عيج لٌِفي مَر بَطي ال ب َي تي، فَأَس رَعَت وَذَِبََت ه وَأَخَذَت قَم ح ا وَعَجَن َت ه وَخَب َزَت فَطيري ا، 25 ُث َّأَد ن َت ه ليوَج هي شَاو لَ وَ ليوَج هي
عَب دَي هي فَأَكَل وا. وَقَام وا وَ مَش وا ِفي تيل كَ اللَّي لَةي.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 29
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 وََجََعَ ال فيليس طيينييُّونَك لَّ م عَس كَرَاَتييم إيَلَ أَفييقَ. وَخَيَّمَ اإليس رَائييلييُّونَ عَلَى ال عَْي ي الَِّتي ِفي ي َز رَعييلَ. 2 وَعََبََ أَق طَاب ال فيليس طيينيي يْيَ ميئَاتٍ
وَأ ل وف ا، وَعََبََ دَاو د وَريجَال ه أَخيري ا مَعَ أَخييشَ. 3 ف َقَالَأ مَراء ف َقَالَ أَخييش »مَا هؤ الَءي ال عيَب َانييُّونَ؟« :ال فيليس طيينيي يْيَأل مَرَاءي ال فيليس طيينيي يْيَ:
أَلَي سَ هذَا دَاو دَ عَب دَ شَاو لَ مَليكي « يس رَائييلَ الَّذيي كَانَ مَعيي هذيهي األََّيَّمَ أَو هذيهي الس ينيْيَ، وََلَ أَجيد فييهي شَي ئ ا مين ي َو مي س ق وطيهي إيَلَ هذَا
. »ال ي َو مي؟4 وَقَصَفَ عَلَي هي ر ؤَسَاء ال فيليس طيينيي يْيَ، وَقَالَ لَه أ مَراء « :ال فيليس طيينيي يْيَأَر جيع الرَّج لَ فَ ريَ جيعَ إيَلَ مَكَاني هي الَّذيي اف ت َقَد تَه لَه ، وَالَ
ي َن زيلَ مَعَنَا إيَلَ احل َر بي، وَالَ يَك ونَ لَنَا شَاطين ا ِفي احل َر بي. فَكَي فَ ي َر تَضيي سَي يد ه ِب ذَا؟ أَلَي سَ ِبي مَراءي أ ولئيكَ النَّاسي ؟ 5 أَلَي سَ هذَا ه وَ دَاو د
الَّذيي أَجَب َ لَه ِبيَرَحٍ .»قَائيَلَتٍ: ضَرَبَ شَاو ل أ ل وفَه وَدَاو د ريب وَاتيهي؟ سَي يدَه
6 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّكَ أَن تَ م س تَقييمٌ،« : فَدَعَا أَخييش دَاو دَ وَقَالَ لَهوَأن تَد خ لَ أو َّتَ رَجَ مَعيي ِفي امل عَس كَري طَي يبٌ ِفي عَي ِنََّ ألَّن ي َلَ
أَجيد فييكَ سَي يئَة مين ي َو مي جيئ تَ إيِلََّ إيَلَ ال ي َو مي. وَأَمَّا ِفي عيي وني األَق طَابي ف َلَس تَ بي طَي يبٍ . 7 فَاآلنَار جَع وَ ام شي بيسََلَمٍ، وَالَ تَ ص نَع س وء ا
ِفي عيي وني .»أَق طَابي ال فيليس طيينيي يْيَ
8 فَمَاذَا« :ف َقَالَ دَاو د ألَخييشَصَن َع ت ؟ وَمَاذَا وَجَد تَ ِفي عَب ديكَ مين ي َو مي صير ت ليوَج هي كَ إيَلَ ال ي َو مي حََّتَّ الَ أَد خ ل وَأ حَاريبَ أَع دَاءَ
»سَي يديي ال مَليكي؟9« :فَأَجَابَ أَخييش وَقَالَ ليدَاو دَعَريف ت أَنَّكَ طَي يبٌ ِفي عَي ِنََّ كَ مَب ع وثي إل وهييم. ف َقَط أ مَراء ال فيليس طيينيي يْيَ قَال وا: الَ
يَص عَد مَعَنَا إيَلَ احل َر بي. 10 وَاآلنَ ف َبَك ير صَبَاح ا مَعَ عَبييدي سَي يديكَ الَّذيينَ جَاء وا مَعَكَ. وَإيذَا بَكَّر ُت صَبَاح ا وَأَضَاءَ لَك م فَام ش وا . »11 ف َبَكَّرَ
دَاو د ه وَ وَأ َنَس ه لي يَم ش وا صَبَاح ا وَ ي َر جيع وا إيَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ. وَأَمَّا ال فيليس طيينييُّونَ فَصَعيد وا إيَلَ ي َز رَعييلَ.
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 30
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَلَمَّادَخَلَ دَاو د وَريجَال ه إيَلَ صيق لَغَ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي، كَانَ (الشَّع ب ) العَمَالَيقيُّ قَد جَرَّد وا الن َّقَبي وَصيق لَغَ، وَضَرَب وا صيق لَغَ
وَ أَض رَم و هَ ا َبيلنَّاري، 2وَسَب َو ا الن يسَاءَ اللَّوَاَتي فييهَا، مين قَاصيرَاَتي نَّ إَل جَزييَلََتي نَّ ، وََلَ َي ييت وا رَج َل ، بَل سَاق وه م وَمَش وا ِفي طَرييقيهيم . 3 فَدَخَلَ
دَاو د وَريجَال ه ال مَديينَةَ وَإيذَا هييَ م ض رَمَةٌ بي نَارٍ ، وَنيسَاؤ ه م وَ أَب نَاؤه م وَب َنَاَت م قَد س ب وا. 4 ف َرَفَعَ دَاو د وَالشَّع ب الَّذيينَ مَعَه أَص وَاَتَ م وَبَكَو ا
حََّتَّ َلَ ت َب قَ َلَ م ق وَّةٌ ليل ب كَاءي. 5 .وَس بييَتي ام رَأََتَ دَاو دَ: أَخيين وعَم ال ي َز رَعييلييَّة وَأَبييجَاييل ام رَأَة َنََبَلَ ال كَر مَليي ي6 ف َتَضَرَّرَ دَاو د جيدًّا ألَنَّ
الشَّع بَ قَال وا بيرَش قيهي ، ألَنَّ نيف وسَ ك ل ي الشَّع بي كَانَت مَرييرَة ك لُّ وَاحيدٍ عَلَى أَب نَائيهي وَب َنَاتيهي. وَأَمَّا دَاو د ف َتَشَدَّدَ بيي َه ويه إيَليهي.
7 :ُث َّ قَالَ دَاو د ألَبييَاَثَرَ ال كَاهيني اب ني أَخييمَاليكَ « أَر ج و أَن ت د ّنيَ . »إيِلََّ األَف ودَفَأَد َنَ أَبييَاَثَر األَف ودَ إيَلَ دَاو دَ. 8 فَسَأَلَ دَاو د مينَ ي َه ويه
إيذَا « : قَائيَلت َب َع ت آخيرَ « : ف َقَالَ لَه»هؤ الَءي ال غ زَاةَ ف َهَل أ د ريك ه م ؟ات ب َع ه م ف َت د ريك هم إد رَاك ا وَت ن قيذ ه م إن قَاذ ا. »9 فَمَشَى دَاو د ه وَ وَالس يتُّ
ميئَةي الرَّج لي الَّذيينَ مَعَه وَدَخَل وا حََّتَّ جَد وَلي ال بَس وري، وَ مَن فَضَل وا ت َ وَق َّ ف وا. 10 وَأَمَّا دَاو دف َ ت َب َع ه م ه وَ وَأَر بَع ميئَةي رَج ل، وَوَقَفَ ميئ َتَا رَج ل
ألََنَّ م جَثَم وا ف َلَم ي َع َب وا جَد وَلي ال بَس وري. 11 ف َوَجَد وا رَج َل ميص ريَّيًّ ِفي احل َق لي فَأَخَذ وه إيَلَ دَاو دَ، وَأَع طَو ه خ ب ز ا فَأَكَلَ وَسَقَو ه مييَاه ا،
12 وَأَع طَو هف َل حَ ة مينَ د ب لَةي الت يْيي واث نَْي ي مينَ الزَّبييبي، فَأَكَلَ وَ رَجَعَ ت ر وح ه إيلَي هي، ألَنَّه َلَ َيَ ك ل خ ب ز ا وَالَ شَريبَ مييَاه ا ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍ وَثََلَثي
لَيَال. 13 أََنَ غ َلَمٌ ميص رييٌّ عَب دٌ ليرَج ل عَمَالييقيي ٍ،« : ف َقَالَ»ليمَن أَن تَ؟ وَمين أَي نَ أَن تَ؟« : ف َقَالَ لَه دَاو دوَقَد ت َرَكَِني سَي يديي ألَّن ي شَكَو ت
م ن ذ ثََلَثَةي أََّيَّمٍ. 14 فَإين َّنَا قَدجَرَّد َنَ ن َقَبَ -ال كَرييتيي يْيَ، وَعَلَى مَا لي ي َه ودَا وَعَلَى ن َقَبي -كَاليبَ وَأَض رَم نَا . »صيق لَغَ َبيلنَّاري15 : ف َقَالَ لَه دَاو د
ف َقَالَ: »هَل ت َن زيل بي إيَلَ هؤ الَءي ال غ زَاةي؟« أق سَم« ِلي ِبيل وهييم أَنَّكَ الََت ييتَِني وَالَ ت غ ليق عَلَيَّ . »لييَدي سَي يديي، فَأَن زيلَ بيكَ إيَلَ هؤ الَءي ال غ زَاةي
16 ف َن َزَلَ بيهي وَإيذَا ِبييمم ت َفَر يق ونَ عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي، َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ وََيَ تَفيل ونَ بيسَبَبي ك ل ي السَّل بي اجلَزييلي الَّ ذي ي أَخَذ و ه مين أَر ضي
ال فيليس طيينيي يْيَ وَمين أَر ضي ي َه ودَا. 17 فَضَرَِبَ م دَاو د مينَالشَّفَقي إيَلَ غ ر وبي غَدَاَتيي م، وََلَ ي َن ج مين ه م رَج لٌ إيالَّ أَر بَعَ ميئَةي غ َلَمٍ الَّذيينَ رَكيب وا
َجيَاال وَ ف َرُّوا. 18 وَأن قَذَ دَاو د ك لَّ مَا أَخَذَه عَمَالييق ، وَأَن قَذَ دَاو د ام رَأَت َي هي. 19 وََلَي َ ت َ عَ ذَّ ر عَن ه م مين القَاصيري حََّتَّ اجلَزييلي ، وَحََّتَّ األَ ب نَاءي أَو
الب َنَاتي وَالَ سَل ب ا، وَالَ ك لَّ مَا أَخَذ و ه َلَ م ، بَل أَر جَعَ دَاو د ال ك لَّ . 20 وَأَخَذَ دَاو د ال غَنَمَ وَال ب َقَرَ. سَاق وهَاليوَج هي هذَ « :تيل كَ ال مَاشييَةي وَقَال واا
سَل ب . »دَاو دَ
21 وَدَخَلَ دَاو د إيَلَ ميئَِتَي الرَّج لي الَّذيينَ جَثَم وا ف َلَم َيَ ش وا ِفي آخيري دَاو دَ، فَأَ عَاد وه م ِفي جَد وَلي ال بَس وري، فَخَرَج وا ليليقَاءي دَاو دَ وَليليقَاءي
الشَّع بي الَّذيينَ مَعَه . فَدََنَ دَاو د إيَلَ ال قَو مي وَسَأَلَ عَن سََلَمي هيم . 22 فَأَجَابَ ك لُّ رَج لي بَلييعَالَ سَي يءٍ مينَ الر يجَالي الَّذيينَ مَش وا مَعَ دَاو دَ
ألَج لي أََنَّ م َلَ « :وَقَال واَيَ ش وا مَعَنَا الَ ن ع طييهيم مينَ السَّل بي الَّ ذي ي أَن قَذ َنَه، بَل ليك ل ي رَج ل ام رَأَتَه وَ أَب نَاءَه ، ف َل يَ س وق ه م . »وَي َن طَليق وا23 ف َقَالَ
الَ تَ « : دَاو دص ن َع وا هكَذَا َّيَ إيخ وََتي، ألَنَّ ي َه ويه قَد أَع طَاَنَ وَحَفيظَنَا وَ أَع طَى لييَديَنَ ال غ زَاةَ الَّذيينَ جَاء وا عَلَي نَا. 24 وَمَن يَس مَع لَك م ِفي هذَا
األَم ري؟ ألَنَّه كَ حيصَّةي النَّازيلي إيَلَ احل َر بي حيصَّة الَّذيي َيَ ك ث عين دَ األَم تيعَةي، في حَص يص و نَ مَع ا. »25 وَكَانَ مين ذليكَ ال ي َو ميفَأَع لَى أَنَّه وَضَعَ هَا
حَقًّا وَ تَد بيري ا ليس رَائييلَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
26 وَلَمَّادَخَلَ دَاو د إيَلَ صيق لَغَ سَرَّحَ مينَ السَّل بي إيَلَ ش ي وخي ي َه ودَاهذيهي لَك م ب َرَكَةٌ مين « : ، إيَلَ أَص حَابيهي قَائيَلسَل بي . »أَع دَاءي ي َه ويه
27 إيَلَ الَّذيينَ ِفي ب َي تي إييل وَالَّذيينَ ِفي رَام وتَ- ن َقَبَ وَالَّذيينَ ِفي ي َت يريَ، 28 وَإيَلَ الَّذيينَ ِفي عَر وعيريَ وَالَّذيينَ ِفي سيف م وثَ وَالَّذيينَ ِفي أَش تيم وعَ،
ص موئيل ּ֙األوَّل ּּ֙֙ 30
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 29 وَإيَلَ الَّذيينَ ِفي رَاخَالَ وَالَّذيينَ ِفي م د ني ال ريَ َحَ ئييليي يْيَ وَالَّذيينَ ِفي م د ني ال قيينيي يْيَ،30 وَإيَلَ الَّذيينَ ِفي ح ر مَةَ وَالَّذيينَ ِفي ك وري عَاشَانَ وَالَّذيينَ
ِفي عَتَاكَ، 31 وَإيَلَ الَّذيينَ ِفي حََب ونَ، وَإيَلَك ل ي األَمَاكيني الَِّتي مَشَىَ فييهَا دَاو د ه وَ وَريجَال ه .
ص موئيل ּ֙الثَّانيּ֙ ּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 وَحَارَبَ ال فيليس طيينييُّونَيس رَائييلَ ، ف َفَرَّ ريجَال يس رَائييلَ مين أَمَامي ال فيليس طيينيي يْيَ وَسَقَط وا م س ت َبَاحيْيَ ِفي جَبَلي جيل ب وعَ. 2 ف َلَصَقَ
ال فيليس طيينييُّونَ وَرَاءَ شَاو لَ وَ أَب نَائيهي ، وَضَرَبَ ال فيليس طيينييُّونَ ي وَنََثَنَ وَأَبيينَادَابَ وَمَل كييش وعَ أَب نَاءَ شَاو لَ. 3 وَث َق لَت احل َر ب عَلَى شَاو لَ
ف َوَجَدَه امل صَو يب ونَ أ َنَس ال قيسيي ي، فَ حَ لَّ عَل ييه امل صَو يب ونَ جيدًّا. 4 ف َقَالَ شَاو ل حليَاميليمَتَاعيهي اس تَل « : سَي فَكَ وَاط عَِن ي بيهي ليئََلَّيَد خ لَ هؤ الَءي
الغ ر ل وَيَط عَن وّني وَي عَل يل ونَِني . » فَأَبَحَاميل مَتَاعيهي ألَنَّه َتََيَّبَ جيدًّا. فَأَخَذَ شَاو ل السَّي فَ وَ سَقَطَ عَلَي هي. 5 وَلَمَّا رَأَى حَاميلمَتَاعيهي أَنَّه قَد
مَاتَ شَاو ل ، سَقَطَ ه وَ أَي ض ا عَلَى سَي فيهي وَمَاتَ مَعَه . 6 فَمَاتَ شَاو ل وَأَب نَاؤه الثََّلَثَة وَحَاميل مَتَاعيهي وَ ك لُّ ريجَاليهي ِفي ذليكَ ال ي َو مي مَع ا. 7 وَلَمَّا
رَأَى ريجَال يس رَائييلَ الَّذيينَ ِفي عََب ي الع م قي وَالَّذيينَ عََب َ األ ر د ن ي أَنَّ ريجَالَ يس رَائييلَ قَد ف َرُّوا ، وَأَنَّ شَاو لَ وَ أَب نَاءَه قَد مَات وا، ت َرَك وا ال م د نَ
وَ ف َرُّوا. فَ دَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ وَمَكَث وا ِبيَا.
8 وَِفيالغَدَاةي لَمَّا دَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ لي جَر يد وا (عَتَادَ ) امل س ت َبَاحيْيَ ، وَجَد وا شَاو لَ وَ أَب نَاءَه الثََّلَثَةَ سَاقيطيْيَ ِفي جَبَلي جيل ب وعَ. 9 ف َقَطَع وا
رَأ سَه وَ جَرَّد وا أَم تيعَتيهي ، وَ سَرَّح وا إيَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ حَو َلَ م لي بَش ير وا ِفي ب َي تي أَو َثََني م وَِفي الشَّع بي. 10 وَوَضَع واأَم تيعَتيهي ِفي ب َي تي
عَش تَار وثَ، وَق َرَع وا جَي فَتَه عَلَى َحيَايَةي ب َي تي شَانَ. 11 وَلَمَّا َسَيعَاملَاكيثيْيَ ب يَابييشَ جيل عَادَ ِبيَا صَنَعَ ال فيليس طيينييُّونَ بيشَاو لَ، 12 قَامَ ك لُّرَج لي
حَي لٍ وَ مَش وا اللَّي لَ ك لَّه ، وَأَخَذ وا جَي فَةَ شَاو لَ وَجييَفَ أَب نَائيهي عَن َمَ مييَّةي ب َي تي شَانَ، وَجَاء وا ِبيَا إيَلَ َّيَبييشَ وَأَض رَم وهَا ه نَاكَ. 13 وَأَخَذ وا
عيظَامَه م وَدَف َن وهَا َتَ تَ األَث لَةي ِفي َّيَبييشَ، وَصَام وا سَب عَةَ أََّيَّمٍ.
ص موئيل ּ֙الثَّانيּ֙ ּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 10- صَم وئييلَ الثَّاّني
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَكَانَِفي آخيري مَو تي شَاو لَ وَ ر ج وعي دَاو دَ مين ضَر بي ال عَمَالي يقي ، أَنَّ دَاو دَ مَكَثَ ِفي صيق لَغَ ي َو مَْي ي. 2 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي إيذَا بيرَج ل
دَخَلَ مينَ ال م عَس كَري مين عين دي شَاو لَ وَثييَاب ه ِم َزَّقَةٌ وَعَلَى رَأ سيهي أَدَمَةٌ . ف َلَمَّا دَخَلَ إيَلَ دَاو دَ سَقَطَ إيَلَ األَر ضي وَ جَثَا. 3 مين« : ف َقَالَ لَه دَاو د
أَي نَ دَخَل تَ مين « : ف َقَالَ لَه»؟م عَس كَري يس رَائييلَ . » نََو ت4 كَي فَ كَانَ األَم ر ؟« : ف َقَالَ لَه دَاو دأَر ج وكَ إينَّ الشَّع بَ « :. ف َقَالَ»أَخ َبي ّني
قَد ف َرَّ مينَ احلَر بي ، وَ أَي ض ا كَث رَ مَن سَقَطَ . »مينَ الشَّع بي وَمَات وا، وَمَاتَ شَاو ل وَي وَنََثَن اب ن ه أَي ض ا5 : ف َقَالَ دَاو د ليل غ َلَمي الَّذيي أَخ َبََه
»كَي فَ عَرَف تَ أَنَّه قَد مَاتَ شَاو ل وَي وَنََثَن اب ن ه ؟«6« : ف َقَالَ ال غ َلَم الَّذيي أَخ َبََهال ت َقَي ت التيقَاء ِبَ بَلي جيل ب وعَ وَ هَا شَاو ل ي َتَّكيئ عَلَى
ر َم يهي، وَإيذَا بي ب ع ولي املَرَاكَبي وَال ف ر سَاني ي َ ل صَ ق ونَ وَرَاءَه . 7 ف َوَاجَهَ آَخيرَه وَ رَآّني فَ دَعَاّني ف َق ل ت : هَا أََنَ . 8 : ف َقَالَ ِلي: مَن أَن تَ؟ ف َق ل ت لَه
عَمَالييقييٌّ أََنَ. 9 :ف َقَالَ ِليأَر ج و أَن تَ قيفَ ف َو قيي وَ أَم تيِني ألَنَّه قَدي حَازَّني الشَّابيط (הַשָּבָָּ֑ץָָ֙֙ معَن غامض رِبا املقصود أن املوت شبط
به)، ألَنَّ ه َل ت َع د ك لَّ ن َف سيي ِفيَّ. 10 ف َوَق َف تف َو قَه وَأَمَتَّه ألَّن ي عَريف ت أَنَّه الَ َيَ يَا ِفي آخيري س ق وطيهي، وَأَخَذ ت النَّذ رَ الَّذيي عَلَى رَأ سيهي
وَاحلي جَالَ الَّذيي عَلَى ذيرَاعيهي وَأَت َي ت ِبييمَا إيَلَ سَي يديي ه نَا. »11 فَشَدَّ دَاو د ثييَابَه وَمَزَّق َهَا، وَكَذَا ك لُّ الر يجَالي الَّذيينَ مَعَه . 12وَنَدَب وه وَبَكَو ا
وَصَام وا إيَلَ ال غ ر وبي عَلَى شَاو لَ وَعَلَى ي وَنََثَنَ اب نيهي، وَعَلَى شَع بي ي َه ويه وَعَلَى ب َي تي يس رَائييلَ ألََنَّ م سَقَط وا َبيلسَّي في. 13 ُث َّ قَالَ دَاو د
أََنَ اب ن رَج لٍ « : ف َقَالَ»مين أَي نَ أَن تَ؟« : ليل غ َلَمي الَّذيي أَخ َبََه م هَاجيرٍ ، عَمَالييقي يٌّ . »14 كَي فَ َلَ« : ف َقَالَ لَه دَاو دت َت َهَيَّب أَن ت سَر يحَ يَدَكَ
لت ف سيدَ . »مَسييحَ ي َه ويه؟15« :ُث َّ دَعَا دَاو د وَاحيد ا مينَ ال غيل مَاني وَقَالَاد ني . اع تَيض ه . فَضَرَبَه فَمَاتَ. »16 دَم كَ عَلَى« : ف َقَالَ لَه دَاو د
رَأ سيكَ ألَنَّ فَمَكَ أَجَابَكَ قَائيَل : أََنَ أَمَتُّ . »مَسييحَ ي َه ويه
17 وَرََثَ دَاو د ِبيذيهي ال مَر َثَةي شَاو لَ وَي وَنََثَنَ اب نَه ،18 وَقَالَ أَن ي َت َعَلَّمَأَب نَاء ي َه ودَا «( أ غ نييَةَ) . »ال قَو سيهَا ذليكَ مَا ك تيبَ ِفي سيف ري َّيَشَرَ
(م س تَقييم):
19 اَلظَِّب َّيَ« يس رَائييل م س ت َبَاحٌ عَلَى مَعَابيدي كي . كَي فَ سَقَطَ اجل َبَابيرَة ! 20 الَ َّت َبي وا ِفي جَتَّ. الَ ت بَش ير وا ِفي أَس وَاقي أَش قَل ونَ، ليئََلَّتَس عَدَ
ب َنَات ال فيليس طيينيي يْيَ، ليئََلَّ ت َع ت َزَ ب َنَات الغ ر لي . 21 َّيَ جيبَالَ جيل ب وعَ الَ يَك ن طَلٌّ وَالَ مَطَرٌ عَلَي ك نَّ، وَالَ ح ق ولرَفَائيعٍ ، ألَنَّه ه نَاكَ ر ذيلَ ُميَنُّ
اجل َبَابيرَةي، ُميَنُّ شَاو لَ بيَلَ مَس حٍ َبيلزَّي تي . 22 مين دَميامل س ت َبَاحيْيَ ، مين شَح مي اجل َبَابيرَةي َلَ ت َ ر جيع ق َو س ي وَنََثَنَ م تَأَخ يرَة ، وَسَي ف شَاو لَ َلَ
ي َ ر جيع خَاوَّي . 23 شَاو ل وَي وَنََثَن ال مَح ب وَبَنيوَ امل ن عَم عَلَي هي ما ِفي حَيَاَتييمَا َلَ ي َف تَيقَا ِفي مَو َتييمَا. ق َلُّوا (وَز َن ) عَن النُّس وري وََتَََبَّ وا عَن األ س ودي.
24 َّيَ ب َنَاتييس رَائييلَ ، اب كيْيَ شَاو لَ الَّذيي أَل بَسَك نَّ قير ميز ا مَعَ عَد َنَتٍ ، وَجَعَلَ زيي نَةَ الذَّهَبي عَلَى ليب سيك نَّ . 25 كَي فَسَقَطَ اجل َبَابيرَة ِفي
طَي ي احل َر بي! ي وَنََثَن عَلَى مَعَابيدي كي م س ت َبَاحٌ . 26 قَدتَضَرَّر ت لَكَ َّيَ أَخيي ي وَنََثَن . ك ن تَ نَعييم ا ِلي جيدًّا. ح بُّكَ ِلي م ع جيز ا عَ ن ح ب ي
الن يسَاءي. 27 كَي فَسَقَطَ اجل َبَابيرَة وََبَدَت أَم تيعَة . »!احل َر بي
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَكَانَِفي آخيري أَأَص عَد إيَلَ إيح دَى مَدَائيني « : ذليكَ أَنَّ دَاو دَ سَأَلَ ي َه ويه قَائيَلي َه ودَا إيَلَ « : . ف َقَالَ دَاو د» اص عَد« : ف َقَالَ لَه ي َه ويه»؟
. »إيَلَ حََب ونَ« : ف َقَالَ»أَي نَ أَص عَد ؟2 فَصَعيدَ دَاو د إيَلَ ه نَاكَ ه وَ وَام رَأََتَه أَخيين وعَم ال ي َز رَعييلييَّة وَأَبييجَاييل ام رَأَة َنََبَلَ ال كَرمَليي ي. 3 وَأَص عَدَ
دَاو د ريجَالَه الَّذيينَ مَعَه ، ك لَّ وَاحيدٍ وَب َي تَه ، وَ مَكَث وا ِفي م د ني حََب ونَ. 4 وَدَخَلَ ريجَالي َه ودَا وَمَسَح وا ه نَاكَ دَاو دَ مَليك ا عَلَى ب َي تي ي َه ودَا.
. »إينَّ ريجَالَ َّيَبييشَ جيل عَادَ ه م الَّذيينَ دَف َن وا شَاو لَ« :وَأَخ َبَ وا دَاو دَ قَائيليْيَ5 فَسَرَّحَ دَاو د مَب ع وثيْيَ إيَلَ ريجَالي َّيَبييشَ جيل عَادَ ي َق ول َلَ م :
م بَارَك ونَ أَن ت م مينَ ي َه ويه، إيذ قَد « صَن َع ت م هذَا الوَفَاءَ بيسَي يديك م شَاو لَ فَدَف َن ت م وه . 6 وَاآلنَ لييَص نَعي ي َه ويه مَعَك م وَفَاء وَأَمَانَة ، وَأََنَ أَي ض ا
أَص نَع مَعَك م هذَا الطَي يبَ ألَنَّك م صَن َع ت م هذَا األَم رَ. 7 وَاآلنَشَد يد وا أَي دييك م وَك ون وا أب نَاءَ حَ ي لٍ ، ألَنَّه قَد مَاتَ سَي يد ك م شَاو ل ، فمَسَحَ ِني
ب َي ت ي َه ودَا . » مَليك ا عَلَي هيم
8 وَأَمَّا أَب نَري ب ن نَري ٍ، أَميري ج ن دي شَاو لَ، فَأَخَذَ إييش ب وشَثَ ب نَ شَاو لَ وَعََبََ بيهي إيَلَ َمََنَاِييَ،9 وَجَعَلَه مَليك ا عَلَى جيل عَادَ وَعَلَى األَشُّوريي يْيَ
وَعَلَى ي َز رَعييلَ وَعَلَى أَف رَاِييَ وَعَلَى ب َن يَاميْيَ وَعَلَى ك ل ي يس رَائييلَ. 10 وَكَانَ إييش ب وشَث ب ن شَاو لَ اب نَ أَر بَعيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ عَلَى يس رَائييلَ،
وَمَلَكَ سَن َتَْي ي. ف َقَط ب َي ت ي َه ودَا كَان وا ِفي آخيري دَاو دَ. 11 وَكَانَ إح صَاءاألََّيَّمي الَِّتي مَلَكَ فييهَا دَاو د ِفي حََب ونَ عَلَى ب َي تي ي َه ودَا سَب عَ
سينيْيَ وَسيتَّةَ أَش ه رٍ.
12 .وَخَرَجَ أَب نَري ب ن نَري ٍ وَعَبييد إييش ب وشَثَ ب ني شَاو لَ مين َمََنَاِييَ إيَلَ جيب ع ونَ13 وَخَرَجَ ي وآب ب ن صَر ويَةَ وَعَبييد دَاو دَ، وَصَادَف َه ممَع ا
عَلَى بير كَةي جيب ع ونَ، وَ مَكَث وا هؤ الَءي عَلَى ال َبي كَةي مين ه نَا وَهؤ الَءي عَلَى ال َبي كَةي مين ه نَاكَ. 14 أَر ج و أَن ي َق« :ف َقَالَ أَب نَري ليي وآبَو مَ ال غيل مَان
وََيَ زَح ونَ ِفي و ج وهينَا. »ليي َق وم وا« : . ف َقَالَ ي وآب»15 ف َقَام وا وَعََبَ وا ِبح صَاءٍ، اث نَا عَشَرَ ألَج لي ب َن يَاميْيَ وَإييش ب وشَثَ ب ني شَاو لَ، وَاث نَا
عَشَرَ مين عَبييدي دَاو دَ. 16 وَشَدَّ ك لُّ وَاحيدٍ بيرَأ سي صَاحيبيهي وَسَي فه ِفي صَد ي صَاحيبيهي وَسَقَط وا مَع ا ، »حيل قَثَ هَصُّوريِيَ« . فَد عييَ ذليكَ ال مَكَان
الَِّتي هييَ ِفي جيب ع ونَ. 17 وَكَانَت احلَر ب قَاسيية جيدًّا ِفي ذليكَ ال ي َو مي، فَا ج تييحَ أَب نَري وَريجَال يس رَائييلَ بيوَج هي عَبييدي دَاو دَ. 18 وَكَانَ ه نَاكَ أَب نَاء
صَر ويَةَ الثََّلَثَة : ي وآب وَأَبييشَاي وَعَسَائييل . وَكَانَ عَسَائييل خَفييفَ القَدَمَْي ي كَظَبَ اءي احلَق لي . 19 ف َت َبَعَ عَسَائييل آخيرَ أَب نَري َ، وََلَ َيَيد ِفي سَري يهي
َيَيين ا وَالَ يَسَار ا مين آخيري أَب نَري َ. 20 ف َوَاجَهَ أَب نَري آَخيرَه . »أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ»أَأَن تَ عَسَائييل ؟« :وَقَالَ21 « : ف َقَالَ لَه أَب نَريميد ليَميينيكَ أَو
ليَسَاريكَ وَح ز لَكَ عَلَى أَحَدي ال غيل مَاني وَخ ذ خ َلَصَتَه (ما بقيَ منه ). » فَأَبَعَسَائييل أَن ي َت َنَحَّ ى مين آخيريهي . 22 فَأضَافَ أَب نَري وَ عَادَ فقَالَ
ت َنَحَّ مين « :ليعَسَائييلَآخيريي . ليمَاذَا أَض ريب كَ إيَلَ األَر ضي؟ فَكَي فَ أََح يل »وَج هيي لَدَى ي وآبَ أَخييكَ؟23 فَأَبَ أَن ي َت َنَحَّى، فَضَرَبَه أَب نَري
آبيَخيري الرُّم حي ِفي َخ سيهي ، فَخَرَجَ الرُّم ح مين آَخيري هي ، فَسَقَطَ ه نَاكَ وَمَاتَ َتَ تَ ه . وَكَانَ ك لُّ مَن يَد خ ل إيَلَ املَكَاني الَّذيي سَقَطَ فييهي عَسَائييل
وَمَاتَ يَقيف .
24 وَت َبَعَ ي وآب وَأَبييشَاي ِفي آخيري أَب نَري َ، وَغَابَتي الشَّم س عين دَمَا دَخََلَ إيَلَ أَكَمَةي أَمَّةَ الَّذيي َت َاهَ جييحَ ِفي طَرييقي ب َر ييَّةي جيب ع و نَ.
25 ف َتَجَمَّعَ أَب نَاء ب َن يَاميْيَآخيرَ أَب نَري َ وَصَار وا َبَقَة وَاحيدَة ، وَوَق َف وا عَلَى رَأ سي أَكَمَةٍ وَاحيد ةٍ . 26 فَدَعَا هَل « :أَب نَري ي وآبَ وَقَالَدَائيم ا
َيَ ك ل السَّي ف ؟ أََلَ ت َع لَم أَنَّ مَرَارَة تَك ون آبيَخيرََتيَا؟ فَحََّتَّ مََّتَ الَ ت َق ول ليلشَّع بي أَن ي َر جيع وا مين آخيري »إيخ وََتييم ؟27 حَيٌّ« : ف َقَالَ ي وآب
ه وَ اإلل وهييم، إينَّه لَو َلَ ت َتَكَلَّم لَكَانَ الشَّع ب ِفي الصَّبَاحي قَد صَعيدَ ك لُّ رَج لٍ مين آَخيري . »أَخييهي28 وَق َرَعَ ي وآب الشُّوفَارَ ف َوَقَفَ ك لُّ
الشَّع بي وََلَ ي ضييف وا أَو ي َع ود وا لي َت ب َع وا آخيرَ يس رَائييلَ وَالَ عَاد وا ليي حَاريب وه م. 29 فَمَشَى أَب نَري وَأ َنَس ه بيعَرَبَةي ذليكَ اللَّي لَ ك لَّه وَعََبَ وا
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .األ ر د نَّ، وَمَش وا ِفي ك ل ي الشُّعَبي وَجَاء وا إيَلَ َمََنَاِييَ30 وَرَجَعَ ي وآبمين آخيري أَب نَري َ وََجََعَ ك لَّ الشَّع بي. وَف قيدَ مين عَبييدي دَاو دَ تيس عَةَ عَشَرَ
رَج َل وَعَسَائييل (صنع إيل). 31 . وَضَرَبَ عَبييد دَاو دَ مين ب َن يَاميْيَ وَمين ريجَالي أَب نَري َ، فَمَاتَ ثََلَث ميئيْيَ وَسيتُّونَ رَج َل32وََحََل وا عَسَائييلَ
وَدَف َن وه ِفي قََب ي أَبييهي الَّذيي ِفي ب َي تي -حلَ مٍ. وَمَشَى ي وآب وَريجَال ه اللَّي لَ ك لَّه وَأَص بَح وا ِفي حََب ونَ.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَكَانَتي احل َر ب طَوييلَة بَْي َ ب َي تي شَاو لَ وَب َي تي دَاو دَ،فَ اش تَدَّ دَاو د ، وَب َي ت شَاو لَ اف ت َقَرَ . 2 وَو ليدَ ليدَاو دَأَب نَاءٌ ِفي حََب ونَ. وَكَانَ بيك ر ه
أَم ن ونَ مين أَخيين وعَمَ ال ي َز رَعييلييَّةي، 3 وَمَث نَاه كييآلبَ مين أَبييجَاييلَ ام رَأَةي َنََبَلَ ال كَر مَليي ي، وَالثَّاليث أَب شَال ومَ اب نَ مَع كَةَ بين تي ت َل مَايَ مَليكي
جَش ورَ، 4 وَالرَّابع أَد ونييَّا اب نَ حَج ييثَ، وَاْل َاميس شَفَط يَا اب نَ أَبييطَالَ،5 وَالسَّاديس ي َث رَعَامَ مين عَج لَةَ ام رَأَةي دَاو دَ. هؤ الَءي و ليد وا ليدَاو دَ ِفي
حََب ونَ.
6 .وَكَانَ ِفي و ق وعي احل َر بي بَْي َ ب َي تي شَاو لَ وَب َي تي دَاو دَ، أَنَّ أَب نَري َ تَشَدَّدَ ألَج لي ب َي تي شَاو لَ7 وَكَانَت ليشَاو لَ س ر ييَّةٌ اَس هَا ريص فَة بين ت
»ليمَاذَا دَخَل تَ إيَلَ س ر ييَّةي أَبي؟« :أَيَّةَ. ف َقَالَ إييش ب وشَث ألَب نَري َ8فَاح تَدَمَ أَلَعَل يي رَأ س كَل بٍ « :أَب نَري جيدًّا مين كََلَمي إييش ب وشَثَ وَقَالَ
لي ي َه ودَا؟ ال ي َو مَ أَص نَع وَفَاء مَعَ ب َي تي شَاو لَ أَبييكَ، مَعَ إيخ وَتيهي وَمَعَ أَص ديقَائيهي ، ف َ لَ ن َتَيدَكَ يَد دَاو دَ، وَت َف تَقيد ّني ال ي َو مَ بيذَن بي ال مَر أَةي! 9 هكَذَا
يَص نَع إل وهييم ِبيَب نَري َ وَهكَذَا ي ضييف لَه، إينَّه كَمَا أَق سَمَ ي َه ويه ليدَاو دَ كَذليكَ أَص نَع لَه 10 ليعيب وري ال مَم لَكَةي مين ب َي تي شَاو لَ، وَإيقَامَةي عَر شي
دَاو دَ عَلَى يس رَائييلَ وَعَلَى ي َه ودَا . »مين دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ11 وََلَ ي َع د ي َق دير أَن َي َاويبَ أَب نَري َ بيكَليمَةٍ ألَنَّه ي َهَاب ه .
12 فَسَرَّحَ أَب نَري مين َتَ تي ه مَب ع وثيْيَ ليمَن هييَ األَر ض ؟ ي َق ول ونَ: اق طَع « : إيَلَ دَاو دَ قَائيَلعَه دَ كَ مَعيي، وَ هَا يَديي مَعَكَ أل حَو يل ك ل ي
يس رَائييلَ . »إيلَي كَ13 « :ف َقَالَحَسين ا . أََنَ أَق طَع مَعَكَ عَه د ا، ف َقَط إيّن ي أَس أَل كَ كَلَم ا وَاحيد ا، وَه وَ أَن الَ ت َرَى وَج هيي مَا َلَ تَد خ ل ِبيييكَالَ
بين تي شَاو لَ حيْيَ تَد خ ل . »ليتََى وَج هيي14 وَسَرَّحَ دَاو د مَب ع وثيْيَ أَع طيِني ام رَأََتي مييكَالَ الَِّتي خَطَب ت هَا « : إيَلَ إييش ب وشَثَ ب ني شَاو لَ ي َق ول
لين َف سيي ِبييئَةي غ ر لَةٍ . »مينَ ال فيليس طيينيي يْيَ15 فَسَرَّحَ إييش ب وشَث مَن َيَ خ ذ هَا مين عين دي رَج ليهَا، مين ف َل طييئييلَ ب ني الَييشَ. 16 وَكَانَ رَج ل هَاَيَ شيي
مَعَهَا وَي َب كيي آبخيريهَ ا اذ هَبي. « : إيَلَ ِبَ وريِيَ. ف َقَالَ لَه أَب نَريار جَع . ف َ » رَجَعَ.
17 وَكَانَ كََلَم أَب نَري َ إيَلَ ش ي وخييس رَائييلَ قَد ك ن ت م « : قَائيَلكَسيابيقيهي ق َب َل تَط ل ب ونَ دَاو دَ لييَك ونَ مَليك ا عَلَي ك م . 18فَاآلنَ اص ن َع وا، ألَنَّ
ي َه ويه كَلَّمَ دَاو دَ قَائيَل : إيّن ي بييَدي دَاو دَ عَب ديي أ خَل يص شَع ِبي يس رَائييلَ مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ وَمين أَي ديي ك ل ي . » أَع دَائيهيم19 وَتَكَلَّمَ أَب نَري أَي ض ا
ِفي آَذَاني ب َن يَاميْيَ، وَ مَشَى أَب نَري ليي َتَكَلَّمَ ِفي أ ذ ّنَ دَاو دَ أَي ض ا ِفي حََب ونَ، بيك ل ي مَا طَابَ ِفي عيي وني يس رَائييلَ وَِفي عيي وني ك ل ي ب َي تي ب َن يَاميْيَ.
20 فَدَخَلَ أَب نَري إيَلَ دَاو دَ إيَلَ حََب ونَ وَمَعَه عيش ر ونَ رَج َل . فَصَنَعَ دَاو د ألَب نَري َ وَليلر يجَالي الَّذيينَ مَعَ ه وَلييمَة . 21 أَق وم« :وَقَالَ أَب نَري ليدَاو دَ
وَ أم شيي وَأََج َع إيَلَ سَي يديي ال مَليكي ك لَّ يس رَائييلَ ، ف َي َق طَع ونَ مَعَكَ عَه د ا، وََتَ ليك كك ل ي مَا ت َتَمََنَّ . فَ »ن َف س كَسَرَّحَ دَاو د أَب نَري َ فَ مَشَى
بيسََلَمٍ.
22 وَإيذَا بيعَبييدي دَاو دَ وَي وآب قَد جَاء وا مينَ ال غَز وي وَأَت َو اب سَل بٍ كَثيريٍ مَعَه م ، وََلَ يَك ن أَب نَري مَعَ دَاو دَ ِفي حََب ونَ، ألَنَّه كَانَ قَد سَرَّحَ ه
فَ مَشَى بيسََلَمٍ. 23 وَدَخَلَ ي وآب وَك لُّ اجل ن دي الَّذيين قَد « :مَعَه . فَأَخ َبَ وا ي وآبَ قَائيليْيَدَخَلَ أَب نَري ب ن نَري ٍ إيَلَ ال مَليكي فَ سَرَّحَ ه ، فَ مَشَى
. »بيسََلَمٍ24 مَاذَا« :فَدَخَلَ ي وآب إيَلَ ال مَليكي وَقَالَصَن َع تَ؟ هَا قَد دَخَلَ أَب نَري إيلَي كَ. ليمَاذَا سَرَّح تَه فَ مَشَى؟ 25 أَن تَ ت َع ريف أَب نَري َ ب نَ
نَري ٍ أَنَّه إيِنََّا دَخَلَ ليي َف تينَكَ ، وَلي ي َع ريفَ خ ر وجَكَ وَد خ ولَكَ وَلي ي َع ريفَ . » ك لَّ مَا تَص نَع26 ُث َّ خَرَجَ ي وآب مين عين دي دَاو دَ وَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ ِفي
آخيري أَب نَري َ، فَأَر جَع وه مين ب ؤ رَةي الس يريَةي وَدَاو د الَ ي َع ريف . 27 وَلَمَّارَجَعَ أَب نَري إيَلَ حََب ونَ، مَادَ إلَي هي ي وآب ِفي طَي ي الث َّغ ري ليي كَل يمَه سيرًّا،
وَضَرَبَه ه نَاكَ ِفي َخ سيهي فَمَاتَ بيدَمي عَسَائييلَ أَخييهي. 28 فَسَميعَ دَاو دمين آخيري إيّن ي بَرييءٌ أََنَ وَِمَ لَكَِتي لَدَى ي َه ويه « :ذليكَ ف َقَالَأَبَدَ الدَّه ري
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .مين دَمي أَب نَري َ ب ني نَري ٍ29 ف َل يَح لَّ عَلَى رَأ سي ي وآبَ وَعَلَى ك ل ي ب َي تي أَبييهي، وَالَ ي َن قَطيع مين ب َي تي ي وآبَ ذ و سَي لٍ وَأَب رَص ، وَمَن ي َتَشَدَّد ِف
إق لييميهي يَس ق ط َبيلسَّي في وََيَ سَر اْل ب زَ . »30 فَأمَاتَ ي وآب وَأَبييشَاي أَخ وه أَب نَري َ، ألَنَّه اغ تَالَ عَسَائييلَ أَخَاُه َا ِفي جيب ع ونَ ِفي احل َر بي.
31 ف َقَالَ دَاو د ليي وآبَ وَليك ل ي مَز يق وا ثييَابَك م « : الشَّع بي الَّذيي مَعَهوََتََزَّم وا َبيْليي وشي وَ ان دي ب وه ليوَج هي . وَكَانَ دَاو د ال مَليك َيَ شيي »أَب نَري َ
ِفي آخيري املَ ه دي . 32 .وَدَف َن وا أَب نَري َ ِفي حََب ونَوََتََامَلَ ال مَليك بي صَو تي هي وَبَكَى عَلَى قََب ي أَب نَري َ، وَبَكَى ك لُّ الشَّع بي. 33 :وَرََثَ ال مَليك أَب نَري َ وَقَالَ
هَل كَمَو تي « فَاشيلٍ َيَ وت أَب نَري ؟ 34 يَدَاكَ َلَ تَك وَنَمَأ س ورَتيْي ، وَقَدَمَاكَ َلَ تَد نييَا لسََلَسيلي ُن َاسٍ. بَل سَقَط تَ كَالسُّق وطي ليوَج هي أَب نَاءي
اجل وري » . فَأضَافَ ك لُّ الشَّع بي وَعَاد وا ي َب ك ونَ عَلَي هي. 35 وَدَخَلَ ك لُّ الشَّع بي ليي َت َعَهَّد وا دَاو دَ ِبي ب زٍ ، والي َو م عَائيدٌ . فَ أَق سَمَ دَاو د قَائيَل :
هكَذَا يَ « ص نَع ِليَ إل وهييم وَهكَذَا ي ضييف ، إين ك ن ت أَذ وق خ ب ز ا أَو شَي ئ ا آخَرَ ق َب لَ د خ ولي . »الشَّم سي36 فَمَي َّزَه ك لُّ الشَّع بي وَ طَابَ ِفي
عيي وَنيي م ، كَمَا أَنَّ ك لَّ مَا صَنَعَ ال مَليك كَانَ طَي يب ا ِفي عيي وني ك ل ي الشَّع بي. 37 وَعَليمَ ك لُّ الشَّع بي وَك لُّ يس رَائييلَ ِفي ذليكَ ال ي َو مي أَنَّه َلَ يَك ن
مينَ ال مَليكي مَو ت أَب نَري َ ب ني نَري ٍ. 38 وَقَالَ ال مَليكأَالَ ت َ « :ليعَبييديهيع ريف ونَ أَنَّ أَميري ا جَزييَل سَقَطَ ال ي َو مَ ِفي يس رَائييلَ ؟ 39 وَأََنَ ال ي َو مَرَقييقٌ وَقَد
م سيح ت مَليك ا، وَهؤ الَءي الر يجَال أَب نَاء صَر ويَةَ أَق سَى ميِن ي. لي سَل يمَ ي َه ويه صَانيعَ اإلسَاءَةي كَإسياءَتيهي .»
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَلَمَّا َسَيعَ اب ن شَاو لَ أَنَّ أَب نَري َ قَد مَاتَ ِفي حََب ونَ،ت َرَاخَت يَدَاه ، وَجَزعَ ك لُّ يس رَائييلَ . 2 وَكَانَ الب ني شَاو لَ رَج َلَنيأَميريَ ا غ زَاةٍ، اس م
ال وَاحيدي ب َع نَة وَاس م اآلخَري رَكَاب ، اب نَا ريمُّونَ ال بَئيري وَتي ي مين بَِني ب َن يَاميْيَ، ألَنَّ بَئيري وتَ ح سي بَت ليب َن يَاميْيَ. 3 وَهَرَبَ ال بَئيري وتييُّونَ إيَلَ جَتَّاِييَ
وَ هَاجَر وا ه نَاكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 4وَكَانَ ليي وَنََثَنَ ب ني شَاو لَ اب نٌ مَض ر وب القَدَمَْي ي ، كَانَ اب نَ َخَ سي سينيْيٍ عين دَ ما دَخَلَت السُّم عَة عَن
شَاو لَ وَي وَنََثَنَ مين ي َز رَعييلَ، فَحَمَلَت ه م رَب يي َت ه وَ ف َرَّ ت . وَلَمَّا َتََ فَّ زَت لتَ فيرَّ سَقَطَ مين هَا وَأَص فَحَ 674 . . وَاَس ه مَفييب وشَث5 وَمَشَى اب نَا ريمُّونَ
ال بَئيري وَتي ي، رَكَاب وَب َع نَة ، وَدَخََلَ عين دَ ديف ءي الن َّهَاري إيَلَ ب َي تي إييش ب وشَثَ وَه وَ م ض طَجيعٌ عَلَى مَض جَعي هي ظ ه ر ا. 6 فَدَخََلَإَلَ طَي ي ال ب َي تي
لييَأ خ ذَا حين طَة ، وَضَرََبَه ِفي َخ سيهي . ُث َّ نََا رَكَاب وَب َع نَة أَخ وه . 7 فَعين دَ د خ وَلييمَا ال ب َي تَ كَانَ ه وَ م ض طَجيع ا عَلَىمَه دي هي ِفي ِمي دَعي مَض جَعيهي ،
فَضَرََبَه وَأَمَاَتَه وَ ُنََّيَا عَنه رَأ سَه ، وَأَخَذَا رَأ سَه وَسَارَا ِفي طَرييقي ال عَرَبَةي اللَّي لَ ك لَّه . 8 وَدَخََلَ بيرَأ سي إييش ب وشَثَ إيَلَ دَاو دَ إيَلَ حََب ونَ، وَقَاالَ
« :ليل مَليكيهَا رَأ س إييش ب وشَثَ ب ني شَاو لَ عَد و يكَ الَّذيي كَانَ يَط ل ب ن َف سَكَ. وَقَد أَع طَى ي َه ويه ليسَي يديي ال مَليكي ن َق مَة ِفي هذَا ال ي َو مي مين
شَاو لَ وَمين زَر عي . »هي
9 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه الَّذيي« :فَأَجَابَ دَاو د رَكَابَ وَب َع نَةَ أَخَاه ، اب ِنَ ريمُّونَ ال بَئيري وَتي ي، وَقَالَ َلَ مَا فَدَى ن َف سيي مين ك ل ي مَضَرَّةٍ ، 10 إينَّ الَّذيي
أَخ َبََّني قَائيَل : هَا قَد مَاتَ شَاو ل ، وَكَانَ ِفي عَي ِنَ ن َف سيهي كَم بَش يرٍ، ح ز ت عَلَي هي وَ اغ ت َل ت ه ِفي صيق لَغَ. ذليكَ أَع طَيت ه بيشَارَة . 11 فَكَمَبيألَو َلَ
إيذَا كَانَ رَج َلَني ُم ريمَاني ي َغ تَاالَني رَج َل َبَر ا ِفي ب َي تيهي، عَلَى مَض جَعيهي ؟ فَاآلنَ أَمَا أَط ل ب دَمَه مين أَي دييك مَا، وَأَ ح ريق ك مَا »مينَ األَر ضي؟
12 وَأَو صَى دَاو د ال غيل مَانَ فاغ تَال وُه َا، وَقَ صُّوا أَي ديي َه مَا وأق دَامَه مَا، وَعَلَّق وُه َا عَلَى ال َبي كَةي ِفي حََب ونَ. وَأَمَّا رَأ س إييش ب وشَثَ فَأَخَذ وه
وَدَف َن وه ِفي قََب ي أَب نَري َ ِفي حََب ونَ.
674 וַיִפָּס ֵ֖חַ من فعل فصح أو صفح مبعىن تعوّج أو صار مسطح ا.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَدَخَلَ ك لُّ أَس بَاطي يس رَائييلَ « :إيَلَ دَاو دَ، إيَلَ حََب ونَ، وَتَكَلَّم وا قَائيليْيَهَا ُنَ ن عَظ م كَ وَحلَ م كَ. 2 وَكَسيابيقيهي ق َب َل ، حيْيَ كَانَ شَاو ل
مَليك ا عَلَي نَا، قَد ك ن تَ أَن تَ َّت ريج وَت د خيل يس رَائييلَ . وَقَد قَالَ لَكَ ي َه ويه: أَن تَ ت َر عَى شَع ِبي يس رَائييلَ ، وَأَن تَ تَك ون حَسييب ا ليس رَائييلَ . »
3 وَدَخَلَ ك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ إيَلَ ال مَليكي، إيَلَ حََب ونَ، ف َقَطَعَ ال مَليك دَاو د مَعَه م عَه د ا ِفي حََب ونَ ليوَج هي ي َه ويه. وَمَسَح وا دَاو دَ مَليك ا عَلَى
يس رَائييلَ .
4 . كَانَ دَاو د اب نَ ثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ أَر بَعيْيَ سَنَة5 ِفي حََب ونَ مَلَكَ عَلَىي َه ودَا سَب عَ سينيْيٍ وَسيتَّةَ أَش ه رٍ. وَِفي ي ور شَلييمَ
مَلَكَ ثََلََث وَثََلَثيْيَ سَنَة عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. 6 وَمَشَى ال مَليك وَريجَال ه إيَلَ ي ور شَلييمَ ، إيَلَ ال ي َب وسيي ي املَاكيثيْيَ َبألَر ضي. فَكَلَّم وا دَاو دَ
ل« :قَائيليْيَن تَد خ لَ إيَلَ ه نَا، وإن ُنََّاكَ (عنَّا) الع و ر والصيفَاح 675. أَي ل» ن يَد خ لَ دَاو د إيَلَ ه نَا. 7 فَاس ت َو َلَ دَاو د عَلَى مَصَد ي صيه ي َو نَ،
و هييَ مَديينَة دَاو دَ. 8 ف َقَالَ دَاو د ِفي ذليكَ « :ال ي َو ميك لُّ مَن يَض ريب ي َب وسييًّي ا وَي صييب مين أَن ب وبي (املياهي) إَلي الصيفَاح وَالع و ري ال م ب غَضيْيَ
الَ يَد خ لي ال ب َي تَ « :. ليذليكَ ي َق ول ونَ»مين ن َف سي دَاو دَأَع وَرٌ أَو أَص فَحٌ 676 .»9 وَمَكَثَ دَاو د ِفي املَصَد ي وَدَعَاهَا . وَبََنَ »مَديينَةَ دَاو دَ«
دَاو دحَو َلَا مينَ ال قَل عَةي فَدَاخيَل . 10 وَمَشَى دَاو د مَش ي ا جَزييَل ، وَي َه ويه إيله الصَّبَاؤ وت مَعَه .
11 وَسَرَّحَ حيريَام مَليك ص ورَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ دَاو دَ، وَ شَجَرَ أَر زٍ وَ خَرَّاطي ي شَجَرٍ وَ خَرَّاطي ي حيجَارَةي حَائيطٍ ف َب َن َو ا ليدَاو دَ ب َي ت ا. 12 وَعَريفَ
دَاو د أَنَّ ي َه ويه قَد أَعَدَّه مَليك ا لي يس رَائييلَ ، وَأَنَّه قَد َحََلَ م ل كَه اع تيبَار ا لشَع بيهي يس رَائييلَ . 13 وَعَادَ دَاو د فأَخَذَ سَرَارييَ وَنيسَاء مين ي ور شَلييمَ
ِفي آخيري د خ وليهي مين حََب ونَ، ف َعَادَ ليي و لَي دَ ليدَاو دَ أَب نَاءٌ وَب َنَاتٌ. 14 وَهذيهي أََس َاء الَّذيينَ و ليد وا لَه ِفيي ور شَلييمَ : ِشَُّوع وَش وَبَب وََنََثَن
وَس لَي مَان ، 15 وَييب حَار وَأَلييش وع وََنَفَج وََّيَفييع ،16 . وَأَلييشَمَع وَأَلييدَاع وَأَلييفَلَط
17 وََسَيعَ ال فيليس طيينييُّونَ أََنَّ م قَد مَسَح وا دَاو دَ مَليك ا عَلَىيس رَائييلَ ، فَصَعيدَ ك لُّ ال فيليس طيينيي يْيَ لييَط ل بَ وا دَاو دَ. وَلَمَّا َسَيعَ دَاو د ن َزَلَ إيَلَ
املَصَد ي . 18 وَدَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ وَان تَشَر وا ِفي ع م قي الرَّفَائيي يم . 19 أَأَص عَد إيَلَ ال فيليس طيينيي يْيَ؟« : وَسَأَلَ دَاو د مينَ ي َه ويه قَائيَلأَتَ ع طييه م
اص عَد ، ألَّن ي « : ف َقَالَ ي َه ويه ليدَاو دَ»لييَديي؟إع طَاء أ ع طيي . »ال فيليس طيينيي يْيَ لييَديكَ20 فَدَخَلَ دَاو د إيَلَ ب َع لي - ف َرَاصييمَ وَضَرَِبَ م دَاو د ه نَاكَ،
قَدي « :وَقَالَف َرَّطَ ي َه ويه أَع دَائيي أَمَاميي كَفَر طي . ليذليكَ د »ال مييَاهيعي يَ اس مَ ذليكَ املَكَاني ب َع لَ « - .»ف َرَاصييمَ21 وَت َرَك وا ه نَاكَأَو َثََنَ م فَحَمَلَها
دَاو د وَأ َنَس ه .
22 ُث َّ أَضَافَ ال فيليس طيينييُّونَ ِبََن عَاد وا فَصَعيد وا وَت َفَرَّق وا ِفي ع م قي الرَّفَائيي يم . 23« :فَسَأَلَ دَاو د مينَ ي َه ويه، ف َقَالَالَ تَص عَد ِفي آخيريهيم ،
َتََوَّلَ عَن ه م واد خ ل عَلَي ه م أَمَامَ ال ب كَا، 24 وَعين دَمَا تَس مَعَسَ ع ا صَو تَ خَل خَلَةٍ ِفي ر ؤ وسي ال ب كَا، حيينَئيذٍ َتََرَّ ض (استعد وتشجع )، ألَنَّه
إيذ ذَاكَ َيَ ر ج ي َه ويه ليوَج هي كَ ليضَر بي م عَس كَري . »ال فيليس طيينيي يْيَ25 فَصَنَعَ دَاو د كَذليكَ كَمَا أَو صَاه ي َه ويه، وَضَرَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ مين جَب عٍ
حََّتَّ دَخَلَ جَازَرَ.
675 וְּהַפִסְּחִים من الفعل פָּסַח ( فصح) وهنا مبعىن الع رج.
676 וַיִפָּס ֵ֖חַ من فعل فصح أو صفح مبعىن تعوّج أو تسطح.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَعَادَ دَاو د فَأَضَافَ ك لَّ الب ت لي ِفي يس رَائييلَ ، ثََلَثيْيَ أَل ف ا. 2 وَقَامَ دَاو د وَمَشَى ه وَ وَ ك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه مين ب َعَلَةي ي َه ودَا، ليي ص عيد وا
مين ه نَاكَ َتَب وتَ اإلل وهييم، الَّذيي ي د عَى عَلَي هي َبيالس مي، اس مي ي َه ويه صَبَاؤ وت، ال مَاكيثي عَلَى ال كَار وبييمي . 3 فَأَر كَب وا َتَب وتَاإل ل وهييم عَلَى
حَافيلَةٍ جَدييدَ ةٍ ، وََحََل وه مين ب َي تي أَبيينَادَابَ الَّذيي ِفي األَكَمَةي. وَكَانَ ع زَّ ا وَأَخيي و، اب نَا أَبيينَادَابَ يَس وقَاني احلَافيلَةَ اجلَ دييدَ ةَ . 4 فَحَمَلَ وهَ ا
مين ب َي تي أَبيينَادَابَ الَّذيي ِفي األَكَمَةي مَعَ َتَب وتي اإلل وهييم. وَكَانَ أَخيي و َيَ شيي بي وَج هي التَّاب وتي، 5 وَدَاو د وَك لُّ ب َي تييس رَائييلَ َيَ زَح ونَ بيوَج هي
ي َه ويه بيك ل ي أَن وَاعي اآلالَتي مين شَجَري السَّر وي، َبيلقييثَارَاتي والقيرَبي وَالدُّف وفي وَاجل ن وكي وَالصََّلَصيلي . 6 وَلَمَّا ان ت َهَو ا إيَلَ ب َي دَري َنَخ ونَسَرَّحَ
ع زَّا يَدَه إيَلَ َتَب وتي اإلل وهييم وَحَازَ عَلَي هي ، ألَنَّ الب َقَرَ ان فَكَّ . 7فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى ع زَّةَ، وَضَرَبَه اإلل وهييم ه نَاكَ لتَسَاه ليهي ، فَمَاتَ
ه نَاكَ عين دَ َتَب وتي اإلل وهييم. 8فَاح تَدَمَ دَاو د ألَنَّ ي َه ويه ف َرَّطَ ع زَّةَ ف َر ط ا، فَدَعَا ذليكَ ال مَكَانَ فَاريصَ « - . إيَلَ هذَا ال ي َو مي»ع زَّةَ9 وَهَابَ
كَي فَ « :دَاو د ي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو مي وَقَالَيَد خ ل »إيِلََّ َتَب وت ي َه ويه؟10 فَأَبَ دَاو د أَن ي نَح ييَ َتَب وتَ ي َه ويه إيلَي هي، إيَلَ مَديينَةي دَاو دَ، فَ أمَدَّه
دَاو د لب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ اجل َِت ي ي. 11 وَبَقييَ َتَب وت ي َه ويه ِفي ب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ اجل َِت ي ي ثََلَثَةَ أَش ه رٍ. وََبَرَكَ ي َه ويه ع وبييدَ أَد ومَ وَكلَّ ب َي تيهي.
12 قَد َبَرَكَ ي َه ويه ب َي تَ ع وبييدَ أَد ومَ، وَك لَّ مَا لَه« : فَأ خ َبيَ ال مَليك دَاو د وَقييلَ لَهاع تيبَار ا ل تَاب وتي اإل. فَ »ل وهييممَشَى دَاو د وَأَص عَدَ
َتَب وتَ اإلل وهييم مين ب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ إيَلَ مَديينَةي دَاو دَ بَسَعَادَةٍ . 13 وَكَانَ ك لَّمَاخَطَا حَاميل و َتَب وتي ي َه ويه سيتَّ خَطَوَاتٍ يَذ بَح ث َو ر ا
وَم سَمَّن ا. 14 وَكَانَ دَاو د ي َر ق ص بيك ل ي ق وَّتيهيليوَج هي ي َه ويه. وَكَانَ دَاو د م تَحَز يم ا ِبيَف ودٍ مين كَتَّانٍ. 15 فَأَص عَدَ دَاو د وَك لُّ ب َي تي يس رَائييلَ َتَب وتَ
ي َه ويه ِبي تَافٍ بيصَو تي الشُّوَفاري . 16 وَلَمَّا دَخَلَ َتَب وت ي َه ويه مَديينَةَ دَاو دَ، أَش رَفَت مييكَال بين ت شَاو لَب َع دَ النَافيذَةي وَرَأَتي ال مَليكَ دَاو دَ
يَط ف ر وَي َر ق ص ليوَج هي ي َه ويه، ف َن َبَذَ ت ه ِفي ق َل بي هَا. 17 فَأَد خَل وا َتَب وتَ ي َه ويهوَأَو دَع وه ِفي مَكَانيهي ِفي طَي ي اْل َي مَةي الَِّتي مَدَّهَا لَه دَاو د . وَأَص عَدَ
دَاو د صَعَائيدَ ليوَج هي ي َه ويه وَذََبَئيحَ سََلَمٍ . 18 وَلَمَّا ان ت َهَى دَاو د مين إيص عَادي الصَعَائيدي وَذََبَئيحي السََّلَمي َبَرَكَ الشَّع بَ َبيس مي ي َه ويه صَبَاؤ وت.
19 وَحَصَّصَ لك ل ي الشَّع بي، لك ل ي حَش دي يس رَائييلَ ريجَاال وَنيسَاء ، عَلَى ك ل ي وَاحيدٍ كَع كَ خ ب زٍ وَكَأ سَ َخَ رٍ وَق ر صَ زَبييبٍ. ُث َّ مَشَى ك لُّ
الشَّع بي ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي .
20 وَرَجَعَ دَاو د ليي بَاريكَ ب َي تَه . فَخَرَجَت مييكَال بين ت شَاو لَ مل قَاب َلَةي مَا « : دَاو دَ، وَقَالَتأَث قَل -ُمَ د ا ال ي َو مَ مين مَليكي يس رَائييلَ ، حَي ث
ان َلَى ال ي َو مَ ِفي عيي وني جَوَاريي عَبييديهي كَمَا ي َن جَليي إج َلَء أَحَد اجلو في . »21 إيِنََّا« :ف َقَالَ دَاو د ليمييكَالَليوَج هي ي َه ويه الَّذيي اخ تَارَّني عَن
أَبييكي وَعَن ك لَّ ب َي تيهي لي و صييَ ِني كحَسييبٍ لشَع بي ي َه ويه ؛ يس رَائييلَ ، فَ مَزَح ت لوَج هي ي َه ويه. 22 وَإيّن ي أَع ود أَقَلُّ مين ذليكَ وَأَك ون خَفييض ا ِفي
عَي ِنَ ن َف سيي، وَأَمَّا عين دَ اجلَوَاريي الَِّتي ذَكَر تي فَ أَث قَل -ُمَ د ا. »23 وََلَ يَك ن ليمييكَالَ بين تي شَاو لَ وَلَدٌ إيَلَ ي َو ميمَو َتيَا.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَكَانَ لَمَّامَكَثَ ال مَليك ِفي ب َي تيهي، وَأَ ق َرَّه ي َه ويه مين ك ل ي أَع دَائيهي مين حَو ليهي ، 2 :أَنَّ ال مَليكَ قَالَ لينَاَثَنَ النَِّبي يأَر ج و « أَن ت َرَى. إيّن ي أَم ك ث
ِفي ب َي تٍ مين أَر زٍ، وََتَب وت اإلل وهييم مَاكيثٌ ِفي طَي ي السَّتَائيري . »3 اذ هَبي« :ف َقَالَ َنََثَن ليل مَليكياص نَع ك لَّ مَا بيف ؤَاديكَ . »، ألَنَّ ي َه ويه مَعَكَ
4 وَِفي تيل كَ اللَّي لَةيجَاءي كَليمَة ي َه ويه إيَلَ َنََثَنَ قَائيَل : 5« ام شي وَق ل ليعَب ديي دَاو دَ: هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أَأَن تَ ت َب ِني ِلي ب َي ت ا مليك و ثيي ؟ 6 ألَّن ي َلَ
أَ م ك ث ِفي ب َي تٍ م ن ذ ي َو مَ أَص عَد ت أب نَاءي يس رَائييلَ مين ميص رَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي، بَل ك ن ت أَم شيي ِفي خَي مَةٍ أَو مَس كَنٍ. 7 ِفي ك ل ي مَامَشَي ت
مَعَ ك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ ، هَل تَكَلَّم ت بيكَليمَةٍ إيَلَ أَحَدي ق ضَاةي يس رَائييلَ الَّذيينَ أَو ص يت ه م أَن ي َر عَو ا شَع ِبي يس رَائييلَ قَائيَل : ليمَاذَا َلَ ت َب ن وا ِلي
ب َي ت ا مينَ األَر زي؟ 8 وَاآلنَ فَهكَذَا ت َق ول ليعَب ديي دَاو دَ: هكَذَا قَالَي َه ويه صَبَاؤ وت : أََنَ أَخَذ ت كَ مينَ مَأ وَاكَ مين آخيري ال غَنَمي ليتَك ونَ حَسييب ا
لشَع ِبي يس رَائييلَ . 9 وَك ن ت مَعَكَ حَي ث مَاذَهَب تَ ، وَقَ طَع ت ك لَّ أَع دَائيكَ مين أَمَاميكَ، وَ صَن َع ت لَكَ اَس ا جَزييَل كَاس مي األَج زَالي الَّذيينَ ِفي
األَر ضي. 10 وَوَ ضَع ت مَكَاَن ليشَع ِبي يس رَائييلَ وَغَرَس ت ه ، فَسَكَنَ َتَ تَه ، فَ ل ن ي َع ودَ لريَ جَزَ ، وَلن ي ضييفَ أَب نَاء اجل وري ِبَن َي ضيع وه كَمَا ِفي
األَوَّلي، 11 وَم ن ذ ي َو مَأَو صَيت فييهي ِب دَب يريينَ لشَع ِبي يس رَائييلَ . وَقَد اس ت َقَرَّي تَ مين ك ل ي أَع دَائيكَ. وَي َه ويه َي َبي كَ أَنَّ ي َه ويه سيَص نَع لَكَ ب َي ت ا.
12 مََّتَامتَألََت أََّيَّم كَ وَاض طَجَع تَ مَعَ آَبَئيكَ، أ قييم ِفي آخيريكَ زَر عَ كَ الَّذيي َيَ ر ج مين أَح شَائيكَ وَأ عيدُّ ِمَ لَكَتَه . 13 ه وَ ي َب ِني ب َي ت ا الَس يي،
وَأََنَ أ عيدُّ عَر شَ ِمَ لَكَتيهي أَبَدَ الدَّه ري . 14 أََنَ أَك ون لَه أََب وَه وَ يَك ون ِليَ اب ن ا. إينأَذ نَبَ أس تََب يئ ه بي سيب طي النَّاسي وَِبي صَاَبَتي أبناءي آدَمَ. 15 وَلكينَّ
وَفَائي ي الَ ي َت َنَحَّى عَن ه كَمَا ُنََّي ت ه مين شَاو لَ الَّذيي ُنََّ ي تَه مين أَمَاميكَ. 16 وََيَ مَن ب َي ت كَ وَِمَ لَكَت كَأَبَدَ الدَّه ري ليوَج هي كَ. عَر ش كَ يَك ون م عَدًّا
أَبَدَ الدَّه ري . »17 فَكك ل ي هذَا ال كََلَمي وَ كك ل ي هذيهي الرُّؤ َّيَ كَذليكَ كَلَّمَ َنََثَن دَاو دَ.
18 فَدَخَلَ ال مَليك دَاو د وَمَكَثَ ليوَج هي مَن أََنَ َّيَ سَي يديي ي َه ويه؟ وَمَا ه وَ ب َي ِتي حََّتَّ « :ي َه ويه وَقَالَأد خَل تَِني إيَلَ ه نَا؟ 19 ف َعَادَ و حَق رَ هذَا
ِفي عَي ن َي كَ َّيَ سَي يديي ي َه ويه، و تَكَلَّم تَ أي ض ا مين جيهَةي ب َي تي عَب ديكَ إيَلَ زَمَانٍ بَعييدٍ ، وَهذيهي ت َو رَاة اآلَدَمَي ي َّيَ سَي يديي ي َه ويه. 20 وَِبيَاذَاي ضييف
دَاو د ف َي ع ود لي كَل يمَ كَ وَأَن تَ قَد عَرَف تَ عَب دَكَ َّيَ سَي يديي ي َه ويه؟ 21 فَاع تيبَار ا لكَليمَتيكَ وَ كقَل بي كَ صَن َع تَ هذيهي ال عَظَائيمَ ك لَّهَا ليت عَر يفَ عَب دَكَ.
22 ليذليكَ قَدجَز لَت سَيَّديي ي َه ويه، ألَنَّه لَي سَ مَثييل كَ وَلَي سَ إل وهييمٌ سيوَاكَ بك ل ي مَا َسَيع نَاه آبيذَانينَا. 23 وَأَيَّة أ مَّةٍ عَلَى األَر ضيك شَع بيكَ
يس رَائييلَ الَّذيي مَشَى إل وهييم ليي َف دييَه لين َف سيهي شَع ب ا، وَيَضَع لَه اَس ا، وَ يَص نَعَ لَك م ال عَظَائيمَ املَهييبَةي ألَر ضيكَ ليوَج هي شَع بيكَ الَّذيي فَدَي تَه لَكَ
مين ميص رَ، مينَ األ مَمي وَآَليَتيهيم . 24 وَأَع دَد تَ لَكَ شَع بَكَ يس رَائييلَ ، شَع ب ا لَكَ أَبَدَ الدَّه ري ، وَأَن تَ َّيَ ي َه ويه صير تَ َلَ م إيَل ا. 25 وَاآلنَ أَي ُّهَا
ي َه ويه اإليله أَقيم الَّذيي تَكَلَّم تَ بيهي أَبَدَ الدَّه ري ال كََلَمَ عَن عَب ديكَ وَعَن ب َي تيهي، وَ اص نَع كَمَا نَطَق تَ. 26 وَلييَج ز لَ اَس كَ أَبَدَ الدَّه ري ، ف َي قَالَ:
ي َه ويه صَبَاؤ وت إيلهٌ عَلَى يس رَائييلَ . وَل يَك ن ب َي ت عَب ديكَ دَاو دَ م س تَعيدًّا ليوَج هي كَ. 27 ألَنَّكَ أَن تَ َّيَي َه ويه صَبَاؤ وت إيلهَ يس رَائييلَ قَد َتََلَّي تَ
أل ذ ّنَ عَ ب ديكَ قَائيَل : إيّن ي أَب ِني لَكَ ب َي ت ا، ليذليكَ وَجَدَ عَب د كَ ِفي ق َل بي هي أَن ي صَل ييَ لَكَ هذيهي الصََّلَةَ. 28 وَاآلنَ َّيَ سَي يديي ي َه ويه أَن تَ ه وَ
اإلل وهييم وَكََلَم كَ أَميْيٌ ، وَقَد كَلَّم تَ عَب دَكَ ِبيذَا الطَي يبي . 29 فَاآلنَأل وذ بيكَ أَن ت بَاريكَ ب َي تَ عَب ديكَ لييَك ونَ م وَاجيه كَ إيَلَ الدَّه ري ، ألَنَّكَ
أَن تَ َّيَ سَي يديي ي َه ويه قَد تَكَلَّم تَ. ف َل ي بَارَك ب َي ت عَب ديكَ بيَبََكَتيكَ دَه ريَّيَّ . »
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أَن ضَرَبَ دَاو د ال فيليس طيينيي يْيَ وَ خَن َّعَ ه م مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ. »زيمَامَ ال قَصَبَةي« ، وَأَخَذَ دَاو د2 وَضَرَبَ ال م وآبيي يْيَ
وَ قَاسَ ه م َبيحل َب لي. أَض جَعَه م أر ض ا، ف َ قَاسَ ِبيَب لَْي ي ليل مَو تي وَِبيَب ل ليإلح يَاءي. وَصَارَ ال م وآبييُّونَ عَبييد ا ليدَاو دَ َيَ ميل ونَ مين حَ اتٍ .
3 وَضَرَبَ دَاو د هَدَدَ عَزَرَ ب نَ رَح وبَ مَليكَ ص وبَةَ حيْيَمَشَى لي ري جيعَ يَدَه بن َه ري ال ف رَاتي. 4 فَاس ت َو َلَ دَاو د مين ه عَلَى أَل فٍ وَسَب عي ميئَةي
فَاريسٍ وَعيش ريينَ أَل في مين امل شَاةي . وَعَقَرَ دَاو د ك لَّ املَرَاكَبي ف َ فَضَلَ مين هَا ميئَةَ مَر كيبٍ . 5 فَدَخَلَ أَرَام ديمَش قَ لينَج دَةي هَدَدَ عَزَرَ مَليكي ص وبَةَ،
فَضَرَبَ دَاو د مين أَرَامَ اث نَْي َ وَعيش ريينَ أَل فَ رَج ل. 6 وَوَضَعَ دَاو د أَن صَاَب ِفي أَرَامي ديمَش قَ، وَصَارَ األَرَامييُّونَ ليدَاو دَ عَبييد ا َيَ ميل ونَ مين حَ اتٍ .
وَكَانَ ي َه ويه َي َل يص دَاو دَ حَي ث مَا مَشَى. 7 وَأَخَذَ دَاو دت ر وسَ الذَّهَبي الَِّتي كَانَت عَلَى عَبييدي هَدَدَ عَزَرَ وَ دَخَلَ ِبيَا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 8 وَمين
َبَطيحَ وَمين بيريَوََثَيَ، مَديينَِتَ هَدَدَ عَزَرَ، أَخَذَ ال مَليك دَاو د ُن َاس ا وَأَك ث َرَ جيدًّا.
9 وََسَيعَ ت وعيي مَليك َحََاةَ أَنَّ دَاو دَ قَد ضَرَبَ ك لَّحَي لٍ هَدَدَ عَزَرَ، 10 فَسَرَّحَ ت وعيي ي ورَامَ اب نَه إيَلَ ال مَليكي دَاو دَ لييَس أَلَ عَن سََلَمَتيهي
وَي بَاريكَه ألَنَّه حَارَبَ هَدَدَ عَزَرَ وَضَرَبَه ، ألَنَّ هَدَدَ عَزَرَ كَانَت لَه ح ر وبٌ مَعَ ت وعيي. وَكَانَ بييَدي هي أَم تيعَة فيضَّةٍ وَ أَم تيعَة ذَهَبٍ وَ أَم تيعَة ُن َاسٍ.
11 وَهذيهي أَي ض ا قَدَّسَهَا ال مَليك دَاو د لي َه ويه مَعَ ال فيضَّةي وَالذَّهَبي الَّذيي قَدَّسَه مينك ل ي األ مَمي الَّذيينَ رَوَّضَه م، 12 مين أَرَامَ، وَمين م وآبَ،
وَمين أَب نَاءي عَمُّونَ، وَمينَ ال فيليس طيينيي يْيَ، وَمين عَمَالييقَ، وَمين سَل بي هَدَدَ عَزَرَ ب ني رَح وبَ مَليكي ص وبَةَ. 13 وَنَصَبَ دَاو د تَذ كَار ا عين دَعَو دَتي هي
مين ضَر بيهي َثََانييَةَ عَشَرَ أَل ف ا مين أَرَامَ ِفي وَاديي ال ميل حي. 14 وَوَضَعَ ِفي أَد ومَ أَن صَاَب . وَضَعَ أَن صَاَب ِفي أَد ومَ ك ل يهَا. وَكَانَ ك لُّ األَد وميي يْيَ عَبييد ا
ليدَاو دَ. وَكَانَ ي َه ويه َي َل يص دَاو دَ حَي ث مَا مَشَى. 15 وَمَلَكَ دَاو د عَلَىك ل ي يس رَائييلَ . وَكَانَ دَاو د يَص نَع تَد بيري ا وَبيرَّا ليك ل ي شَع بيهي. 16 وَكَانَ
ي وآب اب ن صَر ويَةَ عَلَى اجل ن دي ، وَي َه وشَافَاط ب ن أَخييل ودَ م سَج يَل ، 17 وَصَاد وق ب ن أَخييط وبَ وَأَخييمَاليك ب ن أَبييَاَثَرَ كَاهينَْي ي، وَسَرَاَّيََم صٍ ،
18 وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ عَلَى اجل ََلَّديينَ وَالسُّعَاةي، وَأَب نَاء دَاو دَ كَان وا كَهَنَة .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 هَل« : وَقَالَ دَاو دعَادَ َثَ ة مَن فَضَلَ مين ب َي تي شَاو لَ، فَأَص نَعَ مَعَه وَفَاء اع تيبَار ا ل »ي وَنََثَنَ؟2 وَكَانَ ليب َي تي شَاو لَ عَب دٌ اَس ه صييبَا،
فَدَع وه . »عَب د كَ« : ف َقَالَ»أَأَن تَ صييبَا؟« : إيَلَ دَاو دَ، وَقَالَ لَه ال مَليك3 « : ف َقَالَ ال مَليكهَل عَادَ رَجَلٌ خيَلَف ا لب َي تي شَاو لَ فَأَص نَعَ مَعَه
وَفَاءَ ف َقَالَ »إل وهييم؟ « :صييبَا ليل مَليكيعَادَ اب نٌ ليي وَنََثَنَ مَض ر وب القَدَمَْي ي . »4« : ف َقَالَ صييبَا ليل مَليكي»أَي نَ ه وَ؟« : ف َقَالَ لَه ال مَليكهَا
. »ه وَ ِفي ب َي تي مَاكيريَ ب ني عَم ييئييلَ ِفي ل ودََبَرَ5 فَسَرَّحَ ال مَليك دَاو د مَن َيَ خ ذ ه مين ب َي تي مَاكيريَ ب ني عَم ييئييلَ مين ل ودََبَرَ. 6 فَدَخَلَ مَفييب وشَث
ب ن ي وَنََثَنَ ب ني شَاو لَ إيَلَ دَاو دَ وَ سَقَطَ عَلَى وَج هيهي وَ جَثَا « :. ف َقَالَ» َّيَ مَفييب وشَث« : ، ف َقَالَ دَاو دهَا أََنَ . »عَب د كَ7 الَ« : ف َقَالَ لَه دَاو د
َتََب . فَإيّن ي أَص نَع مَعَكَ وَفَاء اع تيبَار ا لي وَنََثَنَ أَبييكَ، وَ أ ر جيع لَكَ ك لَّ حَق لي شَاو لَ أَبييكَ، وَأَن تَ َتَ ك ل خ ب ز ا عَلَى مَائيدََتي َبس تيم رَارٍ . »
8 فَجَثَا مَن ه وَ عَب د كَ حََّتَّ « :وَقَالَت َت َوَجَّهَ ُنَ وَ كَل بٍ مَي يتٍ مَثييلي ي. »؟
9 ك لُّ مَا كَانَ ليشَاو لَ وَليك ل ي ب َي تيهي قَد« : وَدَعَا ال مَليك صييبَا غ َلَمَ شَاو لَ وَقَالَ لَهأَع طَي ت ه الب ني سَي يديكَ. 10 ف َتس ت َع بَد لَه ِفي األَ دَمَةي أَن تَ
وَ أَب نَاؤ كَ وَعَبييد كَ، وَتَس تَغيلُّ لييَك ونَ الب ني سَي يديكَ خ ب زٌ لييَأ ك لَ. وَمَفييب وشَث اب ن سَي يديكَ َيَ ك ل َبس تيم رَارٍ . وَكَانَ ليصييبَا »خ ب ز ا عَلَى مَائيدََتي
َخَ سَةَ عَشَرَ اب ن ا وَعيش ر ونَ عَب د ا. 11 « :ف َقَالَ صييبَا ليل مَليكيك ك ل ي مَا يَ وصيي ف َيَأ ك ل « .»بيهي سَي يديي ال مَليك عَب دَه كَذليكَ يَص نَع عَب د كَ
. »مَفييب وشَث عَلَى مَائيدََتي كَوَاحيدٍ مين بَِني ال مَليكي12 وَكَانَ ليمَفييب وشَثَ اب نٌقَاصيرٌ اَس ه مييخَا. وَكَانَ ك لُّ مَاكيثيي ب َي تي صييبَا عَبييد ا
ليمَفييب وشَثَ. 13 فَمَكَثَ مَفييب وشَث ِفي ي ور شَلييمَ ، ألَنَّه كَانَ َيَ ك ل َبس تيم رَارٍ عَلَى مَائيدَةي ال مَليكي. وَكَانَ أص فَحٌ 677ּ֙مين قَدَمَيهي كيل ت َي هيمَا.
677 פִס ֶׁ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعين مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَكَانَِفي آخيري ذليكَ أَنَّ مَليكَ أَب نَاءي عَمُّونَ مَاتَ، وَمَلَكَ حَان ون اب ن ه مين َتَ تيهي . 2 أَص نَع« : ف َقَالَ دَاو دوَفَاء مَعَ حَان ونَ ب ني خنََاشَ
كَمَا صَنَعَ أَب وه مَعيي وَفَاء . فَ » سَرَّحَدَاو د بييَدي عَبييديهي مَن ي واسيييه عَن أَبييهي. فَ دَخَلَ عَبييد دَاو دَ إيَلَ أَر ضي أَب نَاءي عَمُّونَ . 3 ف َقَالَأ مَراء أَب نَاءي
عَمُّونَ هَل « : حليَان ونَ سَي يديهيمي َ ث ق ل -َبيملَج دي دَاو د أََبَكَ ِفي عَي ن َي كَ حََّتَّ سَرَّحَ إيلَي كَ م واسيْيَ ؟ أَلَي سَ اع تيبَار ا لفَح صي ال مَديينَةي وََتََسُّسيهَا
وَ ق َل بي هَا، سَرَّحَ »دَاو د عَبييدَه إيلَي كَ؟4 فَأَخَذَ حَان ون عَبييدَ دَاو دَ وَحَلَقَنيص فَ ذ ق وَني م، وَقَ طَعَ ح لَلَه م مينَ الن يص في إيَلَ أَس تَاهيهيم ، ُث َّ
سَرَّحَه م. 5 وَلَمَّا أَخ َبَ وا دَاو دَسَرَّحَ مَن ي قَابيلَه م، ألَنَّ الر يجَالَ كَان وا م هَانيْيَ « : جيدًّا. وَقَالَ ال مَليكأم ك ث وا ِفي أَريَيَا حََّتَّ ت َن ب تَ ذ ق ونَك م
ُث َّ ار جَع وا. »
6 وَلَمَّا رَأَىأَب نَاء عَمُّونَ أََنَّ م قَد أَن ت َن وا عين دَ دَاو دَ، سَرَّحَ أَب نَاء عَمُّونَ مَن يَس تَأجيرَ أَرَامَ ب َي تي رَح وبَ وَأَرَامَ ص وَبَ، عيش ريينَ أَل فَ مين
امل شَاةي ، وَمين مَليكي مَع كَةَ أَل فَ رَج ل، وَريجَالَ ط وبَ اث ِنَ عَشَرَ أَل فَ رَج ل. 7 ف َلَمَّا َسَيعَ دَاو دسَرَّحَ ي وآبَ وَك لَّ ج ن دي اجل َبَابيرَةي. 8 وَخَرَجَ
أَب نَاء عَمُّونَ وَرَت َّب َه م ليل حَر بي عين دَ ف َت حَةي الث َّغ ري ، وَكَانَ أَرَام ص وَبَ وَرَح وب وَريجَال ط وبَ وَمَع كَةَ ِبي ف ريديهيم ِفي احل َق لي. 9 ف َلَمَّا رَأَى ي وآب
أَنَّ وَج هَ احل َر بي كَانَت ضيدَّه مين وَج هيهي وَمين م ؤَخ يريهي ، اخ تَارَ مين ك ل ي ب ت لي يس رَائييلَ وَرَت َّب َه م مل قَاب َلَةي أَرَامَ ، 10 وَسَلَّمَمَا فَضَلَ مين الشَّع بي
لييَدي أَخييهي أَبييشَايَ، ف َ رَت َّب َه م مل قَاب َلَةي أَب نَاءي عَمُّونَ . 11 إين« :وَقَالَشَدَّ أَرَام عَلَيَّ تَك ون ِلي ِم َل يص ا، وَإين شَدَّ عَلَي كَ أَب نَاء عَمُّونَ آََتي
ألخَل يصَكَ . 12 تَشَدَّد وَل ن َتَشَدَّد (مع ا) ب َع دَ شَع بينَا وَب َع دَ م د ني إيَلينَا، وَي َه ويه يَ ص نَع مَا يَطييب . »ِفي عَي ن َي هي13 فَدََنَ ي وآب وَالشَّع ب الَّذيينَ
مَعَه للحَر بي ِفي أَرَامَ ف َ فَرُّوا مين أَمَاميهي. 14 وَلَمَّا رَأَىأَب نَاء عَمُّونَ أَنَّه قَد ف َرَّ أَرَام ، ف َرُّوا مين أَمَامي أَبييشَايَ وَدَخَل وا ال مَديينَةَ. ف َ رَجَعَ ي وآب
عَن أَب نَاءي عَمُّونَ وَ دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ .
15 وَلَمَّا رَأَى أَرَام أََنَّ م قَديا ج تييحوا بيوَج هي يس رَائييلَ ، ان ضَمُّ وا مَع ا. 16 وَسَرَّحَ هَدَر عَزَرَ فَأَ خ رَجَ أَرَامَ الَّذيي ِفي عََب ي الن َّه ري، فَأَت َو ا إيَلَ
حييَلَمَ وَ ليوَج هي ه م ش وبَك أَميري ج ن دي هَدَري عَزَرَ. 17 وَلَمَّا أ خ َبيَ دَاو د ،ضَمَّ ك لَّ يس رَائييلَ وَعََبََ األ ر د نَّ وَ دَخَلَ إيَلَ حييَلَمَ، فَتََتَّبَ أَرَام مل قَاب َلَةي
دَاو دَ وَحَارَب وه . 18 وَف َرَّ أَرَام مين أَمَامي يس رَائييلَ ، وَ اغ تَالَ دَاو د سَب عَ ميئَةي مَر كيبٍ وَأَر بَعيْيَ أَل فَ فَاريسٍ مين أَرَامَ، وَضَرَبَ ش وبَكَ أَميريَ ج ن ديهي
فَمَاتَ ه نَاكَ. 19 وَلَمَّا رَأَىك لُّ ال م ل وكي، عَبييد هَدَري عَزَرَ أََنَّ م ا ج تييحوا بيوَج هي يس رَائييلَ ، سَالَم وا يس رَائييلَ وَاس ت ع بيد وا َلَ م ، ف َ ت َهَيَّبَ أَرَام
أَن ي َع ود وا ل ي خَل يص وا أَب نَاءَ عَمُّونَ .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَكَانَ عين دَ َتََامي السَّنَةي، ِفي وَق تي خ ر وجي ال م ل وكي، أَنَّ دَاو دَسَرَّحَ ي وآبَ وَعَبييدَه مَعَه وَ ك لَّ يس رَائييلَ ، فأف سَد وا أَب نَاءَ عَمُّونَ وَحَاصَر وا
ريبَّةَ. وَأَمَّا دَاو د فَ مَكَثَ ِفي ي ور شَلييمَ . 2 وَكَانَ ِفي وَق تي الغ ر وبي أَنَّ دَاو دَ قَامَ عَن مَض جَعيهي وَمَشَى عَلَى سَط حي ب َي تي ال مَليكي، ف َرَأَى مين
عَلَى السَّط حي ام رَأَة ت َر حَض (ذَاَتََا). وَكَانَتي ال مَر أَة َجَييلَةَ املَر أَى جيدًّا. 3 فَسَرَّحَ دَاو د ليي َن ش دَ أَلَي سَت هذيهي ب َث شَبَعَ « :ال مَر أَةي، ف َقَالَ وَاحيدٌ
بين تَ أَلييعَامَ ام رَأَةَ أ وريَّيَّه 678 .»احل يث يي ي؟4 فَسَرَّحَ دَاو د مَب ع وثيْيَ وَأَخَذَهَا، فَدَخَلَت إيلَي هي، فَاض طَجَعَ مَعَهَا وَهييَ م ت َقَد يسَةٌ مين ت َلَوُّث َ هَا. ُث َّ
رَجَعَت إيَلَ ب َي تيهَا. 5 وَحَبيلَتي ال مَر أَة ، فَسَرَّحَ . »إيّن ي ح ب لَى« : ت وَأَخ َبََت دَاو دَ وَقَالَت6 فَسَرَّحَ « : دَاو د إيَلَ ي وآبَ ي َق ولسَر يح إيِلََّ أ وريَّيَّه
. فَ »احل يث ييَّسَرَّحَ ي وآب أ وريَّيَّه إيَلَ دَاو دَ. 7 فَدَخَلَ أ وريَّيَّه إيلَي هي، فَسَأَلَ دَاو د عَن سََلَمي ي وآبَ وَ سََلَمي الشَّع بي وَ سََلَمي احل َر بي. 8 وَقَالَ دَاو د
أل وريَّيَّهان زيل إيَلَ ب َي تيكَ « : وار حَض قَدَمَي كَ . فَخَرَجَ » أ وريَّيَّه مين ب َي تي ال مَليكي، وَخَرَجَت آَخيرَه َح وَلَةٌ مين عين دي ال مَليكي. 9 وَاض طَجَعَأ وريَّيَّه
عَلَى ف َت حَةي ب َي تي ال مَليكي مَعَ ك ل ي عَبييدي سَي يديهي، وََلَ ي َن زيل إيَلَ ب َي تيهي. 10 َلَ ي َن زيل« :فأَخ َبَ وا دَاو دَ قَائيليْيَأ وريَّيَّه . ف َقَالَ دَاو د »إيَلَ ب َي تيهي
أل وريَّيَّه »أَمَا جيئ تَ مينَ السَّفَري؟ فَليمَاذَا َلَ ت َن زيل إيَلَ ب َي تيكَ؟« :11 ف َقَالَأ وريَّيَّه إينَّ التَّاب وتَ وَ « :ليدَاو دَيس رَائييلَ وَ ي َه ودَا َيَ كَث ونَ ِفي ال مَظَال ي ،
وَسَي يديي ي وآب وَعَبييد سَي يديي َي َي يم ونَ عَلَى وَج هي احلَق لي ، وَأََنَ أَد خ ل لب َي ِتي آلك لَ وَأَش رَبَ وَأَض طَجعَ مَعَ ام رَأََتي؟ وَحَيَاتيكَ وَحَيَاةي ن َف سيكَ،
الَ أَ ص نَع هذَا الكََلَمَ . »12 ف َقَالَ دَاو د ألوريَّيَّه أَقيم ه نَا ال ي َو مَ أَي ض ا، وَغَد ا « : أ سَر يحكَ . فَ » مَكَثَ أ وريَّيَّه ِفي ي ور شَلييمَ ذليكَ ال ي َو مَ وَ غَدَاتيهي .
13 وَدَعَاه دَاو د فَأَكَلَليوَج هي هي وَشَريبَ وَأَس كَرَه . وَخَرَجَ عين دَ ال غ ر وبي لييَض طَجيعَ ِفي مَض جَعيهي مَعَ عَبييدي سَي يديهي، وَإيَلَ ب َي تيهي َلَ ي َن زيل .
14 وَِفي الصَّبَاحي كَتَبَ دَاو دسيف ر ا إيَلَ ي وآبَ وَ سَرَّحَ ه بييَدي أ وريَّيَّه. 15 وَكَتَبَ ِفيالس يف ري « : ي َق ولهيب وا أ وريَّيَّه لوَج هي احل َر بي الشَّدييدَةي،
وَ ار جَع وا مين آخيريهي . »ف َي ض رَبَ وََيَ وتَ16 ففيي َم َاصَرَةي ي وآبَ ال مَديينَةَ وَضَعَ أ وريَّيَّه ِفي املَكَاني الَّذيي عَليمَ أَنَّ فييهي ريجَالَ حَي لٍ . 17 فَخَرَجَ
أ َنَس ال مَديينَةي وَحَارَب وا ي وآبَ، فَ سَقَطَ ب َع ض الشَّع بي مين عَبييدي دَاو دَ، وَمَاتَ أ وريَّيَّه احل يث ييُّ أَي ض ا. 18 فَسَرَّحَ ي وآب وَأَخ َبََ دَاو دَ بي ك ل ي
كََلَمي احل َر بي. 19 وَأَو صَى املَب ع وثَ عين دَمَا « : قَائيَلت َ ن هيي الكَلمَ مَعَ ال مَليكي عَن ك ل ي كََلَمي احل َر بي، 20 فَإينيصَعَدَت َحَييَّة ال مَليكي، وَقَالَ
لَكَ: ليمَاذَا دَن َو ُت مينَ ال مَديينَةي لت حَاريب وا؟ أَمَا عَريف ت م أََنَّ م ي صَو يب ونَ (سيهَام ا) مين عَلَى احليمايَةي ؟ 21 مَنضَرَبَ أَبييمَاليكَ ب نَ ي َر بُّوشَثَ؟ أََلَ
تَط رَح ام رَأَةٌ بيفَل حَ ةي مَر كيبٍ عَلَي هي مين احليمايَةي فَمَاتَ ِفي َتََبَصَ؟ ليمَاذَا دَن َو ُت مينَ احليمايَةي ؟ ف َق ل : قَد مَاتَ عَب د كَ أ وريَّيَّه . »احل يث ييُّ أَي ض ا
22 فَمَشَى املَ ب ع وث وَدَخَلَ وَأَخ َبََ دَاو دَ بيك ل ي مَا سَرَّحَ ه فييهي ي وآب . 23 وَقَالَ املَب ع وث قَد َتَََبََّ عَلَي نَا « :ليدَاو دَالر يجَال وَخَرَج وا إيلَي نَا
إيَلَ احل َق لي فَك نَّا عَلَي هيم حََّتَّ ف َت حَةي الث َّغ ري . 24 ف َت َ هَيَّبَ عَبييد كَ هَي بَةَ الرُّمَاةي - الرُّمَاة مين عَلَى احليمايَةي ، فَمَاتَ ال ب َع ض مين عَبييدي ال مَليكي،
وَمَاتَ عَب د كَ أ وريَّيَّه . »احل يث ييُّ أَي ض ا25ف َقَالَ دَاو د ليلمَب ع وثي : هكَذَا « ت َق ول ليي وآبَ: الَ يَسو ء ِفي عَي ن َي كَ هذَا الكََلَم ، ألَنَّ السَّي فَ
َيَ ك ل هذَا وَذَاكَ. شَد يد حَر بَكَ تَش دييد ا عَلَى ال مَديينَةي وَأطيح ِبيا. »
26 ف َلَمَّا َسَيعَتي ام رَأَةأ وريَّيَّه أَنَّه قَد مَاتَ أ وريَّيَّه رَج ل هَا، نَدَبَت ب َع لَهَا. 27 وَلَمَّا مَضَى الن ُّوَاح سَرَّحَ دَاو د مَن يَض مُّهَا إيَلَ ب َي تيهي، وَصَارَت
لَه ام رَأَة وَوَلَدَت لَه اب ن ا. وَأَمَّا األَم ر الَّذيي صَن َعَ ه دَاو د فَسَاءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه.
678 אּורִיָָּּ֣ה نور يِهْوِه.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 فَسَرَّحَ ي َه ويه َنََثَنَ إيَلَ دَاو دَ. فَ دَخَلَ كَانَ « : إيلَي هي وَقَالَ لَهاث نَاني إن سييَّاني ِفي مَديينَةٍ وَاحيدَةٍ، وَاحيدٌ مين ه مَا غَِنيٌّ وَاآلخَر َبَئيسٌ . 2 وَكَانَ
ليل غَِني ي غَنَمٌ وَب َقَرٌ كَثيريَةٌ جيدًّا. 3 وَأَمَّاالبَائيس ف َلَم يَك ن لَه شَي ءٌ إيالَّ ن َع جَةٌ وَاحيدَةٌ قَاصيرَيةٌ قَدي اق ت َنَاهَا وَأَح يَاهَا فَ جَز لَت مَعَه وَمَعَ أَب نَائيهي
مَع ا. َتَ ك ل مين ل ق مَتيهي وَتَش رَب مين كَأ سيهي وَ تَض طَجيع ِفي حيض نيهي، وَكَانَت لَه كَاب نَةٍ. 4 فَدَخَلَ سَائيلٌ إيَلَ الرَّج لي ال غَِني ي، فَ تََأَّفَ أَن َيَ خ ذَ مين
غَنَميهي وَمين ب َقَريهي ليي هَي يئَ ها للرَحَّالَةي ، فَأَخَذَ ن َع جَةَ الرَّج لي البَائيسي وَهَيَّأَ ليلرَّج لي الَّذيي دَخَلَ . »إيلَي هي5فَاح تَدَمَ ان فيعَال دَاو دَ عَلَى الرَّج لي جيدًّا،
حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، « :وَقَالَ لينَاَثَنَل ي م وتَ الرَّج ل الصَّان ع ذليكَ، 6 وَي سَل يم أَر ب َعَةَ أَض عَافٍ عَن الن َّع جَةَ ، عاقبة لفيعيليهي هذَا الكََلَم وَألَنَّه َلَ
يَتََأَّف .»
7 أَن تَ ه وَ الرَّج ل ! هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله« :ف َقَالَ َنََثَن ليدَاو دَيس رَائييلَ : أََنَ مَسَح ت كَ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ وَأَن قَذ ت كَ مين يَدي شَاو لَ،
8 وَأَع طَيت كَ ب َي تَ سَي يديكَ وَنيسَاءَ سَي يديكَ ِفي حيض نيكَ، وَ أَع طَي ت كَ ب َي تَ يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. وَإين كَانَ ذليكَ ضَئييَل ، ك ن ت أ ضييف لَكَ كَذَا
وَكَذَا. 9 ليمَاذَان َبَذَتَ كَليمَةَ ي َه ويه لي تَص نَعَ السُّوءَ ِفي عَي ن َي هي؟ قَد ضَرَب تَ أ وريَّيَّه احل يث ييَّ َبيلسَّي في، وَأَخَذ تَ ام رَأَتَه لَكَ ام رَأَة ، وَإيَّيَّه اغ ت َل تَ
بيسَي في أَب نَاءي عَمُّونَ . 10 وَاآلنَ الَي َت َنَحَّى السَّي ف عَن ب َي تي كَ أَبَدَ الدَّه ري ، عاقبة لين َب ذيكَ ِلي فَ أَخَذ تَ ام رَأَةَ أ وريَّيَّه احل يث يي ي ليتَك ونَ لَكَ ام رَأَة .
11 :هكَذَا قَالَ ي َه ويههَا أََنَ أ قييم عَلَي كَ إيسَاءة مين ب َي تيكَ، وَآخ ذ نيسَاءَكَ أَمَامَ عَي ن َي كَ وَ أ ع طييهينَّ لصَاحيبيكي ، ف َيَض طَجع مَعَ نيسَائيكَ ِفي
عَْي ي هذيهي الشَّم سي. 12 ألَنَّكَ أَن تَصَن َع تَ هَذَا سيرًّا وَأََنَ أَ ص نَع هذَا األَم رَ نَظيريَ ك ل ي يس رَائييلَ وَ نَظيريَ . »الشَّم سي13 :ف َقَالَ دَاو د لينَاَثَنَ
ي َه ويه أَي ض ا قَد « :. ف َقَالَ َنََثَن ليدَاو دَ»قَد أَخ طَأ ت إيَلَ ي َه ويه« عََبََّ عَن كَ خَطَأَ كَ. الَ َتَ وت . 14 خََلَفَأَنَّكَ قَد اس ت َهَن تَ ِبيذَا الكََلَمي
حََّتَّ اس ت َهَانَ بيهي أَع دَاءَ ي َه ويه، أي ض ا االب ن ال مَو ل ود لَكَ مَو َت . » َيَ وت15 وَمَشَى َنََثَن إيَلَ ب َي تيهي. وَ اج تَاحَ ي َه ويه املَو ل ودَ الَّذيي وَلَدَت ه ام رَأَة
أ وريَّيَّه ليدَاو دَ فَ صَار وَاهين ا. 16 فَطَلَبَ دَاو د اإلل وهييم ب َع دَ الغ َلَمي ، وَصَامَ دَاو د صَو م ا، وَدَخَلَ وََبَتَ م ض طَجيع ا عَلَى األَر ضي. 17 ف َقَامَ
ش ي وخ ب َي تيهي عَلَي هي ليي قييم وه عَني األَر ضي فَأَبَ ، وََلَ َيَ لَق مَعَه م خ ب ز ا. 18 وَكَانَ ِفي ال ي َو مي السَّابعي أَنَّ ال وَلَدَ مَاتَ،ف َ ت َهَيَّبَ عَبييد دَاو دَ أَن
« :َي َبي وه ِبيَنَّ ال وَلَدَ قَد مَاتَ ألََنَّ م قَال واهَا لَمَّا كَانَ ال وَلَد حَيًّا كَلَّم نَاه ف َلَم يَس مَع ليصَو تينَا. فَكَي فَ ن َق ول لَه : قَد مَاتَ ال وَلَد ؟ يَص نَع
إيسَاءة . »!19 وَرَأَى دَاو د عَبييدَهي ر ق ونَ ، ف َت َبَْيََّ . »مَاتَ« : ف َقَال وا»هَل مَاتَ ال وَلَد ؟« :دَاو د أَنَّ ال وَلَدَ قَد مَاتَ. ف َقَالَ دَاو د ليعَبييديهي
20 ف َقَامَ دَاو د عَني األَر ضيوَرَحَضَ (ذَاتَه ) وَ تدَّ هَنَ وَغَريََّ ريدَاءَه وَدَخَلَ ب َي تَ ي َه ويه وَ جَثَا، ُث َّ دَخَلَ إيَلَ ب َي تيهي وَسَأَلَ ف َوَضَع وا لَه خ ب ز ا فَأَكَلَ.
21 مَا« : ف َقَالَ لَه عَبييد ههذَا الكََلَم الَّذيي صَن َع تَ؟ اع تيبَار ا ألنَّ ال وَلَدَ حَيٌّ . »ص م تَ وَبَكَي تَ، وَلَمَّا مَاتَ ال وَلَد ق م تَ وَأَكَل تَ خ ب ز ا
22 لَمَّا« :ف َقَالَعَادَ ال وَلَد حَيًّا ص م ت وَبَكَي ت ألَّن ي ق ل ت : مَن ي َع ريف ؟ ر ِبََّا ي َتَحَنَّن ي َه ويه وََيَ يَا ال وَلَد . 23 وَاآلنَ قَد مَاتَ، فَليمَاذَا أَص وم ؟
هَل أَق دير أَن أَع ودَ فَأ ر جيعَه ؟ أََنَ مَاشٍي إيلَي هي وَأَمَّا ه وَ فََلَ ي َر جيع . »إيِلََّ
24 وَوَاسَى دَاو د ب َث شَبَعَ ام رَأَتَه ، وَدَخَلَ إيلَي هَا وَاض طَجَعَ مَعَهَا ف َوَلَدَتي اب ن ا، فَدَعَا اَس َه س لَي مَانَ، وَي َه ويه أَحَبَّه ، 25 وَسَرَّحَ بييَدي َنََثَنَ
النَِّبي ي مَن يَد ع و »يَدييديَّيَّ« اَس َهاع تيبَار ا لي َه ويه.
26 وَحَارَبَ ي وآب ريبَّةَأَب نَاءي عَمُّونَ وَاس ت َو َلَ عَلَى مَديينَةي ال مَم لَكَةي. 27 وَسَرَّحَ ي وآب مَب ع وثيْيَ قَد حَارَب ت ريبَّةَ « : إيَلَ دَاو دَ ي َق ول
وَأَخَذ ت أَي ض ا مَديينَةَ ال مييَاهي. 28 فَاآلنَض م مَا فَضَلَ مينَ الشَّع بي وَخَيَّم عَلَى ال مَديينَةي وَاس ت َو لي عَلَ ي هَا ليئََلَّ اس ت َو ِلي أََنَ عَلَى ال مَديينَةي
. »ف َي د عَى اَس يي عَلَي هَا29 فَضَمَّ دَاو د ك لَّ الشَّع بي وَ مَشَى إيَلَ ريبَّةَ وَحَارَِبََا وَاس ت َو َلَ عَلَ ي هَا . 30 وَأَخَذَ َتَجَ مَليكيهيم عَن رَأ سيهي،وَوَز ن ه ك وَرَةٌ
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St مينَ الذَّهَبي مَعَحيجَارَةٍ م وَق َّرَةٍ ، فَ كَانَ عَلَى رَأ سي دَاو دَ. وَأَخ رَجَ سَل ب ا كَثيري ا جيدًّا من ال مَديينَةي. 31 وَأَخ رَجَ الشَّع بَ الَّذيي فييهَا وَوَضَعَه م
ِبَ نَاشيريَ وِمََاريطَ حَدييدٍ وَف ؤ وسي حَدييدٍ وَعََبََّه م ِفي م لَب يي املَل بََ ، وَهكَذَا صَنَعَ بي ك ل ي م د ني أَب نَاءي عَمُّونَ . ُث َّ رَجَعَ دَاو د وَ ك لُّ الشَّع بي إيَلَ
ي ور شَلييمَ .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أَنَّه كَانَ ألَب شَال ومَ ب ني دَاو دَ أ خ تٌ َجَييلَةٌ اَس هَا َثَمَار ، فَأَحَب َّهَا أَم ن ون ب ن دَاو دَ. 2 وَتَضَرَّرَ أَم ن ون وَ شَكَا اع تيبَار ا
لثَامَارَ أ خ تيهي ألََنََّا كَانَت عَذ رَاءَ، وَعَجَزَ ِفي عَي ِنَ أَم ن ونَ أَن يَ ص نَعَ َلََا شَي ئ ا. 3 .وَكَانَ ألَم ن ونَ صَاحيبٌ اَس ه ي وَنَدَاب ب ن ِشي عَى أَخيي دَاو دَ
وَكَانَ ي وَنَدَاب رَج َل حَكييم ا جيدًّا. 4 ليمَاذَا َّيَ اب نَ ال مَليكي« : ف َقَالَ لَهت َف تَقير هكَذَا صَبَاح ا بيصَبَاحٍ إيّن ي « : ف َقَالَ لَه أَم ن ون»؟ أَمَا َّت َبي ّني؟
. »أ حيبُّ َثَمَارَ أ خ تَ أَب شَال ومَ أَخيي5 اض طَجع عَلَى« : ف َقَالَ ي وَنَدَابمَض جَعيكَ ليتَش ك وَ . وَإيذَا دَخَلَ أَب وكَ ليريََاكَ ف َق ل لَه : أَر ج و أَن
تَد خ لَ َثَمَارَ أ خ ِتي وَت َت َعَهَّد ّني ِب ب زٍ ، وَ تَص نَعَ . »أَمَاميي الطَّعَامَ ألَرَى فَآك لَ مين يَديهَا6 فَاض طَجَعَ أَم ن ونوَشَكَا ، فَ دَخَلَ ال مَليك ليريََاه .
ف َقَالَ أَم ن ون ليل مَليكي: أَر ج و« أَنتَد خ لَ َثَمَارَ أ خ ِتي وَت لَب يب أَمَامَ عَيَِن َّ ل بَاب َتَْي ي ف َت َت َعَهَّد ّني ب. »يَديهَا7 فَسَرَّحَ دَاو د إيَلَ َثَمَارَ إيَلَ ال ب َي تي
« : قَائيَلأَر ج و أَن َتَ شيي إيَلَ ب َي تي أَم ن ونَ أَخييكي وَ اص ن َع . »ي لَه طَعَام ا8 فَمَشَت َثَمَار إيَلَ ب َي تي أَم ن ونَ أَخييهَا وَه وَ م ض طَجيعٌ. وَأَخَذَتي
ال عَجيْيَ وَعَجَنَته عَج ن ا وَلَب َّبَته أَمَامَ عَين ييهي وَ سَوَّت اللُّبَابَ ، 9 وَأَخَذَتيالط يس تَ وَصَبَّ ت ليوَج هيهي ، فَأَبَ أَخ ريج وا « : أَن َيَ ك لَ. وَقَالَ أَم ن ون
. فَخَرَجَ ك لُّ إين سَانٍ عَن ه . »ك لَّ إين سَانٍ عَِن ي10« :ُث َّ قَالَ أَم ن ون ليثَامَارَآتِني َبيلطَّعَامي إيَلَ ال مَ خ دَعي ف َت َت َعَهَّد ّني يَد . فَأَخَذَت َثَمَار »كي
اللُّبَابَ الَّذيي صَن َعَت ه وَأَتَت بيهي أَم ن ونَ أَخَاهَا إيَلَ ال مَ خ دَعي. 11 وَأَد ن َت ه لَه لييَأ ك لَ، فَ شَدَّهَا . »ت َعَاِلَي اض طَجيعيي مَعيي َّيَ أ خ ِتي« :وَقَالَ َلََا
12 الَ َّيَ أَخيي، الَ« : ف َقَالَت لَهَّت ضيع ِني ألَنَّه الَ ي ص نَع هكَذَا ِفي يس رَائييلَ . الَ تَ ص نَع هذَا الفَشَلَ . 13 أَمَّا أََنَ فَأَي نَأم شيي بيعَاريي؟ وَأَمَّا
أَن تَ ف َتَك ون كَوَاحيدٍ مينَ الفَاشيليْيَ ِفي يس رَائييلَ ! أَر ج و أَن ت كَل يمَ . »ال مَليكَ ألَنَّه الَ َيَ ن َع ِني مين كَ14 فَأَبَأَن يَس مَعَ ليصَو َتيَا، بَل شَدَّهَا
وأَخ ضَعَها وَاض طَجَعَ مَعَهَا. 15 ُث َّ أَب غَضَهَا أَم ن ون ب غ ضَةجَزييلَ ة جيدًّا، حََّتَّ إينَّ ال ب غ ضَةَ الَِّتي أَب غَضَهَا إيَّيَّهَا كَانَت أَج زَلَ مينَ احل ب ي الذَّي
. »ق وميي ان طَليقيي« : أَحَب َّهَا. وَقَالَ َلََا أَم ن ون16 الَ« : ف َقَالَت لَهمين جَرَّاءي هذه اإلسَاءَةي اجلَزييلَةي مينَ آخَري الَّذيي صَن َع ت ه مَعيي أَي ن سَرَّح تَِني . »
فَأَبَأَن يَس مَعَ َلََا، 17 بَل دَعَا غ َلَمَه الَّذيي كَانَ « :َيَ ديم ه وَقَالَأَر ج و أَن ت سَر يحَ هذيهي عَِن ي خَاريج ا وَأَق فيلي الب َوَّابَةَ ِفي آخيريهَ ا. »18 وَكَانَ
عَلَي هَا قَمييصٌ م لوَّنٌ، ألَنَّ ب َنَاتي ال مَليكي ال عَذَارَى ك نَّ ي َل بَس نَ ج بَاَب كهذَ ا. فَأَخ رَجَهَا خَاديم ه إيَلَ اْل َاريجي وَأَق فَلَ الب َوَّابَةَ ِفي آخيريهَ ا.
19 ف َوَضَعَ ت َثَمَار رَمَاد ا عَلَى رَأ سيهَا، وَمَزَّقَتي القَمييصَ ال م لَوَّنَ الَّذيي عَلَي هَا، وَوَضَعَت يَدَهَا عَلَى رَأ سيهَا وَ مَشَت ت َز عَق . 20 ف َقَالَ َلََا
هَل كَانَ أَم ن ون أَخ وكي مَعَكي؟ فَاآلنَ َّيَ أ خ ِتي « :أَب شَال وم أَخ وهَااخ رَسيي . ه وَ أَخ وكي. الَ ت عَي يِني ق َل بَ كي َل ذَا . فَ »األَم ريمَكَثَ ت َثَمَار م ق فَرَة
ِفي ب َي تي أَب شَال ومَ أَخييهَا. 21 وَلَمَّا َسَيعَ ال مَليك دَاو د بيك ل ي هذَ ا الكََلَمي اح تَدَمَ جيدًّا. 22 وََلَ ي كَل يم أَب شَال وم أَم ن ونَبي سَي يءٍ وَالَ بيطَي يبٍ ، ألَنَّ
أَب شَال ومَ أَب غَضَ أَم ن ونَ مين أَج لي أَنَّه أَخ ضَعَ َثَمَارَ أ خ تَه .
23وَكَانَ ب َع دَ سَن َتَْي ي مينَ الزَّمَاني، أَنَّه كَانَ ألَب شَال ومَ جَزَّاز ونَ ِفي ب َع لَ حَاص ورَ الَِّتي عين دَ أَف رَاِييَ. فَدَعَا أَب شَال وم ك لَّ بَِني ال مَليكي.
24 وَدَخَلَ « :أَب شَال وم إيَلَ ال مَليكي وَقَالَأَر ج و كَ. هَا ليعَب ديكَ جَزَّاز ونَ. أَر ج و أَن َيَ شييَ . »ال مَليك وَعَبييد ه مَعَ عَب ديكَ25 ف َقَالَ ال مَليك
الَ َّيَ اب ِني. « :ألَب شَال ومَأَر ج و أَ الَّ ِنَ شييَ . »ك لُّنَا ليئََلَّ ن ث َق يلَ عَلَي كَفَ أَف رَطَ عَلَي هي، وَ أَبَ أَن َيَ شييَ بَل َبَرَكَه . 26 إيذ ا« : ف َقَالَ أَب شَال ومأَر ج و
أَن َيَ شييَ ليمَاذَا « : . ف َقَالَ ال مَليك»أَخيي أَم ن ونَ مَعَنَاَيَ شيي »مَعَكَ؟27 فَأَف رَطَ عَلَي هي أَب شَال وم ، فَ سَرَّحَ مَعَه أَم ن ونَ وَ ك لَّ أَب نَاءي ال مَليكي.
28« : فَأَو صَى أَب شَال وم غيل مَانَه قَائيَلأَر ج و أَن ت َر وا. مََّتَ طَابَ ق َل ب أَم ن ونَ َبيْل َم ري وَق ل ت لَك م اض ريب وا أَم ن ونَ فَأَمييت وه. الَ َتََاب وا.
أَلَي سَ أَّن ي أََنَ أَو ص يت ك م ؟ ف َتَشَدَّد وا وَك ون وا أب نَاءَ حَي لٍ . »29 فَصَنَعَ غيل مَان أَب شَال ومَ ِبيَم ن ونَ كَمَا أَو صَى أَب شَال وم . ف َقَامَ ك لُّ بَِني ال مَليكي
وَرَكيب وا ك لُّ وَاحيدٍ عَلَى ب َغ ليهي وَ ف َرُّوا. 30 وَفييمَا ه م ِفي الطَّرييقي وَصَلت السُّم عَة قَد « : إيَلَ دَاو دَ وَقييلَ لَهضَرَبَ أَب شَال وم ك لَّ أَب نَاءي ال مَليكي،
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وََلَي َف ضَل . »مين ه م أَحَدٌ31 ف َقَامَ ال مَليك وَمَزَّقَ ثييَابَه وَاض طَجَعَ عَلَى األَر ضي وَك لُّ عَبييديهي م ن تَصيب ون وَثييَاِب م ِم َزَّقَةٌ. 32 فَأَجَابَ ي وَنَدَاب
الَ يَظ نَّ سَي يديي أََنَّ م « :ب ن ِشي عَى أَخيي دَاو دَ وَقَالَأَمَات وا ك لَّ الغيل مَاني أب نَاءَ ال مَليكي. إيِنََّا أَم ن ون ِبي ف ريديهي مَاتَ، ألَنَّ ذليكَ قَد و ضيعَ عين دَ
أَب شَال ومَ م ن ذ ي َو مَ أَخ ضَعَ َثَمَارَ أ خ تَه . 33 وَاآلنَ الَ يَضَعَنَّ سَي يديي ال مَليك ِفيق َل بي هي شَي ئ ا قَائيَل : إينَّ ك لَّ بَِني ال مَليكي قَد مَات وا. إيِنََّا أَم ن ون
ِبي ف ريديهي . »مَاتَ34 . وَهَرَبَ أَب شَال وموََحََلَ ال غ َلَم امل رَاقيب عَي نَه وَرَأىَ وَإيذَا بيشَع بٍ كَثيريٍ َيَ ش ونَ عَلَى الطَّرييقي ِفي آخيريهي بيصَد ي اجل َبَلي.
35« :ف َقَالَ ي وَنَدَاب ليل مَليكيهَا أَب نَاء . »ال مَليكي قَد جَاء وا. كَمَا قَالَ عَب د كَ كَذليكَ صَارَ36 وَلَمَّاأََن َي الكَلمَ إيذَا بيبَِني ال مَليكي قَد جَاء وا
وََتََامَل وا ِبيَ ص وَاَتي م وَبَكَو ا، وَكَذليكَ بَكَى ال مَليك وَعَبييد ه ب كَاء جَزييَل جيدًّا. 37 ف َهَرَبَ أَب شَال وم وَمَشَى إيَلَ تيل مَايَ ب ني عَم ييه ودَ مَليكي
جَش ورَ. وََنَحَ دَاو د عَلَى اب نيهي األََّيَّمَ ك لَّهَا. 38 وَهَرَبَ أَب شَال وم وَمَشَى إيَلَ جَش ورَ، وَكَانَ ه نَاكَ ثََلَثَ سينيْيَ. 39 وَان ت َهَى دَاو د املَلَك إيَلَ
اْل ر وجي إيَلَ أَب شَال ومَ، ألَنَّه َتََسَّى أَنَّ أَم ن ونَ قَد مَاتَ.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَعَليمَ ي وآب اب ن صَر ويَةَ أَنَّق َل بَ ال مَليكي عَلَى أَب شَال ومَ، 2 فَسَرَّحَ ي وآب إيَلَ ت َق وعَ وَأَخَذَ مين ه نَاكَ ام رَأَة حَكييمَة وَقَالَ َلََا: أَر ج و «
أَن ت َ ن و يحيي، وَ أَر ج و أَن ت َ ل بَ سيي ثييَابَ الن ُّوَاحي ، وَالَ تَدَّهيِني بيزَي تٍ، بَل ك وّني كَام رَأَةٍ َلََا أََّيَّمٌ كَثيريَةٌ وَهييَ ت َن وح عَلَى مَي تٍ. 3 وَاد خ ليي إيَلَ
. وَ »ال مَليكي وَكَل يمييهي ِبيذَا ال كََلَميوَضَعَ ي وآب ال كََلَمَ ِفي فَميهَا.
4 وَكَلَّمَتي ال مَر أَة الت َّق وعييَّة ال مَليكَ، وَسَقَطَت ِبيَن فيهَا أَر ض ا وَ جَثَ « : ت وَقَالَتخَل يص . » أَي ُّهَا ال مَليك5 »مَا َبَل كي؟« : ف َقَالَ َلََا ال مَليك
ف َقَالَت : بَل « .إيّن ي ام رَأَةٌ أَر مَلَةٌ. قَد مَاتَ رَج ليي6 وَليوَصييفَتي كَ اب نَاني، ف َ ت َعَارَكَ ا ِفي احل َق لي وَلَي سَ مَن ي ن قيذ ُه ا، فَضَرَبَ أَحَد ُه َا اآلخَرَ
فَأَمَاتَه . 7 وَهَا ال عَائيلَة ك لُّهَا قَد قَامَت عَلَى وَصييفَتي كَ وَقَال وا: اع طينَا ضَاريبَ أَخييهي لين مييتَه بين َف سي أَخييهي الَّذيي اغ تَالَه ، ف َن ه ليك ال وَاريثَ
أَي ض ا. ف َي ط فيئ ونَ َجَ رََتي الَِّتي بَقييَت ، خيش يَة أَالَّ يَضَع و ا ليرَج ليي اَس ا وَالَ بَقييَّة ف َو قَ وَج هي األَ دَمَةي . »8 اذ هَِبي إيَلَ« :ف َقَالَ ال مَليك ليل مَر أَةي
ب َي تيكي وَأََنَ أ وصيي لَكي . »9 عَلَيَّ« :ف َقَالَتي ال مَر أَة الت َّق وعييَّة ليل مَليكيالذَّن ب َّيَ سَي يديي ال مَليكَ وَعَلَى ب َي تي أَبي، وَال مَليك وَ عَر ش ه بَرييئَاني . »
10« : ف َقَالَ ال مَليكمَن ي كَل يم كَ فاد خ ل بيهي إيِلََّ فَل ن ي ضييفَ في َع ودَ لي صييبيكَ . » ب َع د11 ف َقَالَت: أَر ج و« أَنتَذ ك رَ أَي ُّهَا ال مَليك ي َه ويه إيَلَكَ
حََّتَّ الَ ي كَث يرَ وَِليُّ الدَّمي ِفي الفَسَادي ، ف َي ه ليك وا . »حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّه الَ تَس ق ط شَع رَةٌ مين شَع ري اب نيكي إيَلَ األَر ضي« :. ف َقَالَ»اب ِني12 ف َقَالَتي
ال مَر أَة : أَر ج و« أَنت َتَكَلَّمَ وَصييفَت كَ »تَكَلَّميي« :. ف َقَالَ»كَليمَة إيَلَ سَي يديي ال مَليكي13 ليمَاذَا« : ف َقَالَتي ال مَر أَةحَسي ب تَ هذَا عَلَى شَع بي
إل وهييم؟ أَم ي َتَكَلَّم ال مَليك ِبيذَا ال كََلَمي كَ آُثيٍ ، خيش يَة أَالَّ ي ر جيعَ ال مَليكَ مَن غَوَىَ . 14 ألَنَّنا مَو َت ِنَ وتَ وَنَك ونَ كَ املييَاهي امل ه رَقَةي عَلَى األَر ضي
فَلَ ن ضَمُّ . فَ َلَ َيَ ميل إل وهييم ن َف س ا بَل َيَ سيب حي سَاَبَتٍ خيش يَة أَالَّ ي غ وَى عَن ه مَن غَوَىَ . 15 وَاآلنَ حَي ث إيّن ي جيئ ت أل كَل يمَ ال مَليكَ
سَي يديي ِبيذَا الكََلَمي ، ألَنَّ الشَّع بَ أَخَافَِني، ف َقَالَت جَاريي َت كَ : أَر ج و أَن أ كَل يمَ ال مَليكَ لَعَلَّ ال مَليكَ يَ ص نَع كَقَو لي وَصييفَتيهي . 16 ألَنَّ ال مَليكَ
يَس مَع ليي ن قيذَ جَاريي َتَ ه مين يَدي الرَّج لي الَّذيي ي رييد أَن ي ه ليكَ ِني أََنَ وَاب ِني مَع ا مين مَنَالي إل وهييم. 17 ف َقَالَتوَصييفَت كَ : أَر ج و أَن يَك و نَ كََلَم
سَي يديي ال مَليكي م قي رًّا كَ مَا مين مَب ع وثي -اإلل وهييم، حََّتَّ أَنَّ سَي يديي ال مَليكَ يَ سَميع الطَي يبَ وَال سَّي يءَ . »، وَي َه ويه إيَل كَ يَك ون مَعَكَ
18 :فَأَجَابَ ال مَليك وَقَالَ ليل مَر أَةيأَر ج و « أَ الَّ َّت فيِتي عَِن ي كَلم ا « : . ف َقَالَتي ال مَر أَة» أَس أَل كي عَن هأَر ج و أَن ي َتَكَلَّمَ . » سَي يديي ال مَليك
19 حَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ َّيَ« : فَأَجَابَتي ال مَر أَة وَقَالَت»هَل يَد ي وآبَ مَعَكي ِفي هذَا ك ل يهي؟« : ف َقَالَ ال مَليكسَي يديي ال مَليكَ، الَ َي َاد َيَيين ا أَو
يَسَار ا عَن ك ل ي مَا تَكَلَّمَ بيهي سَي يديي ال مَليك ، ألَنَّ عَب دَكَ ي وآبَ ه وَ أَو صَاّني، وَه وَ وَضَعَ ِفي فَمي وَصييفَتي كَ ك لَّ هذَا ال كََلَمي. 20 اع تيبَار ا
لتَح وييلي وَج هي ال كََلَمي صَنَعَ عَب د كَ ي وآب هذَا الكََلَمَ ، وَسَي يديي حَكييمٌ كَحيك مَةي مَب ع وثي - اإلل وهييم لي ي َع ريفَ . »ك لَّ مَا ِفي األَر ضي
21« :ف َقَالَ ال مَليك ليي وآبَأَر ج وكَ . هَا أََنَ قَد صَن َع ت هذَا الكََلَمَ ، فَ ام شي ار جيع الغ َلَمَ . »أَب شَال ومَ22 فَسَقَطَ ي وآب عَلَى وَج هيهي
إيَلَ األَر ضي وَ جَثَا ال ي َو مَ عَليمَ عَب د كَ أَّن ي قَد وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ َّيَ سَي يديي ال « : وََبَرَكَ ال مَليكَ، وَقَالَ ي وآبمَليكَ، إيذ صَنَعَ ال مَليك
. »ق َو لَ عَب ديهي23 ُث َّ قَامَ ي وآب وَمَشَى إيَلَ جَش ورَ وَ دَخَلَ ِبيَب شَال ومَ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 24« : ف َقَالَ ال مَليكل ي َتَحَوَّل . »إيَلَ ب َي تيهي وَالَ ي َرَ وَج هيي
ف َ تَحَوَّلَ أَب شَال وم إيَلَ ب َي تيهي وََلَ ي َرَ وَج هَ ال مَليكي.
25 وََلَ يَك ن ِفي ك ل ييس رَائييلَ رَج لٌ َجَييلٌ وَم هَلَّلٌ لَه جيدًّا كَأَب شَال ومَ، مين َبَطيني قَدَميهي حََّتَّ هَامَتيهي َلَ يَك ن فييهي عَي بٌ. 26 وَعين دَ حَل قيهي
رَأ سَه ، إيذ كَانَ َيَ ليق ه َبين قيضَاءي ك ل ي سَنَةٍ، ألَنَّه كَانَ ي َث ق ل عَلَي هي ف َيَح ليق ه ، كَانَ يَزين شَع رَ رَأ سيهي ميئَِتَ شَاقيل ِبيي جَارَةي -وَز ني ال مَليكي. 27 وَو ليدَ
ألَب شَال ومَ ثََلَثَة أَب نَاءٍ وَبين تٌ وَاحيدَةٌ اَس هَا َثَمَار ، وَكَانَتي ام رَأَة َجَييلَةَ املَر أَى .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 28 وَمَكَثَ أَب شَال وم ِفي ي ور شَلييمَ سَن َتَْي ي وََلَ ي َرَ وَج هَ ال مَليكي. 29 فَسَرَّحَ أَب شَال وم إيَلَ ي وآبَ ليي سَر يحَه إيَلَ ال مَليكي، فَأَبَ أَن يَد خ ل إيلَي هي.
ف َ عَادَ و سَرَّحَ إيلَي هي َثَنييَة ، فَأَبَ أَن يَد خ ل . 30« :ف َقَالَ ليعَبييديهيلتَ وا. حَاليق ي وآبَ لييَديي، وَلَه ه نَاكَ شَعيريٌ. ام ش وا وأش عيل وه إش عَاال . »َبيلنَّاري
فَأَش عَلَ عَبييد أَب شَال ومَ احلَاليقَ َبيلنَّاري. 31 ف َقَامَ ي وآب وَدَخَلَ ليمَاذَا « : إيَلَ أَب شَال ومَ إيَلَ ال ب َي تي وَقَالَ لَهأَشَعَلَ عَبييد كَ حَاليقيي »َبيلنَّاري؟
32« :ف َقَالَ أَب شَال وم ليي وآبَهَا أََنَ قَد سَرَّح ت إيلَي كَ قَائيَل : اد خ ل ه نَا فَ أ سَر يحَ كَ إيَلَ ال مَليكي لت َق ولَ : ليمَاذَا دَخَلَت مين جَش ورَ؟ أَط يَب
ِلي لَو ع د تَ ه نَاكَ. فَاآلنَ أَرَى وَج هَ ال مَليكي، وَإين َثَ ة ِفيَّ ذَن بٌ ف َل ي مييتَ . »ِني33 فَدَخَلَ ي وآب إيَلَ ال مَليكي وَأَخ َبََه . وَدَعَا أَب شَال ومَ، فَ دَخَلَ
إيَلَ ال مَليكي وَ جَثَا ِبيَن فيهي أَر ض ا ليوَج هي ال مَليكي، ف َقَبَّلَ ال مَليك أَب شَال ومَ.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَكَانَِفي آخيري ذليكَ أَنَّ أَب شَال ومَ اَّتََّذَ مَر كَبَة وَ خ يوال وََخَ سيْيَ رَج َل ي َر ك ض ونَ أَمَامَ ه . 2 وَكَانَ أَب شَال وم ي بَك ير وَيَقيفعَلَى يَد ي طَرييقي
الث َّغ ري ، وَك لُّ رَج لٍ يَك ون لَه نيزَاع ا دَاخيَل إيَلَ ال مَليكي للتَد بيريي مين « : ف َي َق ول»مين أَيَّةي مَديينَةٍ أَن تَ؟« : ، كَانَ أَب شَال وم يَد ع وه إيلَي هي وَي َق ول
أَحَدي أَس بَاطي يس رَائييلَ . »عَب د كَ3« : ف َي َق ول أَب شَال وم لَهلتيَ . كََلَم كَ طَي يبٌ وَم وَاسٍ ، وَالَ . »مَن يَس مَع لَكَ مين ال مَليكي4 : ُث َّ ي َق ول أَب شَال وم
مَن « يَضَعَِني م دَب ير ا ِفي األَر ضي ف َ يَد خ ل إيِلََّ ك لُّ إين سَانٍ لَه نيزَاعٌ لل تَد بيريي . »فَأ ن صيفَه ؟5 وَكَانَ إيذَااق تََبَ أَحَدٌ لييَ ج ث وَ لَه ، ي سَر يح يَدَه وَ يَش دَّه
وَي قَب يل ه . 6 وَصَنَعَ أَب شَال وم كهذَا الكََلَمي لي ك ل ي يس رَائييلَ الَّذيينَ كَان وا يَد خ ل ونَ لل تَد بيريي إيَلَ ال مَليكي، فَسَ رَ قَ أَب شَال وم ق ل وبَ ريجَالي يس رَائييلَ .
7 وََبين قيضَاءي « :أَر بَعيْيَ سَنَة قَالَ أَب شَال وم ليل مَليكيأَر ج و أَن أم شييَ وَأ سَل يم نَذ ريي الَّذيي نَذَر ت ه لي َه ويه ِفي حََب ونَ، 8 ألَنَّ عَب دَكَ نَذَرَ نَذ ر ا
عين دَ س ك نَايَ ِفي جَش ورَ ِفي أَرَامَ قَائيَل : إين أَ ر جَعَ ِني ي َه ويه إيَلَ ي ور شَلييمَ . »فَإيّن ي أَع ب د ي َه ويه9« : ف َقَالَ لَه ال مَليكام شي . ف َقَامَ »بيسََلَمٍ
وَ مَشَى إيَلَ حََب ونَ.
10 وَسَرَّحَ أَب شَال وم جَوَاسييسَ ِفي ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ إيذَا َسَيع ت م صَو تَ « : قَائيَلالشُّوفَاري . »، ف َق ول وا: قَد مَلَكَ أَب شَال وم ِفي حََب ونَ
11 وَان طَلَقَ مَعَ أَب شَال ومَ ميئ َتَا رَج ل ميني ور شَلييمَ قَد د ع وا وَ مَش وا بيتيمَاميه م، وََلَ يَك ون وا ي َع ريف ونَ شَي ئ ا. 12 وَسَرَّحَ أَب شَال وم إيَلَ أَخييت وفَلَ
اجل ييل وّني ي م شيريي دَاو دَ مين مَديينَتيهي جييل وهَ إيذ كَانَ يَذ بَح ذََبَئيحَ. وَكَانَ الت َق رييش َحََاسييًّا وَ مَشَى الشَّع ب بيكَث رَةٍ مَعَ أَب شَال ومَ. 13 فَدَخَلَ ِم ََب يٌ
إينَّ « : إيَلَ دَاو دَ قَائيَلق ل وبَ ريجَالي يس رَائييلَ كَانَت آبخيري . »أَب شَال ومَ14 ف َقَالَ دَاو د ليك ل ي عَبييديهي الَّذيينَ مَعَه ِفي ي ور شَلييمَ ق وم وا بينَا « :
َنَ ر ب ،ف لَي سَ لَنَا إف َلَتٌ مين وَج هي أَب شَال ومَ. أَس ريع وا ليلذَّهَابي ليئََلَّ ي س ريعَ وَي د ريكَنَا وي غ ويينَا َبلسُّوءي . »وَيَض ريبَ ال مَديينَةَ ِبيَد ي السَّي في
15« :ف َقَالَ عَبييد ال مَليكي ليل مَليكيك . » ك ل ي مَا َيَ تَار ه سَي يد َنَ ال مَليك ُنَ ن عَبييد ه16 فَخَرَجَ ال مَليك وَك لُّ ب َي تيهي وَرَاءَه . وَت َرَكَ ال مَليك عَشَرَ
نيسَاءٍ سَرَارييَّ حلييف ظي ال ب َي تي. 17 وَخَرَجَ ال مَليك وَك لُّ الشَّع بي ِفي أَثَريهي وَوَق َف وا عين دَ ال ب َي تي األَب عَدي. 18 وَك لُّ عَبييديهي كَان وا ي َع َب ونَ بَْي َ يَدَي هي
مَعَ ك ل ي اجل ََلَّديينَ وَالسُّعَاةي وَ ك لُّ اجل َت يي يْيَ، سيتُّ ميئَةي رَج ل أَت َو ا وَرَاءَه مين جَتَّ، وَكَان وا ي َع َب ونَ بَْي َ يَدَيي ال مَليكي. 19 ف َقَالَ ال مَليك إليَتَّيَ
ليمَاذَا « :اجل َِت ي يَتَ شيي أَن تَ أَي ض ا مَعَنَا؟ ار جَع وَأَقيم مَعَ ال مَليكي ألَنَّكَ أَج نَِبيٌّ وَُم َلَّى أَي ض ا عَن وَطَنيكَ. 20سَابيق ا جيئ تَ وَال ي َو مَ أ جَو يل كَ
مَش ي ا مَعَنَا فَ أَم شيي إيَلَ حَي ث أم شيي؟ ار جَع وَأَر جيع إيخ وَتَكَ. الوَفَاء وَ األَمَانَة . »مَعَكَ21 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه« :فَأَجَابَ إيَتَّي ال مَليكَ وَقَالَ
وَحَيٌّ سَي يديي ال مَليك ، إينَّه حَي ث مَا كَانَ سَي يديي ال مَليك ، إين كَانَ ليل مَو تي أَو ليل حَيَاةي، ف َه نَاكَ يَك . »ون عَب د كَ أَي ض ا22 :ف َقَالَ دَاو د إليَتَّيَ
« ام شي . ف َعََبََ إيَتَّي اجل َِت يُّ وَ » وَاع َبك لُّ ريجَاليهي وَ ك لُّ الصيغَاري الَّذيينَ مَعَه . 23 وَكَانَتك لُّ األَر ضي ت َب كيي بيصَو تٍ جَزييلٍ ، وَ ك لُّ الشَّع بي
ي َع َب ونَ. وَعََبََ ال مَليك ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ، وَعََبََ ك لُّ الشَّع بي ُنَ وَ طَرييقي ال َبَ ييَّةي. 24 وَإيذَا بيصَاد وقَ أَي ض ا وَك لُّ الَلَّويي يْيَ مَعَه َيَ ميل ونَ َتَب وتَ
عَه دي اإلل وهييم. فَصَبُّوا َتَب وتَ اإلل وهييم، وَصَعيدَ أَبييَاَثَر حََّتَّ أَُتََّ ك لُّ الشَّع بي ال ع ب ورَ مينَ ال مَديينَةي. 25« :ف َقَالَ ال مَليك ليصَاد وقَاَر جيع
َتَب وتَ اإلل وهييم إيَلَ ال مَديينَةي، فَإين وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ِنَي ي َه ويه فَإينَّه ي ر جيع ِني وَي رييِني إيَّيَّه وَمَ أ وَاه. 26 وَإين قَالَ هكَذَا: إيّن ي َلَأَر غَب بيكَ.
ف َهَا أََنَ ، ف َل يَ ص نَع بي كمَا يَطييب . »ِفي عَي ن َي هي27 أَأَن تَ رَاءٍ؟ فَ« :ُث َّ قَالَ ال مَليك ليصَاد وقَ ال كَاهينيار جَع إيَلَ ال مَديينَةي بيسََلَمٍ أَن تَ وَأَخييمَعَص
اب ن كَ وَي وَنََثَن ب ن أَبييَاَثَرَ. اب نَاك مَا كيَلَُه َا مَعَك مَا. 28 ان ظ ر وا. أَّن ي أَت َوَاَنَ ِفي س ه ولي ال َبَ ييَّةي حََّتَّتَد خ لَ كَليمَةٌ مين ك م لت خ َبيَّني . »29 فَأر جَعَ
صَاد وق وَأَبييَاَثَر َتَب وتَ اإلل وهييم إيَلَ ي ور شَلييمَ وَ مَكَثَ ا ه نَاكَ.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 30 وَأَمَّا دَاو د فَصَعيدَ ِفيمَص عَدي جَبَلي الزَّي ت وني. كَانَ يَص عَد َبَكيي ا وَرَأ س ه ِمَ فييٌّ وََيَ شيي حَافيي ا، وَ ك لُّ الشَّع بي الَّذيينَ مَعَه أَخ ف وا ك لُّ رَج لٍ
رَأ سَه ، وَكَان وا يَص عَد ونَ وَه م ي َب ك ونَ. 31 إينَّ أَخييت وفَلَ بَْي َ« : وَأ خ َبيَ دَاو د وَقييلَ لَهامل قَر يشيْيَ « : ف َقَالَ دَاو د»مَعَ أَب شَال ومَأَر ج و أَن َت َ م يقَ
َّيَ ي َه ويه . »مَش ورَةَ أَخييت وفَلَ32 وَلَمَّا وَصَلَ دَاو د إيَلَالرَّأ سي حَي ث جَثَا إلل وهييم، إيذَا ِبي وشَايَ األَر كيي ي قَد قَاب َلَه ِم َزَّقَ القَمييصي وَ أَدَمَةٌ عَلَى
رَأ سيهي. 33 . إيذَا عََبَ تَ مَعيي تَك ون عَلَيَّ َحي َل« : ف َقَالَ لَه دَاو د34 وَلكين إيذَارَجيع تَ إيَلَ ال مَديينَةي وَق ل تَ ألَب شَال ومَ: أََنَ أَك ون عَب دَكَ أَي ُّهَا
ال مَليك . أََنَ عَب د أَبييكَ م ن ذ زَمَانٍ وَاآلنَ أََنَ عَب د كَ. فَإينَّكَ ت َن ك ث ِلي مَش ورَةَ أَخييت وفَلَ. 35 .أَلَي سَ مَعَكَ ه نَاكَ صَاد وق وَأَبييَاَثَر ال كَاهينَاني
فَك لُّ مَا تَس مَع ه مين ب َي تي ال مَليكي، فَأَخ َبي بيهي صَاد وقَ وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَْي ي. 36 هَاه نَاكَ مَعَه مَا اب نَاُه َا أَخييمَعَص ليصَاد وقَ وَي وَنََثَن ألَبييَاَثَرَ.
ف َ ت سَر يح . »ونَ عَلَى أَي دييهيمَا إيِلََّ ك لَّ كَليمَةٍ تَس مَع وَنََا37 فَدَخَلَ ح وشَاي خَلييل دَاو دَ إيَلَ ال مَديينَةي، وَأَب شَال وم يَد خ ل ي ور شَلييمَ .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَلَمَّا عََبََ دَاو دضَئييَل مينَ الرَّأ سي ، إيذَا بيصييبَا غ َلَمي مَفييب وشَثَ قَد ال ت َقَيَاه ب زَو جي َحَيريٍ م سَرَّجَْيي ، عَلَي هيمَا ميئ َتَا رَغييفي خ ب زٍ وَميئَة زَبييبٍ
وَميئَة َثََرَةٍ صَي فييَّةٍ وَ قير بَةَ َخَ رٍ. 2 احل يمي« : ف َقَالَ صييبَا»مَا لَكَ وَهذيهي؟« :ف َقَالَ ال مَليك ليصييبَاري ليب َي تي ال مَليكي ليريَ كَب وهَا، وَاْل ب ز وَ الثَمَر
الصَيفييُّ ليل غيل مَاني لييَأ ك ل وا، وَاْل َم ر لييَش رَبَه مَن أ َن َكَ . »ِفي ال َبَ ييَّةي3« : ف َقَالَ صييبَا ليل مَليكي»وَأَي نَ اب ن سَي يديكَ؟« : ف َقَالَ ال مَليكهَا ه وَ
مَاكيثٌ ِفي ي ور شَلييمَ ، ألَنَّه قَالَ: ال ي َو مَ ي ر جيع ِلي ب َي ت يس رَائييلَ . »ِمَ لَكَةَ أَبي4 « :ف َقَالَ ال مَليك ليصييبَاهَا . ف َقَالَ »لَكَ ك لُّ مَا ليمَفييب وشَثَ
« :صييبَاجَث َو . »ت ! لَي تَِني أَجيد نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ َّيَ سَي يديي ال مَليكَ
5 وَلَمَّادَخَلَ ال مَليك دَاو د إيَلَ ِبَ وريِيَ إيذَا بيرَج ل خَاريجٍ مين ه نَاكَ مين عَائيلَةي ب َي تي شَاو لَ، اَس ه ِشي عيي ب ن جيريَا، ي قَل يل ه وَه وَ خَاريجٌ ،
6 وَي َر ش قَبيألح جَاري دَاو دَ وَ ك لَّ عَبييدي ال مَليكي دَاو دَ وَ ك لُّ الشَّع بي وَ ك لُّ اجل َبَابيرَةي عَن َيَيينيهي وَعَن يَسَاريهي. 7 :وَهكَذَا كَانَ ِشي عيي ي َق ول ِفي سَب يهي
اخ ر جي! اخ ر ج َّيَ رَج لَ الد يمَاءي وَرَج لَ « بَلييعَالَ! 8 قَد َأَر جَعَ ي َه ويه عَلَي كَ ك لَّ ديمَاءي ب َي تي شَاو لَ الَّذيي مَلَك تَ مين َتَ تيهي ، وَقَد أَع طَى ي َه ويه
ال مَم لَكَةَ لييَدي أَب شَال ومَ اب نيكَ، هَا إلي سَاءَتيكَ ألَنَّكَ رَج ل دي مي اءٍ . »9 ليمَاذَا« :ف َقَالَ أَبييشَاي اب ن صَر ويَةَ؟ ليل مَليكيي قَل يل هذَا ال كَل ب ال مَي ت
سَي يديي ال مَليكَ؟ أَر ج و أَن أَع َب َ فَ أُنَ يي عَ ن ه . » رَأ سَه10 مَا ِلي وَلَك م َّيَ بَِني صَر ويَةَ! دَع وه« : ف َقَالَ ال مَليكي قَل يل ألَنَّ ي َه ويه قَالَ لَه : ق َل يل
دَاو دَ. وَمَن ي َق ول : ليمَاذَا تَ ص نَع »هكَذَا؟11 وَقَالَ دَاو د ألَبييشَايَ وَليك ل ي « :عَبييديهيهَا اب ِني الَّذيي خَرَجَ مين أَح شَائيي يَط ل ب ن َف سيي،
فَكَم َبيألَو َلَ اآلنَ ب َن يَامييِنيٌّ؟ أَقيرُّو ه ليي قَل يلَِن ألَنَّ ي َه ويه قَالَ لَه . 12 لَعَلَّ ي َه ويهي َرَىَ ذَن ِبي وَي ر جيع ِلي ي َه ويه طَي يب ا َتَ تَ ت َق لييليهي . »ِبيذَا ال ي َو مي
13 وَإيذ كَانَ دَاو د وَريجَال هَيَ ش ونَ ِفي الطَّرييقي، كَانَ ِشي عيي َيَ شيي ِفي ضيل عي اجل َبَلي ِبي وَازَاتي ه، ي قَل يل وَه وَ َيَ شيي وَي َر ش ق َبيألح جَاري ِبي وَازَاتي ه
وَيَذ ريي الغ بَارَ . 14 وَدَخَلَ ال مَليك وَك لُّ الشَّع بي الَّذيينَ مَعَه م ر هَقيْيَ ف َ ت َن َفَّس وا ه نَاكَ.
15 وَأَمَّا أَب شَال وم وَك لُّ الشَّع بي ريجَال يس رَائييلَ ، فَأَت َو ا إيَلَ ي ور شَلييمَ وَأَخييت وفَل مَعَه م . 16 وَلَمَّادَخَلَ ح وشَاي األَر كييُّ خَلييل دَاو دَ إيَلَ
»! لييَح يَ ال مَليك ! لييَح يَ ال مَليك« :أَب شَال ومَ، قَالَ ح وشَاي ألَب شَال ومَ17 أَهذَا« :ف َقَالَ أَب شَال وم حلي وشَايَوَفَاء كَ لصَاحيبيكَ؟ ليمَاذَا َلَ
»تَذ هَب مَعَ صَاحيبيكَ؟18 كََلَّ، وَلكيني الَّذيي اخ تَارَه ي َه ويه وَهذَا الشَّع ب وَك لُّ ريجَالي« :ف َقَالَ ح وشَاي ألَب شَال ومَيس رَائييلَ ف َلَه أَك ون
وَمَعَه أم ك ث . 19 :وََثَنيي املَ ن ا س ت َع بَد ؟ أَلَي سَ ليوَج هي اب نيهي؟ كَمَا اس ت ع بيد ت ليوَج هي . »أَبييكَ كَذليكَ أَك ون بَْي َ يَدَي كَ
20 « :وَقَالَ أَب شَال وم ألَخييت وفَلَهيب وا مَش ورَ تَك م، مَاذَا نَ ص نَع . »؟21 اد خ ل إيَلَ سَرَاريي ي أَبييكَ اللَّوَاَتي« :ف َقَالَ أَخييت وفَل ألَب شَال ومَأَق َرَّه نَّ
حلييف ظي ال ب َي تي، ف َيَس مَعَ ك لُّ يس رَائييلَ أَنَّكَ قَد صير تَ ن َت ن ا ألَ بييكَ، ف َت َتَشَدَّدَ أَي ديي ك ل ي . »الَّذيينَ مَعَكَ22 فَمَدُّوا ألَب شَال ومَ اْل َي مَةَ عَلَى
السَّط حي، وَدَخَلَ أَب شَال وم إيَلَ سَرَاريي ي أَبييهي ِفي عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ . 23 وَكَانَتمَش ورَة أَخييت وفَلَ الَِّتي ي شيري ِبيَا ِفي تيل كَ األََّيَّمي كَمَن يَس أَل
كَلم ا مين اإلل وهييم. هكَذَا ك لُّ مَش ورَةي أَخييت وفَلَ لدَاو دَ وَ ألَ ب شَال ومَ َجَييع ا.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 :وَقَالَ أَخييت وفَل ألَب شَال ومَأَر ج و « أَن أخ تَارَ اث ِنَ عَشَرَ أَل فَ رَج ل وَأَق وم وَ أَت بَع آخيرَ دَاو دَ هذيهي اللَّي لَةَ، 2 فَأد خ ل عَلَي هي وَه وَ م ت َوَج يعٌ
وَم ر َّتَيي ال يَدَي ني فَأ ز عيج ه ، فيَفيرُّ ك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه ، وَأَض ريب ال مَليكَ ِبي ف ريديهي . 3 وَأ ر جيع ك لَّ الشَّع بي إيلَي كَ. كَ ر ج وعي ال ك ل ي ه وَ الرَّج ل
. »الَّذيي تَط ل ب ه ، ف َيَك ون ك لُّ الشَّع بي ِفي سََلَمٍ4 ف َت َيَسَّرَ الكََلَم ِفي عَي ِنَ أَب شَال ومَ وَ عيي وني ك ل ي ش ي وخي يس رَائييلَ .
5 : ف َقَالَ أَب شَال ومأَر ج و « أَنتَد ع وَ . »أَي ض ا ح وشَايَ األَر كييَّ ف َنَس مَعَ مَا ي َق ول ه وَ أَي ض ا6 ف َلَمَّادَخَلَ ح وشَاي إيَلَ أَب شَال ومَ، كَلَّمَه
« : أَب شَال وم قَائيَلك هذَا ال كََلَمي تَكَلَّمَ أَخييت وفَل . أَنَ ص نَع ك. »كََلَميهي أَم الَ؟ تَكَلَّم أَن تَ7 لَي سَت« :ف َقَالَ ح وشَاي ألَب شَال ومَمَش ورَة طَي يبَ ة
الَِّتي أَشَارَ ِبيَا أَخييت وفَل هذيهي الد ف عَةَ . »8 أَن تَ ت َ« :ُث َ قَالَ ح وشَايع ريف أََبَكَ وَريجَالَه جَبَابيرَة ، وَأَنَّ نيف وسَ ه م م رَّةٌ كَد بَّةٍ ثَك لَى ِفي احل َق لي.
وَأَب وكَ رَج ل حَر بٍ وَالَ يَبييت مَعَ الشَّع بي. 9 هَا ه وَ اآلنَ ِم تَبيئٌ ِفي إيح دَىاألَو جَاري أَو أَحَدي األَمَاكيني. وَيَك ون إيذَا سَقَطَ م س ت َهََلًّ مين ه م
أَنَّ السَّاميعَ يَس مَع ف َي َق ول : قَد صَارَ ت جَائيحَة ِفي الشَّع بي الَّذيي آبخيري أَب شَال ومَ. 10 أَي ض ااب ن احلَي لي الَّذيي ق َل ب ه كَ قَل بي األَسَدي يَذ وب
ذَوََبََن ، ألَنَّ ك لَّ يس رَائييلَ ي َع ريف ونَ أَنَّ أََبَكَ جَبَّارٌ، وَالَّذيينَ مَعَه أب نَاء حَي لٍ . 11 ليذليكَ أ شيري ِبيَني َ ن ضَمَّ إيلَي كَ ك لُّ يس رَائييلَ ان ضيمَام ا مين
دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ، كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى ال بَح ري ِفي ال كَث رَةي، وَوَج ه كَ َيَ شيي لل قيتَالي . 12 وَنَد خ ل إيلَي هي ِبَ حَدي األَمَاكيني حَي ث ي و جَد ، وَنَ س تَقيرُّ
عَلَي هي كَمَا يَس ق ط الطَلُّ ف َو قَ األَ دَمَةي ، فَ َلَ ي َف ضَل وَاحيدٌ مين ك ل ي النَّاسي الَّذيينَ مَعَه . 13 وَإيذَاان ضَمَّ إيَلَ مَديينَةٍ، َيَ ميل ك لُّ يس رَائييلَ إيَلَ تيل كَ
ال مَديينَةي حيبَاال ، ف َنَس حَب هَا إيَلَ اجلَد وَلي حََّتَّ الَ ت و جَد ه نَاكَ وَالَ ص رَّةٌ . »
14 ف َقَالَ أَب شَال وم وَك لُّ ريجَالييس رَائييلَ إينَّ مَش ورَةَ ح وشَايَ األَر كيي ي « : أَط يَب . فَإينَّ ي َه ويه »مين مَش ورَةي أَخييت وفَلَأَو صَى بينَك ثي مَش ورَةي
أَخييت وفَلَ الطَي يبَ ةي، اع تيبَار ا ألن ي د خيلَ ي َه ويه اإلسَاءَةي ألَ ب شَال ومَ. 15 كَذَا وَكَذَا أَشَارَ أَخييت وفَل« :وَقَالَ ح وشَاي ليصَاد وقَ وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَْي ي
عَلَى أَب شَال ومَ وَعَلَى ش ي وخي يس رَائييلَ ، وَكَذَا - وَكَذَا أَشَر ت أََنَ. 16 فَاآلنَسَر يح وا بيس ر عَةٍ مَن َي َبي دَاو دَ قَائيليْيَ: الَ تَبيت هذيهي اللَّي لَةَ
بيعَرََبَتي -ال َبَ ييَّةي، بَلي اع َب ليئََلَّ ي ب ت َلَعَ ال مَليك وَ ك لُّ . » الشَّع بي الَّذيي مَعَه17 وَكَانَ ي وَنََثَن وَأَخييمَعَص وَاقيفَْي ي عين دَ عَْي ي ر وجَلَ، فَان طَلَقَتي
ال وَصييفَة وَأَخ َبَََت مَا، وَُه َا مَشَيَا وَأَخ َبََا ال مَليكَ دَاو دَ، ألََنَّ مَا َلَ ي َق ديرَا أَن ي رََّيَ دَاخيلَْي ي ال مَديينَةَ. 18 ف َرَآُه َا غ َلَمٌ وَأَخ َبََ أَب شَال ومَ. فَمَشَيَا
كيَلَُه َا بيس ر عَةٍ وَدَخََلَ ب َي تَ رَج ل ِفي ِبَ وريِيَ وَلَه بيئ رٌ ِفي دَاريهي، ف َن َزَالَ إيلَي هَا. 19 فَأَخَذَتي ال مَر أَة وَبَسَطَت غيشَاء عَلَى فَمي ال بيئ ري وَسَطَّ حَت
عَلَي هي َسَييذ ا ف َلَم ي ع لَمي األَم ر . 20 فَدَخَلَ ف َقَالَت َلَ م ال مَر »أَي نَ أَخييمَعَص وَي وَنََثَن ؟« :عَبييد أَب شَال ومَ إيَلَ ال مَر أَةي إيَلَ ال ب َي تي وَقَال واقَد « : أَة
عََبََا غَدييرَ املييَاهي . وَلَمَّا » طَلَب وُه َا وََلَ َيَيد وُه َا عَاد وا إيَلَ ي ور شَلييمَ .
21 وَكَانَ ِفي آخيري مَش ييهيم أَن خَرَجَا مينَ ال بيئ ري وَ مَشَيَا ق وم وا وَاع َب وا « :وَأَخ َبََا ال مَليكَ دَاو دَ، وَقَاالَ ليدَاو دَاملييَاهَ بيس ر عَةٍ ، ألَنَّ ه هكَذَا
أَشَارَ عَلَي ك م . » أَخييت وفَل22 ف َقَامَ دَاو د وَك لُّ الشَّع بي الَّذيي مَعَه وَعََبَ وا األ ر د نَّ. وَعين دَ ضَو ءي الصَّبَاحي َلَ ي َت َعَذَّر أَحَدٌ أَن ي َع َب َ األ ر د نَّ.
23 وَأَمَّا أَخييت وفَل ف َلَمَّا رَأَى أَنَّ مَش ورَتَه َلَ يص نَع ِبيَا، سَرَّجَ احل يمَاري وَقَامَ وَان طَلَقَ إيَلَ ب َي تيهي إيَلَ مَديينَتيهي، وَأَو صَى عَلَى ب َي تيهي، وَخَنَقَ ن َف سَه
وَمَاتَ وَد فينَ ِفي قََب ي أَبييهي. 24 وَدَخَلَ دَاو د إيَلَ َمََنَاِييَ. وَعََبََ أَب شَال وم األ ر د نَّ ه وَ وَ ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ مَعَه . 25 وَوَضَعَ أَب شَال وم عَمَاسَا مين
َتَ تي ي وآبَ عَلَى اجل َي شي. وَكَانَ عَمَاسَا اب نَ رَج ل اَس ه ييث رَا اإليس رَائييلييُّ الَّذيي دَخَلَ إيَلَ أَبييجَاييلَ بين تي خنََ اشَ أ خ تي صَر ويَةَ أ م ي ي وآبَ.
26 وَخَيَّمَ يس رَائييل وَأَب شَال وم ِفي أَر ضي جيل عَادَ. 27 وَكَانَ لَمَّادَخَلَ دَاو د إيَلَ َمََنَاِييَ أَنَّ ش وبيَ ب نَ خنََ اشَ مين رَبَّةي أَب نَاءي عَمُّونَ ، وَمَاكيريَ ب ن
عَم ييئييلَ مين ل ودََبَرَ، وَب َر زَالَّيَ اجل يل عَادييَّ مين ر وجَلييمَ، 28 وأد ن وا مَض جَ ع ا وََتََاوييفَ وَ أَم تيعَةَ م صَوَّرَ ة وَحين طَة وَشَعيري ا وَقَم ح ا وَ مَق لييًّا وَف وال
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَعَدَس اوَ مَق لييًّا 29 وَعَسََل وَز ب دَةوَغَنَم ا الشَّع ب « :وَج ب َ ب َقَرٍ، ليدَاو دَ وَليلشَّع بي الَّذيي مَعَه لييَأ ك ل وا، ألََنَّ م قَال واجَائيعٌ وَم ر هَقٌ وَعَط شَان
. »ِفي ال َبَ ييَّةي
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَاف ت َقَدَ دَاو د الشَّع بَ الَّذيي مَعَه ، وَ وَضَعَ عَلَي هيم أ مَراءَ أ ل وفٍ وأ مَراءَ ميئَاتٍ. 2 وَسَرَّحَ دَاو د الشَّع بَ ث ل ث ا بييَدي ي وآبَ، وَث ل ث ا بييَدي
إيّن ي أََنَ أَ « :أَبييشَايَ اب ني صَر ويَةَ أَخيي ي وآبَ، وَث ل ث ا بييَدي إيَتَّيَ اجل َِت ي ي. وَقَالَ ال مَليك ليلشَّع بي. » ي ض ا أَخ ر ج مَعَك م3 الَ« : ف َقَالَ الشَّع ب
َّتَ ر ج ، ألَن َّنَا إيذَا ف َرَر َن فيرَار ا الَ يَضَع ونَ ق ل وِبَ م لَنَا، وَإيذَا مَاتَ نيص ف نَا الَ يَضَع ونَ ق ل وِبَ م لَنَا. وَاآلنَ أَن تَ مَثييل عَشَرَةي آالَفٍ مينَّا. وَاآلنَ
األَط يَب . »أَن تَك ونَ لَنَا نَ دَة مينَ ال مَديينَةي4 مَا« : ف َقَالَ َلَ م ال مَليكيَطييب ِفي عيي وني ك م أَ ص ن َع . ف َوَقَفَ ال مَليك » هعَلَى يَد ي الث َّغ ري وَخَرَجَ
ك لُّ الشَّع بي ميئَاتٍ وَأ ل وف ا. 5 وَأَو صَى ال مَليك ي وآبَ وَأَبييشَايَ « : وَإيَتَّيَ قَائيَلَتََهَّل وا َبيل غ َلَمي . وََسَيعَ »أَب شَال ومَك لُّ الشَّع بي حيْيَ أَو صَى
ال مَليك ك لَّ األ مَراءي ِبيَب شَال ومَ. 6 وَخَرَجَ الشَّع ب إيَلَ احل َق ليمل قَاب َلَةي يس رَائييلَ . وَكَانَ ت احلَر ب ِفي وَع ري أَف رَاِييَ، 7 فَا ج تييحَ شَع ب يس رَائييلَ
ه نَاكَ بيوَج هي عَبييدي دَاو دَ، فَ كَانَ ت ه نَاكَ جَائيحَةٌ جَزييلَ ةٌ ِفي ذليكَ ال ي َو مي. لعيش ري ينَ أَل ف ا. 8 وَكَانَت احلَر ب م شَت َّتَ ة ه نَاكَ عَلَى وَج هي ك ل ي األَر ضي،
وَكَث رَ الَّذيينَ أَكَلَه م ال وَع ر مينَ الشَّع بي عَلَى الَّذيينَ أَكَلَه م السَّي ف ِفي ذليكَ ال ي َو مي. 9 وَال ت َقَى أَب شَال وم عَبييدَ دَاو دَ، وَكَانَ أَب شَال وم ي َر كَب
عَلَى ب َغ ل، فَدَخَلَ ال ب َغ ل َتَ تَ أَغ صَاني ال ب ط مَةي اجل َ زييلَ ةي امل تَشَابيكَةي ، فَش دَّت رَأ س ه َبيل ب ط مَةي وَأ ع طييَ بَْي َ السَمَاوَاتي وَاألَر ضي، وَال ب َغ ل
الَّذيي َتَ تَه مَرَّ. 10 .»إيّن ي قَد رَأَي ت أَب شَال ومَ م عَلَّق ا َبيل ب ط مَةي« :ف َرَآه رَج لٌ وَأَخ َبََ ي وآبَ وَقَالَ11 إينَّكَ« : ف َقَالَ ي وآب ليلرَّج لي الَّذيي أَخ َبََه
قَد رَأَي تَه ، فَليمَاذَا َلَ تَض ريب ه ه نَاكَ إيَلَ األَر ضي؟ وَعَلَيَّ أَن أ ع طييكَ عَشَرَة مينَ ال فيضَّةي وَميئ زَرَ ة »12 ف َلَو و زينَ ِفي« :ف َقَالَ الرَّج ل ليي وآبَ
يَديي أَل فٌ مينَ ال فيضَّةي لَمَا ك ن ت أ سَر يح يَديي إيَلَ اب ني ال مَليكي، ألَنَّ ال مَليكَ أَو صَاكَ ِفي آذَانينَا أَن تَ وَأَبييشَايَ وَإيَتَّيَ قَائيَل : أح زَر وا أََّيًّ كَانَ
مين ك م عَلَى ال غ َلَمي أَب شَال ومَ. 13 وَإ يال فَك ن تصَن َع ت بين َف سيي ضََلَال ، إيذ الَ َيَ ف ت عَني ال مَليكي شَي ءٌ، وأَن تَ ك ن تَ لَب َثَت نَظيرييي. »
14إيّن ي ل« : ف َقَالَ ي وآبن أت َوَاكَلَ هكَذَا ليوَج هي . فَأَخَذَ ثََلَثَةَ »كَأَس بَاطٍ بييَديهي وَق َرَعَ ها ِفي ق َل بي أَب شَال ومَ، وَه وَ عَائيدٌ حَيٌّ ِفي ق َل بي
ال ب ط مَةي. 15 فَحَالَ حَو َلَ ا عَشَرَة غيل مَانٍ حَاميل و مَتَاعي ي وآبَ، وَضَرَب وا أَب شَال ومَ فَ أَمَات وه . 16 وَق َرَعَ ي وآب الشُّوفَارَ ف َ رَجَعَ الشَّع ب عَني ت َت َبُّعيهي
آخيرَ يس رَائييلَ ، ألَنَّ ي وآبَ عَصَمَ الشَّع بَ. 17 وَأَخَذ وا أَب شَال ومَ وَطَرَح وه ِفي ال وَع ري ِفيوَجَرَةٍ جَزييلَ ةٍ ، وَنَصَّ ب وا ف َو قَه كَو م ا جَزييَل جيدًّا مينَ
األح جَاري . وَ ف َرَّ ك لُّ يس رَائييلَ ، ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي. 18 وَكَانَ أَب شَال وم قَد أَخَذَونَصَّبَ لين َف سيهي وَه وَ حَيٌّ مَص طَبَة ِفي ع م قي ال مَليكي، ألَنَّه
لَي سَ ِليَ اب نٌ « :قَالَاع تيبَار ا لذي ك . وَدَعَا »ري اَس يياملَص طَبَةَ َبيَس يهي، وَهي يَ ت إيَلَ هذَا ال ي َو مي. »يَدَ أَب شَال ومَ« د عَى
19« :وَقَالَ أَخييمَعَص ب ن صَاد وقَأَر ج و أَن أَر ك ضَ فَأ بَش يرَ ال مَليكَ، ألَنَّ ي َه ويه قَدي دَبَّري . »لَه مين أَع دَائيهي20 مَا أَن تَ« : ف َقَالَ لَه ي وآب
صَاحيب بيشَارَةٍ ِفي هذَا ال ي َو مي. ِفي ي َو مٍ آخَرَ ت بَش ير ، وَهذَا ال ي َو مَ الَ ت بَش ير مين أَج لي أَنَّ اب نَ ال مَ . »ليكي قَد مَاتَ21 :وَقَالَ ي وآب ليك وشيي
« ام شي . فَ »وَأَخ َبيي ال مَليكَ ِبيَا رَأَي تَجَثَا ك وشيي ليي وآبَ وَرَكَضَ. 22 وَعَادَ فأَضَافَ أَخييمَعَص ب ن صَاد وقَ ليي وآبَ قَائيَل مَه مَا كَانَ، « :
أَر ج و أَنأَر ك ضَ أََنَ أَي ض ا ِفي آخيري ليمَاذَا « : . ف َقَالَ ي وآب»ك وشييت َر ك ض أَن تَ َّيَ اب ِني، وَالَ ت و جَد »لَكَ بيشَارَةٌ؟23 مَه مَا كَانَ« :قَالَ
سأَر ك ض « : . ف َقَالَ لَه» ارك ض. » ف َرَكَضَ أَخييمَعَص ِفي طَرييقي الك ورَةي وَسَبَقَ ك وشييَ.
24 وَكَانَ دَاو دمَاكيث ا بَْي َ الث َّغ رَي ني ، وَمَشَىَ امل رَاقيب إيَلَ سَط حي الث َّغ ري إيَلَ احليمايَةي وَ َحََلَ عَي ن َي هي وَرَأَى وَإيذَا بيرَج ل ي َ ر ك ض ِبي ف ريديهي . 25 فَدَعَا
امل رَاقيب إين كَانَ « : وَأَخ َبََ ال مَليكَ. ف َقَالَ ال مَليكِبي ف ريديهي . وَكَانَ »فَفيي فَميهي بيشَارَةٌَيَ شيي م ق تَيَب . 26 ُث َّ رَأَىامل رَاقيب رَج َل آخَرَ ي َر ك ض ،
فَ دَعَا امل رَاقيب « :ال ب َوَّابَ وَقَالَهَا رَج لٌ ي َر ك ض . »وَهذَا أَي ض ا م بَش يرٌ« : . ف َقَالَ ال مَليك» وَح دَه27 وَقَالَامل رَاقيب إيّن ي أَرَى « : رَك ض األَوَّلي
كرَك ضي هذَا رَج لٌ « : . ف َقَالَ ال مَليك»أَخييمَعَصَ ب ني صَاد وقَطَي يبٌ وَ يَد خ ل بيبيشَارَةٍ طَي يبَ . »ةٍ28 فَدَعَا . » السََّلَم« :أَخييمَعَص وَقَالَ ليل مَليكي
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَجَثَا ليل مَليكي ِبيَن فيهي أَر ض ام بَارَكٌ ي َه ويه إيَل كَ الَّذيي « :. وَقَالَأَغ لَقَ عَلَى النَّاسي الَّذيينَ َتََامَل وا ِبَ ي دييي ه م ضيدَّ . »سَي يديي ال مَليكي29 ف َقَالَ
أَسََلَمٌ « : ال مَليكللغ َلَمي قَد رَأَي ت « : ف َقَالَ أَخييمَعَص»أَب شَال ومَ؟حَش د ا جَزييَل عين دَ مَا س ر يحَ عَب د ال مَليكي ي وآب وَعَب د كَ، وََلَ اع رَف
ملَ . »اذَا30« : ف َقَالَ ال مَليكَتَوَّل وَال بَث ه نَا. » ف َتَحَوَّلَ وَوَقَفَ. 31 وَإيذَا بيك وشيي قَددَخَلَ ، وَقَالَ ك وشيي: ليي بَشَّر « سَي يديي ال مَليك ، ألَنَّ
ي َه ويه قَدي دَب َّرَ لَكَ ال ي َو مَ مين ك ل ي . »ال قَائيميْيَ عَلَي كَ32 أَسََلَمٌ« :ف َقَالَ ال مَليك ليك وشييللغ َلَمي لييَك ن « : ف َقَالَ ك وشيي»أَب شَال ومَ؟أَع دَاء
سَي يديي ال مَليكي كالغ َلَمي وَ ك لُّ الَّذيينَ قَام وا عَلَي كَ ليإلي سَاءَةي . »33 ف َرَجَزَ ال مَليك وَصَعيدَ إيَلَ ع ل ييَّةي الث َّغ ري وَكَانَ ي َب كيي وَي َق ول وَه وَ ي َتَمَشَّى:
َّيَ اب ِني أَب شَال وم ، َّيَ اب ِني، َّيَ اب ِني أَب شَال وم ! َّيَ لَي تَِني م تُّ « مين َتَ تي. »كَ! َّيَ أَب شَال وم اب ِني، َّيَ اب ِني
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1« : فَأ خ َبيَ ي وآبهَا . »ال مَليك ي َب كيي وَي َن وح عَلَى أَب شَال ومَ2 فَصَارَاْلََلَص ِفي ذليكَ ال ي َو مي ن وَاح ا عين دَ ك ل ي الشَّع بي، ألَنَّ الشَّع بَ
َسَيع وا ِفي ذليكَ ال ي َو مي مَن ي َق ول إينَّ ال مَليكَ قَد غَضَبَ مين أَج لي اب نيهي. 3 وَِف ذَليكَ اليوم سَرَقَ الشَّع ب د خ ولَ ه ال مَديينَةي كَمَا يَس ريق ال شَع ب
عين دَمَا يَفيرُّونَ م هَانيْيَ ِفي احلَر بي . 4 وَالَثَ ال مَليك وَج هَه وَ زَعَقَ ال مَلك بيصَو تٍ جَزييلٍ . »!َّيَ اب ِني أَب شَال وم ، َّيَ أَب شَال وم اب ِني، َّيَ اب ِني« :
5 قَد« :فَدَخَلَ ي وآب إيَلَ ال مَليكي إيَلَ ال ب َي تي وَقَالَي َبَّس تَ ال ي َو مَ و ج وهَ ك ل ي عَبييديكَ، الذيينَ نَ وا ن َف سيكَ ال ي َو مَ وَ نيف وسي أب نيائيكَ وَب َنَاتيكَ
وَ نيف وسي نيسَائيكَ وَ نيف وسي سَرَاريي يكَ، 6 ِبيَحَبَّتيكَ ليم ب غيضييكَ وَب غ ضيكَ ليم حيب ييكَ، ألَنَّكَأَخ َبَ تَ ال ي َو مَ أَنَّه لَي سَ لَكَ أ مَراء وَالَ عَبييدٌ، ألَّن ي
عَريف ت ال ي َو مَ أَنَّه لَو كَانَ أَب شَال وم حَيًّا وَك لُّنَا ال ي َو مَ مَو تَى، حيينَئيذٍ يَس تَقييم ِفي عَي ن َي كَ. 7 فَاآلنَ ق م وَاخ ر ج وَطَي يبق ل وبَ عَبييديكَ، ألَّن ي
قَد أَق سَم ت بيي َه ويه إينَّه إين َلَ َّتَ ر ج الَ يَبييت أَحَدٌ مَعَكَ هذيهي اللَّي لَةَ، وَيَك ون ذليكَ أَس وَأَ عَلَي كَ مين ك ل ي إيسَاءَةٍ دَخَلَت إيلَي كَ م ن ذ شَبَابيكَ
. »إيَلَ اآلنَ8 ف َقَامَ ال مَليكوَمَكَثَ ِفي الث َّغ ري . فَأَخ َبَ وا ك لَّ « :الشَّع بي قَائيليْيَهَا ال مَليك مَاكيثٌ ِفي الث َّغ ري . فَ » دَخَلَ ك لُّ الشَّع بي ليوَج هي
ال مَليكي. وَأَمَّا يس رَائييل ف َ فَرُّوا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي.
9 وَكَانَك لُّ الشَّع بي ي قَاض ونَ (ب َع ضَه م) ِفي ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ إينَّ ال مَليكَ قَد أَن قَذََنَ مين يَدي أَع دَائينَا وَه وَ نََّاَنَ مين يَدي « :قَائيليْيَ
ال فيليس طيينيي يْيَ، وَاآلنَ قَد هَرَبَ مينَ األَر ضي ألَج لي أَب شَال ومَ 10 وَأَب شَال وم الَّذيي مَسَح نَاه عَلَي نَا قَد مَاتَ ِفي احل َر بي. فَاآلنَ ليمَاذَا أَن ت م
خ ر سٌ »عَن إير جَاعي ال مَليكي؟11 وَسَرَّحَ كَل يمَا ش ي وخَ « : ال مَليك دَاو د إيَلَ صَاد وقَ وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَْي ي قَائيَلي َه ودَا قَائيلَْي ي: ليمَاذَا تَك ون ونَ
م تَأخيرينَ إلر جَاعي ال مَليكي إيَلَ ب َي تيهي، وَقَد دَخَلَ كََلَم ك ل ي يس رَائييلَ إيَلَ ال مَليكي ِفي ب َي تيهي؟ 12 أَن ت م إيخ وََتي. أَن ت م عَظ ميي وَحلَ ميي. فَليمَاذَا
تَك ون ونَ آخيريينَ ِفي إير جَاعي ال مَليكي؟ 13 وَت َق والَني ليعَمَاسَا: أَمَا أَن تَ عَظ ميي وَحلَ ميي؟ هكَذَا يَص نَع بيَ إل وهييم وَهكَذَا ي ضييف ، إين ك ن تَ الَ
تَصيري أَميريَ ج ن دٍ عين ديي ك لَّ األََّيَّمي مين َتَ تي . »ي وآبَ14 فَأمَادَ أَف ئيدَةَ ك ل ي ريجَالي ي َه ودَا كَرَج ل وَاحيدٍ، فَسَرَّح وا إيَلَ ال مَليكي مَن ي َق ول :
« ار جَع أَن تَ وَ ك لُّ . »عَبييديكَ15 ف َرَجَعَ ال مَليك وَ دَخَلَ إيَلَ األ ر د ن ي، وَ دَخَلَ ي َه ودَا إيَلَ اجل يل جَالي مَاشيي ا مل قَاب َلَةي ال مَليكي ليي عََب يَ ال مَليكَ األ ر د نَّ.
16 فَأَس رَعَ ِشي عيي ب ن جيري َا ال ب َن يَامييِنيُّ الَّذيي مين ِبَ وريِيَ وَن َزَلَ مَعَ ريجَالي ي َه ودَا مل قَاب َلَةي ال مَليكي دَاو دَ، 17 وَمَعَه أَل ف رَج ل مين ب َن يَاميْيَ،
وَصييبَا غ َلَم ب َي تي شَاو لَ وَ أَب نَاؤه اْل َم سَةَ عَشَرَ وَعَبييد ه ال عيش ر ونَ مَعَه ، ف َ نَجَح و ا (لَعيب وري) األ ر د نَّ ليوَج هي ال مَليكي. 18 وَعََبََ ال قَاريب ليت َع بيريي
ب َي تي ال مَليكي و ليص ن عي مَا يَطييب ِفي عَي ن َي هي. وَ سَقَطَ ِشي عيي ب ن جيري َا ليوَج هي ال مَليكي عين دَمَا عََبََ األ ر د نَّ، 19 الَ َيَ سيب ِلي« :وَقَالَ ليل مَليكي
سَي يديي ذَن ب ا، وَالَ تَذ ك ر مَا أَذ ن َبَه عَب د كَ ي َو مَ خ ر وجي سَي يديي ال مَليكي مين ي ور شَلييمَ ، حََّتَّ يَضَعَ ال مَليك ذليكَ ِفي ق َل بي هي، 20 ألَنَّ عَب دَكَي َع ريف
أَّن ي قَد أَخ طَأ ت ، وَ هَا أََنَ قَد دَخَل ت ال ي َو مَ أَوَّلَ ك ل ي ب َي تي ي وس فَ، وَن َزَل ت مل قَاب َلَةي . »سَي يديي ال مَليكي21 فَأَجَابَ أَبييشَاي اب ن صَر ويَةَ
أَالَ « :وَقَالََيَ وت ِشي عيي َتَ تَ هَذَا، ألَنَّه ق َلَّلَ »مَسييحَ ي َه ويه؟22 مَا ِلي وَلَك م َّيَ بَِني صَر ويَةَ حََّتَّ تَك ون وا ِليَ ال ي َو مَ« : ف َقَالَ دَاو دشَاطينيْيَ ؟
هل ال ي َو م َيَ وت رَج لٌ ِفي يس رَائييلَ ؟ أَفَمَا عَريف ت أَّن ي ال ي َو مَ مَليكٌ عَلَى يس رَائييلَ »؟23 . وَ» الَ َتَ وت« :ُث َّ قَالَ ال مَليك ليشيم عييأَق سَمَ لَه
ال مَليك . 24 وَن َزَلَ مَفييب وشَث اب ن شَاو لَمل قَاب َلَةي ال مَليكي، وََلَ ي َع تَي بيقَدَمَي هي ، وَالَ اع تََنَ بيليح يَتيهي، وَالَ غَسَلَ ثييَابَه ، مينَ ال ي َو مي الَّذيي مَشَى فييهي
ال مَليك إيَلَ ال ي َو مي الَّذيي دَخَلَ فييهي بيسََلَمٍ. 25 ف َلَمَّادَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ مل قَاب َلَةي ليمَاذَا َلَ تَذ هَب مَعيي َّيَ « : ال مَليكي، قَالَ لَه ال مَليك
»مَفييب وشَث ؟26 َّيَ سَي يديي ال مَليك إينَّ عَب ديي قَد« :ف َقَالَرَمَاّني ، ألَنَّ عَب دَكَ قَالَ: أَس ريج ِلي احل يمَارَ فَأَر كَب عَلَي هي وَ أم شيي مَعَ ال مَليكي،
ألَنَّ عَب دَكَ أَص فَحٌ . 27 وَقد َتََسَّسَ عَلَى عَب ديكَ إيَلَ سَي يديي ال مَليكي، وَسَي يديي ال مَليك كَ مَب ع وثي -اإلل وهييم. فَ اص نَع مَا يَطييب ِفي عَي ن َي كَ.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 28 ألَنَّ ك لَّ ب َي تي أَبي َلَ يَك ن إيالَّ أ َنَس ا مَو تَى ليسَي يديي ال مَليكي، وَقَدعَي َّن تَ عَب دَكَ بَْي َ اآلكيليْيَ عَلَى مَائيدَتيكَ. فَمَا َثَ ة أن ي َع ودَ بيرٌّ ِلي
حََّتَّ أَع ودَ فأَ ز عَقَ »إيَلَ ال مَليكي؟29 ف َقَالَ لَهليمَاذَا « : ال مَليك ت َع ود فت َتَكَلَّم بي كََلَمي كَ؟ قَد ق ل ت إينَّكَ أَن تَ وَصييبَا َت َص يصَاني . »احل َق لَ
30 ف َل يَأ خ ذي ال ك لَّ أَي ض ا« :ف َقَالَ مَفييب وشَث ليل مَليكيِفي آخيري مَا دَخَلَ . »سَي يديي ال مَليك بيسََلَمٍ إيَلَ ب َي تيهي
31 وَن َزَلَ ب َر زيالَّي اجل يل عَادييُّ مين ر وجَلييمَ وَعََبََ األ ر د نَّ مَعَ ال مَليكيليي سَر يحَه عين دَ األ ر د ن ي. 32 وَكَانَ ب َر زيالَّي قَد شَاخَ جيدًّا. كَانَ اب نَ
َثََانيْيَ سَنَة . وَه وَ تَ كَف لَ َبل مَليكَ عين دَ م ك وثيهي ِفي َمََنَاِييَ ألَنَّه كَانَ رَج َل جَزييَل جيدًّا. 33 اع َب أَن تَ مَعيي وَأََنَ« :ف َقَالَ ال مَليك ليَبَ زيالَّيَ
أَ تَ كَ فَّ ل بي كَ مَعيي ِفي ي ور شَلييمَ . »34 كَم أََّيَّم سيِني حَيَاَتي حََّتَّ أَص عَدَ مَعَ ال مَليكي إيَلَ« :ف َقَالَ ب َر زيالَّي ليل مَليكيي ور شَلييمَ ؟ 35 أََنَ ال ي َو مَ اب ن
َثََانيْيَ سَنَة . هَل أَع ريف الطَّي يبَ مينَ السَي ءي ؟ وَهَل ي َتَذَوَّق عَب د كَ مَا َيَ ك ل وَمَا يش رَب ؟ وَهَل أَع ود فأََس َع أَص وَاتَ ال م غَن يْيَ وَال م غَن ييَاتي؟
فَليمَاذَا ي َع ود عَب د كَ ليَك ونَ َحي َل عَلَى سَي يديي ال مَليكي؟ 36 ي َع َب عَب د كَضَئييَل األ ر د نَّ مَعَ ال مَليكي. وَليمَاذَا َي َازييِني ال مَليك ِبيذيهي امل جَازَاةي ؟
37 أَر ج و أَن ي َر جيعَ عَب د كَ فَأَم وتَ ِفي مَديينَِتي عين دَ قََب ي أَبي وَأ م يي. وَ هَا عَب د كَ كيم هَام ي َع َب مَعَ سَي يديي ال مَليكي، فَ اص نَع لَه مَا يَطييب ِفي
. »عَي ن َي كَ38 إينَّ كيم هَامَ ي َع َب مَعيي فَأَ« : فَأَجَابَ ال مَليكص نَع لَه مَا يَطييب ِفي عَي ن َي كَ، وَك لُّ مَا َّتَ تَار ه ِلي أَ ص ن َع . »ه لَكَ39 ف َعََبََك لُّ
الشَّع بي األ ر د نَّ، وَال مَليك عََبََ. وَق َبَّلَ ال مَليك ب َر زيالَّيَ وََبَرَكَه ، ف َ رَجَعَ إيَلَ مَكَانيهي.
40 وَعََبََ ال مَليك إيَلَ اجل يل جَالي، وَعََبََ كيم هَام مَعَه ، وَك لُّ شَع بيي َه ودَا عََبَّ وا ال مَليكَ، وَكَذليكَ نيص ف شَع بي يس رَائييلَ . 41 وَإيذَا بيك ل ي
ريجَالي يس رَائييلَ جَاء و ا ليمَاذَا سَريقَكَ إيخ وَت نَا ريجَال « :إيَلَ ال مَليكي، وَقَال وا ليل مَليكيي َه ودَا وَعََبَ وا األ ر د نَّ َبيل مَليكي وَب َي تيهي وَك ل ي ريجَالي دَاو دَ
. »مَعَه ؟42 فَأَجَابَ ك لُّ ريجَاليي َه ودَا ريجَالَ يس رَائييلَ ألَنَّ ال مَليكَ قَرييبٌ « : إلَي نَا، فَ ليمَاذَا َتَ تَديم مين هذَا الكَلَمي ؟ هَل أَكَل نَا أَك َل مينَ
ال مَليكي أَو َحََّلَنَا َح ولَة »؟43 فَأَجَابَ ريجَاليس رَائييلَ ريجَالَ ي َه ودَا ِلي عَشَرَة أَس ه مٍ ِفي ال مَليكي، وَأََنَ « :وَقَال واأَي ض ا عَن كَ بيدَاو دَ، فَليمَاذَا
ق َلَّل تَِني وََلَ يَك ن كََلَميي أَوَّال وَكَانَ كََلَم ريجَالي »ِفي إير جَاعي مَليكيي؟ي َه ودَا أَق سَى مين كََلَمي ريجَالي يس رَائييلَ .
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَال ت َقَى ه نَاكَ رَج ل بَلييعَالَ اَس ه شَبَع ب ن بيك ريي رَج َل ب َن يَاميينييًّ ا، ف َ قَرَعَ الشُّوفَارَ لَي سَ لَنَا « :وَقَالَحيصَّةٌ ِفي دَاو دَ وَالَ لَنَا مَنَالٌ ِفي
اب ني يَسَّى. ك لُّ رَج ل إيَلَ خَي مَتيهي َّيَ يس رَائييل . »2 فَصَعيدَ ك لُّ ريجَالييس رَائييلَ مين آخيري دَاو دَ إيَلَ آخيري شَبَعَ ب ني بيك ريي. وَأَمَّا ريجَال ي َه ودَا
فَ اَل تَصَق وا ِبَ ليكَهي م مينَ األ ر د ن ي إيَلَ ي ور شَلييمَ . 3 وَدَخَلَ دَاو د إيَلَ ب َي تيهي ِفي ي ور شَلييمَ . وَأَخَذَ ال مَليك الن يسَاءَ السَّرَارييَّ ال عَشَرَ اللَّوَاَتي أَق َرَّه نَّ
حلييف ظي ال ب َي تي، وَأَع طَاه م ب َي تَ الشَّعيريَةي ، وَكَانَ ي َتَكَفَّل ِب نَّ وَلكين َلَ يَد خ ل إيلَي هينَّ، بَل ك نَّ ضَرَائيرَ إيَلَ ي َو مي مَو َتيينَّ ِفي عييشَةي ال ع ز وبَةي.
4« :وَقَالَ ال مَليك ليعَمَاسَااز عَق لريجَالَ ي َه ودَا ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍ، وَقيف . »أَن تَ ه نَا5 فَمَشَى عَمَاسَا وَزَعَقَ لي َه ودَا ، وَلكينَّه َتَخَّرَ عَني املَو عيدي
الَّذيي وَاعَدَه م بيه. 6 اآلنَ« :ف َقَالَ دَاو د ألَبييشَايَي رييع نَا شَبَع ب ن بيك ريي أَك ث َرَ مين أَب شَال ومَ. فَخ ذ أَن تَ عَبييدَ سَي يديكَ وَ ات بَع آخيرَ ه ليئََلَّ
َيَيدَ لين َف سيهي م د َن َمَ ظ ورَة وي ن قَذ مين أَمَامي عيي وني . »نَا7 فَخَرَجوا ِفي آخيري أ َنَسي ي وآبَ: خَرَجَ اجل ََلَّد ونَ وَالسُّعَاة وَ ك لُّ اجلَبَابيرَةي مين ي ور شَلييمَ
لي َت ب َع وا آخيرَ شَبَعَ ب نَ بيك ريي. 8 وَلَمَّا كَان وا عين دَاحليجَارَةي اجل َ زييلَ ةي الَِّتي ِفي جيب ع ونَ، دَخَلَ عَمَاسَا ليوَج هي ه م . وَكَانَ ي وآب م تَحَز يم ا عَلَى ح لَّ ةي
ليب سيهي ، وَف َو قَه شَف رَةي سَي فٍ ِفي ميئ زَرَةٍ م زَاويجَةٍ ملَ ت نيهي ، ف َلَمَّا خَرَجَ سَقَطَ . 9 »أَسَاَليٌ أَن تَ َّيَ أَخيي؟« :ف َقَالَ ي وآب ليعَمَاسَاوَحَازَت يَد ي وآبَ
ال ي م َنَ بيذَق ني عَمَاسَا ليي قَب يلَه . 10 وَأَمَّا عَمَاسَا ف َلَمَي زَر مينَ السَّي في الَّذيي بييَدي ي وآبَ، فَضَرَبَه بيهي ِفي َخ سيهي فَسَفَكَ أَح شَاءَه إيَلَ األَر ضي
وََلَ ي ثَن ي عَلَي هي، فَمَاتَ. وَأَمَّا ي وآب وَأَبييشَاي أَخ وه ف َ ت َب َعَ ا آخيرَ شَبَعَ ب نَ بيك ريي. 11 مَن« :وَوَقَفَ عين دَه وَاحيدٌ مين غيل مَاني ي وآبَ، ف َقَالَ
ي َر غَب بيي وآبَ، وَمَن ه وَ ليدَاو دَ، ف فيي آخيري . »ي وآبَ12 وَكَانَ عَمَاسَام تَجَل يل دَم ا ِفي طَي ي املَسَاري . وَلَمَّا رَأَى الرَّج ل أَنَّ ك لَّ الشَّع بي
يَقيف ونَ، َتََوَّلَ عَمَاسَا مينَ املَسَاري إيَلَ احل َق لي وَطَرَحَ عَلَي هي ث َو َب ، لَمَّا رَأَى أَنَّ ك لَّ مَن يَصيل إيلَي هي يَقيف . 13 ف َلَمَّاهَجَعَ عَني املَسَاري عََبََ ك لُّ
رَج لٍ ِفي آخيري ي وآبَ لي َت ب َع وا آخيرَ شَبَعَ ب ني بيك ريي. 14 وَعََبََ ِفيك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ إيَلَ آبَلَ وَب َي تي مَع كَةَ وَ ك ل ي ال بيرييي يْيَ، فَاج تَمَع وا
وَخَرَج وا أَي ض ا ِفي آخيريهي . 15 وَدَخَل وا وَحَاصَر وه ِفي آبَلي ب َي تي مَع كَةَ، وَسَفَك وا ميت َسَة عَلَى ال مَديينَةي وَوَق َف وا ِبيَي لٍ ، وَ ك لُّ الشَّع بي الَّذيينَ مَعَ
ي وآبَ كَان وا ي ف سيد ونَ احليمايَةَ لي س قيط وهَا.
16 فَدَعَت ايَس َع وا. ايَس َع وا. « :ام رَأَةٌ حَكييمَةٌ مينَ ال مَديينَةيأَر ج و أَن ت َ ق ول وا ليي وآبَ : اق تََب ه نَا . »فَأ كَل يمَكَ17 فَاق تََبَ إيلَي هَا، ف َقَالَتي
اَس َع كََلَمَ « : . ف َقَالَت لَه»أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ»أَأَن تَ ي وآب ؟« : ال مَر أَةجَارييَتيكَ . »أََنَ سَاميعٌ« :. ف َقَالَ»18 ف َقَالَت ق َو ال ي َتَكَلَّم ونَ « :
كََلَم ا ِفأَوََّليَا قَائيليْيَ: س ؤَاال يَس أَل ونَ ِفي آبَلَ. وَهكَذَا أََتَُّوه. 19 أََنَ م سَاليمَةٌ أَميينَةٌ ِفييس رَائييلَ . أَن تَ تَط ل ب أَن َت ييتَ مَديينَة وَأ مًّا ِفي
يس رَائييلَ . ليمَاذَا ت َب لَع مَنَالَ »ي َه ويه؟20 فَأَجَابَه حَاشَا! حَاشَا أَن أَب لَعَ وَأَن « : ي وآبأ ف سيدَ . 21 األَم ر لَي سَ كَذليكَ. ألَنَّ رَج َل مين جَبَلي
أَف رَاِييَ اَس ه شَبَع ب ن بيك ريي َتََامَلَ بيَدي هي عَلَى ال مَليكي دَاو دَ. سَل يم وه ِبي ف ريديهي ف َ تَحَوَّلَ « :. ف َقَالَتي ال مَر أَة ليي وآبَ»عَني ال مَديينَةيهَا رَأ س ه
ي ط رَح إيلَي كَ ب َع دَ احليمايَةي . »22 فَأَتَتي ال مَر أَة إيَلَك ل ي الشَّع بي ِبييك مَتيهَا ف َقَطَع وا رَأ سَ شَبَعَ ب ني بيك ريي وَ طَرَح وه إيَلَ ي وآبَ، وَق َرَعَ الشُّوفَارَ
ف َتَشَت َّت وا عَني ال مَديينَةي ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي. وَأَمَّا ي وآب ف َ رَجَعَ إيَلَ ي ور شَلييمَ إيَلَ ال مَليكي.
23 وَكَانَ ي وآب عَلَىك ل ي ج ن دي يس رَائييلَ ، وَب َنَاَّيَ ب ن ي َه وَّيَدَاعَ عَلَى اجل ََلَّ ديينَ وَالسُّعَاةي، 24 وَأَد ورَامللمَك سي ، وَي َه وشَافَاط ب ن أَخييل ودَ
م سَج يَل ، 25 وَشييوَاَم صٍ ، وَصَاد وق وَأَبييَاَثَر كَاهينَْي ي، 26.وَعيري َا ال يَائيريييُّ أَي ض ا كَانَ كَاهين ا ليدَاو دَ
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَكَانَ ج وعٌ ِفي أََّيَّمي دَاو دَ ثََلَثَ سينيْيَ، سَنَةآبخيري ه وَ ألَج لي شَاو لَ وَألَج لي ب َي تي « :سَنَةٍ، فَطَلَبَ دَاو د وَج هَ ي َه ويه. ف َقَالَ ي َه ويه
الد يمَاءي، ألَنَّه أَمَاتَ . »اجل يب ع ونيي يْيَ2 فَدَعَا ال مَليك اجل يب ع ونيي يْيَ وَقَالَ َلَ م . وَاجل يب ع ونييُّونَ لَي س وا مينأب نَاءي يس رَائييلَ بَل ِميا فَضَلَ مين األَم وريي ي ْيَ ،
وَقَد أَق سَمَ َلَ م أب نَاء يس رَائييلَ ، وَطَلَبَ شَاو ل أَن يَض ريِبَ م ألَنَّه غَارَ ألب نَاءي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. 3 مَاذَا أَ« :قَالَ دَاو د ليل جيب ع ونيي يْيَص نَع لَك م ؟
وَِبيَاذَا أ كَف ير ف َت بَاريك وا مَنَالَ »ي َه ويه؟4 لَي سَ لَنَا فيضَّةٌ وَالَ ذَهَبٌ عين دَ شَاو لَ وَالَ عين دَ ب َي تيهي، وَلَي سَ لَنَا أَن« :ف َقَالَ لَه اجل يب ع ونييُّونَ ِن ييتَ
أَحَد ا ِفي يس رَائييلَ مَه مَا ق ل ت م أَ « :. ف َقَالَ» ص ن َع. » ه لَك م5 الرَّج ل الَّذيي« :ف َقَال وا ليل مَليكيأََن َاَنَ وَالَّذيي ن َوَى أن ي ه ليكَ نا حَّتَّ الَ ن َ ل بَث
ِفي ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ ، 6 ف َل ن ع طَ سَب عَةَ ريجَال مينأَب نَائيهي ف َن و قيع ِبي م أََنَ « : . ف َقَالَ ال مَليك»لي َه ويه ِفي جيب عَةي شَاو لَ ِم تَاري ي َه ويهأ ع طيي . »
7 وَت َرَأَّفَ ال مَليك عَلَى مَفييب وشَثَ (من فم اْلجل ) ب ني ي وَنََثَنَ ب ني شَاو لَ مين أَج لي قَسَمي ي َه ويه الَّ ذي ي ب َي ن َه مَا، بَْي َ دَاو دَ وَي وَنََثَنَ ب ني
شَاو لَ. 8 فَأَخَذَ ال مَليك اب ِنَ ريص فَةَ اب نَةي أَيَّةَ اللَّذَي ني وَلَدََت مَا ليشَاو لَ: أَر م وّنيَ وَمَفييب وشَثَ، وَبَِنيمييكَالَ اب نَةي شَاو لَ اْل َم سَةَ الَّذيينَ وَلَدََت م
ليعَد ريئييلَ ب ني ب َر زيالَّيَ ال مَح وِلي ي، 9 وَسَلَّمَه م إيَلَ يَدي اجل يب ع ونيي يْيَ،فَأَو ق َع وا ِبي م عَلَى اجل َبَلي بيوَج هي ي َه ويه. فَ سَقَطَ السَّب عَة مَع ا وَمَات وا ِفي أََّيَّمي
احل َصَادي، ِفي أَوَائيلي م س ت َهَل ي حَصَادي الشَّعيريي. 10 فَأَخَذَت ريص فَة اب نَة أَيَّةَخَي ش ا وَمَدَّت ه لين َف سيهَا عَلَى الصَّخ ري ميني م س ت َهَل ي احل َصَادي حََّتَّ
ب َث َقَت املييَاه عَلَي هيم مينَ السَمَاوَاتي ، وََلَ ت ع طي ط ي ورَ السَمَاوَاتي أن تَس تَقيرَّ عَلَي هيم َنََار ا، وَالَ حَيَاة احل َق لي لَي َل . 11 فَأ خ َبيَ دَاو د ِبيَاصَن َعَ ت
ريص فَة اب نَة أَيَّةَ س ر ييَّة شَاو لَ. 12 فَمَشَى دَاو د وَأَخَذَ عيظَامَ شَاو لَ وَعيظَامَ ي وَنََثَنَ اب نيهي مين ب ع ولي َّيَبييشي جيل عَادَ الَّذيينَ سَريق وهَا مين شَاريعي
ب َي تي شَانَ، حَي ث عَلَّقَه مَا ال فيليس طيينييُّونَ ي َو مَ ضَرَبَ ال فيليس طيينييُّونَ شَاو لَ ِفي جيل ب وعَ. 13 فَأَص عَدَ مين ه نَاكَ عيظَامَ شَاو لَ وَعيظَامَ ي وَنََثَنَ
اب نيهي، وَضَمُّوا عيظَامَ امل و قَعي ِبي م ، 14 وَدَف َن وا عيظَامَ شَاو لَ وَي وَنََثَنَ اب نيهي ِفي أَر ضي ب َن يَاميْيَ ِفي صَي لَعَ، ِفي قََب ي ق َي سَ أَبييهي، وَصَن َع وا ك لَّ مَا
أَو صَى بيهي ال مَليك . وَ ِفي آخيري ذليكَ شَفَعَ إل وهييم لألَر ضي.
15 وَعَادَت فَكَانَت حَر بٌ بَْي َ ال فيليس طيينيي يْيَ وَ يس رَائييلَ ، ف َ ن َزَلَ دَاو د وَعَبييد ه مَعَه وَحَارَب وا ال فيليس طيينيي يْيَ، ف َ تَطَريََّ (י ָּ֥עַף تَشَاءَمَ) دَاو د .
16 وَييش ِبي ب َن وب الَّذيي مينأَب نَاءي رَافَا (مفرد رفائيم) ، وَوَز ن ر َم يهي ثََلَث ميئَةي شَاقيلي ُن َاسٍ َبيلوَز ني وَقَد َتََزَّمَ بيهي جَدييد ا، وَقَالَ أَنَّ ه سَيَض ريب
دَاو دَ. 17 فَأَن َدَه أَبييشَاي اب ن صَر ويَةَ، فَضَرَبَ ال فيليس طييِنيَّوَ أَمَاتَ ه. حيينَئيذٍ أَق سَمَ الَ « :ريجَال دَاو دَ لَه قَائيليْيَ ت َع ود فتَخ ر ج مَعَنَا إيَلَ
احل َر بي، فَ َلَ ت ط فيئ ميص بَاحَ يس رَائييلَ . »
18 وَكَانَ ِفي آَخيري ذَليكَ أَن عَادَت فَكَانَت حَر بٌ ِفي ج وبَ مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ. حيينَئيذٍ سَب كَاي احل وشييُّ ضَرَبَ سَافَ الَّذيي ه وَ مين
أَب نَاءي رَافَا (مفرد رفائيم) .
19 ُث َّعَادَت فَكَانَت حَر بٌ ِفي ج وبَ مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ. فَأَحل َاَنَن ب ن ي َع ريي أ رَجييمَ ال ب َي تَ - حلَ مييُّ ضَرَبَ جيل يَاتَ اجل َِت يَّ، وَكَانَ شَجَر
ر َم يهي كَن َو لي النَّسَّاجيْيَ. 20 وَعَادَت فَكَانَت حَر بٌ ِفي جَتَّ، وَكَانَ رَج لٌ طَوييلَ ال قَامَةي أَصَابع ك ل مين يَدَي هي سيتٌّ، وَأَصَابع ك ل مين قَدَمَي هي
سيتٌّ، إح صَاء هَا أَر بَعٌ وَعيش ر ونَ، وَه وَ أَي ض ا و ليدَ ليرَافَا (مفرد رفائيم) . 21 وَلَمَّاعَريََّ يس رَائييلَ ضَرَبَه ي وَنََثَن ب ن ِشي عَى أَخيي دَاو دَ. 22 هؤ الَءي
األَر ب َعَة و ليد وا ليرَافَا (مفرد رفائيم) ِفي جَتَّ وَسَقَط وا بييَدي دَاو دَ وَبييَدي عَبييديهي.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَكَلَّمَ دَاو د ي َه ويه بيكََلَمي هذه األ غ نييَةي ِفي ال ي َو مي الَّذيي أَن قَذَه فييهي ي َه ويه مين ك ف وفي ك ل ي أَع دَائيهي وَمين كَف ي شَاو لَ، 2 ي َه ويه« :ف َقَالَ
ج ر ِفي (الصَّخ ريي ) وَمَصَد يي ومَن ي ف ليت ِني ، 3إيَلي صَخ رََتي فيييه التَجيئ . ُميَِن ي وَق َر ن خََلَصيي. مََلَذيي وَ ف َ رَاري ي. ِم َل يصيي، مينَ الع ن في
َّت َل يص ِني. 4 أَد ع و ي َه ويهامل هَلَّلَ لَه فَأَخَل ص مين أَع دَائيي. 5 ألَنَّ أَم وَاجَ ال مَو تياك ت َن َفَت ِني . جَدَاويل بَلييعَالَ ب َغَت َت ِني . 6 حيبَال اَل َاوييَةيحَالَ ت
حَو ِل. أَش رَاك ال مَو تي ت َقَدَّمَت ِني . 7 ِفيضيري ي دَعَو ت ي َه ويه، وَإيَلَ إيَليي دَعَو ت ، فَسَميعَ مين هَي كَليهي صَو َتي، وَ اس ت َغَاثَِتي ِفي أ ذ ن َي هي. 8 فَار َتََّتي
األَر ض وَار ت َعَشَت . أ س س السَّمَاوَاتي رَجَزَت وَار َتََّت ، ألَنَّه اح تَدَمَ . 9 صَعيدَ د خَانٌ مين أَن فيهي، وََنَرٌ مين فَميهي أَكَلَت . َجَ رٌاح تََقَت مين ه .
10 مَدَّالسَّمَاوَاتي وَن َزَلَ، و ق ت ومٌ َتَ تَ قَدَمَي هي . 11 رَكيبَ عَلَىكَار وبٍ ، وَطَارَ وَر ئييَ عَلَى أَج نيحَةي الرُّوحي . 12 عَْيََّ الظََلَمَ حَو لَه مَظَاالًّ ، مييَاه ا
م تَكَت يلَة وَ غ ي ومَ الشَّقيائيقي . 13 مينَاللَّمَعَاني نَظيري هَ اح تََقَت َجَ ر َنَرٍ. 14 أَرغَىَ ي َه ويه مينَ السَّمَاوَاتي، وَال عَلييُّ أَع طَى صَو تَه . 15 سَرَّحَ سيهَام ا
فَشَت َّت َه م ، ب َر ق ا فَ أَر بَكَه م. 16 ف َر ؤييَت غ د رَان ال بَح ري، وَان َلَت أ س س ال مَس ك ونَةي مين زَج رَ ةي ي َه ويه، مين نَس مَةي رييحي أَن فيهي. 17 سَرَّحَ مينَ
م ر ت َفَعَاتٍ فَأَخَذَّني، نَشَلَِني مين مييَاهٍ كَثيريَةٍ. 18 أَن قَذَّني مين عَد و ييَ ال قَويي ي، مين م ب غيضييَّ ألََنَّ مأََح َس ميِن ي. 19 ت َقَدَّم وّني ِفي ي َو مي نَك بَِتي ،
وَكَانَ ي َه ويه دَع ميي. 20 .أَخ رَجَِني إيَلَ الرُّح بياس تَخَلَصَِني ألَنَّه رَغيبَ بي. 21 َي َازييِني ي َه ويه كَبي يي. كَن َزَاهَةي يَدَيَّ ي ر جيع ِلي . 22 ألَّن ي حَفيظ ت
ط ر قَ ي َه ويه، وََلَ أ ج ريم (ضيد ) إيَليي. 23 ألَنَّك لَّ تَدَابيريي هي نَظيرييي، وَحَقَائيق ه الَ أَت َنَحَّى عَن هَا. 24 وَأَك ونَتَييم ا لَدَي هي، وَأََتََفَّظ مين إيَث يي.
25 فَري جيع ي َه ويه كََبي يي عَلَيَّ، و كَ ن َزَاهَ ِتي نَظيريَ عَي ن َي هي.
26 مَعَ« الوَِفي ي ت و ِفي . مَعَ جَبَّارٍ َتَييمٍ تَك ون َتَييم ا. 27 مَعَالنَّزييهي ت َت َن َزَّه ، وَمَعَ األَع قَصي ت َف تيل . 28 وََّت َل يص الشَّع بَالعَاّنيَّ ، وَعَي نَاكَ عَلَى
امل ر تَفيعيْيَ ف َت خ فيض ه م. 29 ألَنَّكَ أَن تَميص بَاحي ي َّيَ ي َه ويه، ف َ ي َه ويه يَس طَع ِفي ظََلَميي. 30 ألَّن ي بيكَركَض ت ضيد غ زَاةٍ . ِبييَليي أَق فيز األَس وَارَ .
31 اإليل طَرييق ه َتَييمٌ ، وَق َو ل ي َه ويه صَ اِفي . ُميَنٌّ ه وَ لي ك ل ي امل ل تَجيئيْيَ فيييه. 32 ألَنَّه مَن ه وَإييلٌ غَري ي َه ويه؟ وَمَن ه وَ صَخ رَةٌ غَري إيَلينَا؟ 33 اإلييل
ت َع زييزيي وَحَي ليي، وي َن ت طَرييقيي طَرييق ا َتَييم ا. 34 الَّذييي سَاويي قَدَمَي كاألََّيَئيلي ، وَعَلَى مَعَابيدي ي ي و قيف ِني 35 الَّذيي ي عَل يم يَدَيَّاحلَر بَ ، وََيَ طُّ
بيذيرَاعَيَّ ق َو سَ ُن َاسٍ. 36 وَتع طييِني ُميَنَّ خََلَصيكَ، وإخ ضَاعيكَ ي ك ثير ّني . 37 ت وَس يع خَطَوَاَتي َتَ ِتي،فَل ي َن خَليع كَع بَايَ. 38 أَت بَع أَع دَائيي
فَأ ه ليك ه م ، وَالَ أَر جيع حََّتَّ أ َن يي َه م. 39 آك لَه م وَأ ِم يض ه م فََلَ ي َق وم ونَ، بَل يَس ق ط ونَ َتَ تَ قَدَمَيَّ .
40« ت ؤَازير ّني ِبيَي لٍ للحَر بي ، وَت ر كيع ال قَائيميْيَ ضَد ي َتَ ِتي. 41 وَت ع طييِني أَق فييَةَ أَع دَائيي وَم ب غيضييَّ فَأ دَم يرَه م. 42 ي َت َعَيين ونَ وَ لَي سَ ِم َل يصٌ،
إيَلَ ي َه ويه فََلَ َي ييب ه م. 43 فَأهَش يمَه م كَغ بَاري األَر ضي. كطيْيي األَس وَاقي أَد ق َّه م وَأَد وس ه م . 44 ت ف ليت ِني مين نيزَاعَاتي شَع ِبي، وََتَ فَظ ِني رَأ س ا
ليأل مَمي. شَع بٌ َلَ أَع ريف ه ي َت َعَبَّد ِلي. 45 أَب نَاءاألَ ج نَِبي ي ي ن كير ونَِني . بسَمَ عي األ ذ ني يَس مَع ونَ ِلي. 46 أَب نَاءاألَج نَِبي ي ي َف شَل ونَ وَي َتَحَزَّم ونَ مين
حَوَافيهيم. 47 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَم بَارَكٌ صَخ رََتي، وَم ر ت َفَعٌ إيلَه صَخ رَةي خََلَصيي. 48 اإلييل ي ع طيي ن َق مَة ِلي، وََي ضيع ش ع وَب َتَ ِتي، 49 وَالَّذيي
َي ريج ِني مين بَْي ي أَع دَائيي، وَي َر ف َع ِني ف َو قَ ال قَائيميْيَ عَلَيَّ، وَي ن قيذ ّني مين رَج لي الع ن في . 50 ليذليكَ أَع تَيف بيكَ َّيَ ي َه ويه ِفي األ مَمي، وَالَس يكَ
أ زَم ير . 51 جَز لَ خََلَص ه ليمَليكيهي، وَالصَّانيع وَفَاء ليمَسييحيهي، ليدَاو دَ وَ زَر عي هي أَبدَ الدَّه ري . »
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَح ي دَاو دَ ب ني يَسَّى، وَوَح ي الرَّج لي ال قَائيمي ِفي ال ع َلَ، مَسييحي« : فَهذيهي هييَ كَليمَات دَاو دَ األَخيريَةإيلهي ي َع ق وبَ، وَم زَم ير يس رَائييلَ امل ن عَم
عَلَي هي : 2 ر وح ي َه ويه تَكَلَّمَ بيوإم َلَء ه عَلَى ليسَاّني. 3 قَالَ إيلهيس رَائييلَ . إيِلََّ تَكَلَّمَ صَخ رَة يس رَائييلَ : إيذَا سَاسَ اآلدَميي يْي َبَرٌّ يَس وس ِبيَي بَةي
إل وهييم، 4 وَكَن وري الصَّبَاحي أَش رَقَت الشَّم س . صَبَاحٌ بيَلَ غ ي ومٍ، ي َل مَع مينَ ال مَطَري ي كَ ن َبَاَتَتي األَر ضي. 5 أَلَي سَ هكَذَا ب َي ِتي عين دَإيييلي ؟ ألَنَّه
وَضَعَ ِلي عَه د ا دَه ريَّيَّ م رَت َّب ا ك لَّه وََمَ ف وظ ا، أَفََلَ ي ن بيت ك لَّ خََلَصيي وَك لَّ رَغ بَِتي ؟ 6 وَلكينَّأَب نَاءَ بَلييعَالَ ك لَّ ه م كَشَو كٍ َنَءٍ 679 ، ألََنَّ م الَ
ي ؤ خَذ ونَ بييَدٍ. 7 وَالرَّج ل الَّذييي صييب ه م َيَ تَليئ ِبيَدييدٍ وَ شَجَرٍ لل ر م حٍ، ف َي ض رَم ونَ بي نَ ارٍ ِفي مَق عَديهيم. »
8 هذيهي أََس َاء اجلَبَابيرَةي الَّذيينَ ليدَاو دَ: ي شَي بَ ِبيَق عَدي التَّح كَم وّنيُّ رَئييس الثَّال وثي . ه وَ هَزَّ ر َم َه عَلَى َثََاني ميئَةٍ م س ت َبَاحٍ د ف عَة وَاحيدَة .
9 وَِفي آخيريهي أَليعَازَار ب ن د ود و ب ني أَخ وخيي، أَحَد الثََّلَثَةي اجلَ بَابيرَةي الَّذيينَ كَان وا مَعَ دَاو دَ حيينَمَا عَريَّ وا ال فيليس طيينيي يْيَ الَّذيينَ ان ضَمُّ وا ه نَاكَ
ليل حَر بي وَصَعيدَ ريجَال يس رَائييلَ . 10 أَمَّا ه وَ فَأَقَامَ وَضَرَبَ ال فيليس طيينيي يْيَ حََّتَّت َوَجَّعَت يَد ه ، وَ ال تَصَقَ ت يَد ه َبيلسَّي في، وَصَنَعَ ي َه ويه خََلَص ا
جَزييَل ِفي ذليكَ ال ي َو مي، وَ رَجَعَ الشَّع ب ِفي آخيريهي لي جَر يد وا ف َقَط (الغنائمَ) . 11 وَِفي آخيريهي ِشََّة ب ن أَجيي اَل َرَارييُّ. فَان ضَمَّ ال فيليس طيينييُّونَ
جَي ش ا، وَكَانَت ه نَاكَ حَاليق حَق لٍ ِمَ ل وءة عَدَس ا، ف َفَرَّ الشَّع ب مين أَمَامي ال فيليس طيينيي يْيَ. 12 ف َلَبَثَ ِفي طَي ي احلَاليقي وَأَن قَذَه ، وَضَرَبَ
ال فيليس طيينيي يْيَ، فَصَنَعَ ي َه ويه خََلَص ا جَزييَل . 13 وَن َزَلَ الثََّلَثَة مينَ الثََّلَثيْيَ رَئييس اوَدَخَل وا ِفي احل َصَادي إيَلَ دَاو دَ إيَلَ مَغَارَةي عَد الَّمَ، وَجَي ش
ال فيليس طيينيي يْيَ ِم َي يمٌ ِفي ع م قي الرَّفَائيي يم . 14 وَكَانَ دَاو د حيينَئيذٍ ِفياملَصَد ي ، وَ نَ ص ب ال فيليس طيينيي يْيَ حيينَئيذٍ ِفي ب َي تي -حلَ مٍ. 15 ف َتَمََنَّ دَاو د وَقَالَ:
مَن يَس قييِني « مييَاه ا مين بيئ ري ب َي تي -حلَ مٍ الَِّتي عين دَ الث َّغ ري »؟16 ف َفَلَقَ اجلَ بَابيرَة الثََّلَثَة م عَس كَرَ ال فيليس طيينيي يْيَ وار ت َو وا مييَاه ا مين بيئ ري ب َي تي -
حلَ مٍ الَِّتي عين دَ الث َّغ ري ، وََحََل وه وَدَخَل وا بيهي إيَلَ دَاو دَ، فَأَبَ أَن يَش رَبَه ، بَل نَسَكَه لي َه ويه، 17 حَاشَا ِلي َّيَ« :وَقَالَي َه ويه أَن أَ ص نَعَ ذليكَ!
هذَا دَم النَّاسي الَّذيينَ خَاطَر وا بي نيف وسي . » هيمفَأَبَ أَن يَش رَبَه . هذَا مَا صَن َعَ ه الثََّلَثَة اجلَ بَابيرَة . 18 وَأَبييشَاي أَخ و ي وآبَ اب ن صَر ويَةَ ه وَ رَئييس
ثََلَثَةٍ. هذَا أََن َضَ ر َم َه عَلَى ثََلَثي ميئَةٍ م س ت َبَاحٍ ، فَكَانَ لَه اس مٌ بَْي َ الثََّلَثَةي. 19 أََلَي َ ث قَل -ُمَ د ا عَلَى الثََّلَثَةي فَكَانَ َلَ م أَميري ا، إيالَّ أَنَّه َلَ
يَصيل إيَلَ الثََّلَثَةي األ وَلي. 20 وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ، اب نحَي لٍ ، كَثيري األَف عَالي، مين ق َب صيئييلَ، ه وَ الَّذيي ضَرَبَ أَريييلَ 680 م وآبَ، وَه وَ
الَّذيي ن َزَلَ وَضَرَبَ أَسَد ا ِفي طَي ي ب ؤ رَةٍ ي َو مَ الث َّل جي. 21 وَه وَ ضَرَبَ رَج َل ميص ريَّيًّ ذَامَر أَى ، وَكَانَ بييَدي ال ميص ريي ي ر م حٌ، ف َن َزَلَ إيلَي هي بي سيب طٍ
وَأ خَت َلَسَ الرُّم حَ مين يَدي ال ميص ريي ي وَ اغ تَالَ ه بير َم يهي. 22 هذَا مَاصَن َعَ ه ب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ، فَكَانَ لَه اس مٌ بَْي َ الثََّلَثَةي اجلَ بَابيرَةي ، 23 وَث َق لَ -
ُمَ د ا عَلَى الثََّلَثيْيَ، إيالَّ أَنَّه َلَ يَصيل إيَلَ الثََّلَثَةي. ف َ وَضَعَ ه دَاو د مين مَس مَعَتيهي .
24 وَعَسَائييل أَخ و ي وآبَ كَانَ مينَ الثََّلَثيْيَ، وَأَحل َاَنَن ب ن د ود و مينب َي تي -حلَ مٍ. 25 وَِشََّة احل َر ودييُّ، وَأَلييقَا احل َر ودييُّ،26 وَحَالَص
ال فَل طييُّ، وَعيريَا ب ن عيق ييشَ الت َّق وعييُّ، 27 وَأَبييعَزَر ال عَنَاث وثييُّ، وَمَب وَنَي احل وشَاَتيُّ،28 وَصَل م ون األَخ وخييُّ، وَمَه رَاي النَّط وفَاَتيُّ،29 وَخَالَب
ب ن ب َع نَةَ النَّط وفَاَتيُّ، وَإيَتَّي ب ن رييبَايَ مين جيب عَةي بَِني ب َن يَاميْيَ، 30 وَب َنَاَّيَ ال فَر عَت وّنيُّ، وَهيدَّاي مينجَدَاويلي جَاعَشَ، 31 وَأَب و عَل ب ونَ ال عَرََبََتيُّ،
وَعَز م وت ال َبَ ح ومييُّ، 32 وَأَل يَح بَا الشَّعل ب وّنيُّ، وَمين بَِني َّيَشَنَ: ي وَنََثَن . 33 وَِشََّة اَل َرَارييُّ، وَأَخييآم ب ن شَارَارَ األَرَارييُّ،34 وَأَلييفَلَط ب ن
أَحَس بَايَ اب ن ال مَع كيي ي، وَأَلييعَام ب ن أَخييت وفَلَ اجل ييل وّنيُّ، 35 وَحَص رَاي ال كَر مَلييُّ، وَف َع رَاي األَرَبيُّ،36 وََيَ آل ب ن َنََثَنَ مين ص وبَةَ، وََبَّني
679 מֻנָֹ֖ד: ملقى أو مطروح أو مفارق
680 אֲרִא ל : אֲרִי + א ל حرفيا تعين أسد إهلي أو أسد إيل.
ص ּ֙موئيل ּ֙الثَّانيּּ֙֙ 23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اجل َادييُّ،37 وَصَالَق ال عَمُّوّنيُّ، وَُنَ رَاي ال بَئيري وَتيُّ، حَاميلمَتَاعي ي وآبَ ب ني صَر ويَةَ، 38 وَعيريَا ال ييث رييُّ، وَجَارَب ال ييث رييُّ،39 وَأ وريَّيَّه احل يث ييُّ.
ال ك لُّ سَب عَةٌ وَثََلَث ونَ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَأ ضييفَ أَن اح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه ِفي يس رَائييلَ ، ف َوَخَزَ دَاو دَ ضيدَّه م « : قَائيَلام شي وَع دَّ يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. »2 ف َقَالَ ال مَليك ليي وآبَ
أَميريي احلَي لي الَّذيي عين دَه : أَر ج و« أَنتَ ط و فَ ِفي ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ مين دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ فَ تف تَقيد وا الشَّع بَ، فَ أَع ريفَ إح صَاءَ . »الشَّع بي
3 ف َقَالَلي « :ي وآب ليل مَليكيي ضيف ي َه ويه إيَل كَ الشَّع بَ أَم ثَاَلَ م ميئَةَ د ف عَةٍ ، وَعَي نَا سَي يديي ال مَليكي َنَظيرََتَني. وَلكين ليمَاذَا ي َر غَب سَي يديي
ال مَليك ِبيذَا الكََلَمي »؟4 فَاش تَدَّ كََلَم ال مَليكي عَلَى ي وآبَ وَعَلَىأ مَراءي احلَي لي (ِبعَن اجليش)، فَخَرَجَ ي وآب وَ أ مَراء احلَي لي مين عين دي ال مَليكي
ليي َع دُّوا ال شَع بَ، أَي يس رَائييلَ . 5 ف َعََبَ وا األ ر د نَّوَخَيَّم وا ِفي عَر وعيريَ عَن َيَيْيي ال مَديينَةي الَِّتي ِفي طَي ي جَد وَلي جَادَ وََت َاهَ ي َع زييرَ. 6 وَدَخَل وا
جيل عَادَ وَ حََّتَّ أَر ضي َتَ تييمَ إيَلَ ح د شيي، ُث َّ دَخَل وا إيَلَ دَاني -ي َعَنَ مين حَو لي صيي د ونَ. 7 ُث َّ أَت َو ا إيَلَمَع قَلي ص ورٍ وَ ك ل ي م د ني (شعوب) احل يو يي ي
وَ ال كَن عَاّني ي ، ُث َّ خَرَج وا إيَلَ ن َقَبَ -ي َه ودَا ، إيَلَ بيئ ري سَب عٍ. 8 وَطَاف وا ك لَّ األَر ضي، وَدَخَل وا ِفي طَرَفي تيس عَةي أَش ه رٍ وَعيش ريينَ ي َو م ا إيَلَ ي ور شَلييمَ .
9 فَأَع طَى ي وآب إح صياءَ اف تيقَادي الشَّع بي إيَلَ ال مَليكي، فَكَانَ يس رَائييل َثََانَ ميئَةي أَل في رَج لي حَي لٍ م س تَل ي السَّي في، وَريجَال ي َه ودَا َخَ سَ ميئَةي
أَل في رَج ل.
10 وَضَرَبَ دَاو دَق َل ب ه ِفي آخيري مَا أَح صَى لَقَد أَخ طَأ ت جيدًّا ِفي مَا « :الشَّع بَ. ف َقَالَ دَاو د لي َه ويهصَن َع ت ، وَاآلنَ َّيَ ي َه ويه أَر ج و أَن
ت َع َب َ عَن ذَن بي عَب ديكَ ألَّن ي َحََق ت . »جيدًّا11 وَلَمَّا قَامَ دَاو د صَبَاح ا،جَاءي كَليمَة ي َه ويه إيَلَ جَادٍ النَِّبي ي َنَظيري دَاو دَ قَائيَل : 12« ام شي وَق ل
ليدَاو دَ: هكَذَا قَالَ ي َه ويه: ثََلَثَة أََنَ أَن ق ل لَكَ ، فَاخ تَ لَكَ وَاحيد ا مين هَا فَأَ ص ن َعَ . »ه بيكَ13 فَدَخَلَ أَ « : جَاد إيَلَ دَاو دَ وَأَخَبَه وَقَالَ لَهتَد خ ل
عَلَي كَ سَب ع سيِني ج وعٍ ِفي أَر ضيكَ، أَم تَفيرُّ ثََلَثَةَ أَش ه رٍ ليوَج هي م ضير ييَكَ وَه م ي َت ب َع ونَكَ ، أَم يَك ون ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ وََبَءٌ ِفي أَر ضيكَ؟ فَاآلنَ اع ريف
وَان ظ ر مَاذَا أ ر جيع جَوَاَب ملَن سَرَّحَِني . »14 .قَد ضَاقَ بيَ األَم ر جيدًّا« :ف َقَالَ دَاو د جليَادٍأَر ج و أَن أَس ق طَ ِفي يَدي ي َه ويه، ألَنَّ رََحََاتي هي كَثيريَةٌ
وَالَ أَس ق ط ِفي يَدي آَدَمَي ٍ . »15 فَسَرَّحَ ي َه ويه وََبَء ِفي يس رَائييلَ مينَ الصَّبَاحي حََّتَّ وَق تي املَو عيدي ، فَمَاتَ مينَ الشَّع بي مين دَانٍ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ
سَب ع ونَ أَل فَ رَج ل. 16 وَسَرَّحَ ال مَب ع وث يَدَه عَلَى ي ور شَلييمَ لَي ف سيدَهَا، ف َ تَأَسَّ ى ي َه ويه مينَ السُّوءي ، وَقَالَ لي لمَب ع وثي امل ف سيدي ِفي الشَّع بَ:
« هذا كَثيريٌ! اآلنَ ار خي . وَكَانَ »يَدَكَمَب ع وث -ي َه ويه عين دَ ب َي دَري أَر ونَةَ ال ي َب وسيي ي. 17 فَكَلَّمَ دَاو د ي َه ويه عين دَمَا رَأَى المَب ع وثَ الضَّاريبَ
هَا أََنَ أَخ طَأ ت « :الشَّع بَ وَقَالَوَأَذ ن َب ت ، وَأَمَّا هؤ الَءي الغَنَم فَمَاذَا ف َعَل وا؟ فَ أَر ج و أَن تَك و نَ .»يَد كَ عَلَيَّ وَعَلَى ب َي تي أَبي
18 فَدَخَلَ اص عَد وَأَقيم لي َه ويه مَذ ِبَ ا ِفي ب َي دَري أَر ونَةَ ال ي َب وسيي ي « : جَاد ِفي ذليكَ ال ي َو مي إيَلَ دَاو دَ وَقَالَ لَه. »19 فَصَعيدَ دَاو دك كََلَمي جَادَ
كَمَا أَو صَى ي َه ويه. 20 فَأَش رَفَ أَر ونَة وَرَأَى ال مَليكَ وَعَبييدَه ي ق بيل ونَ إيلَي هي، فَخَرَجَ أَر ونَة وَ جَثَا ليل مَليكي ِبيَن فيهي أَر ض ا. 21 ليمَاذَا« : وَقَالَ أَر ونَة
دَخَلَ « : ف َقَالَ دَاو د»سَي يديي ال مَليك إيَلَ عَب ديهي؟ألق تَِني مين كَ ال ب َي دَرَ ألَب ِنيَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه فَ تت َ عَسَّرَ اجلَائيحَة . »عَني الشَّع بي22 ف َقَالَ أَر ونَة
ف َل يَأ خ ذ ه سَي يديي ال مَليك وَي ص عيد مَا « :ليدَاو دَيَطييب ِفي عَي ن َي هي. ليتََ . اَل ب َقَر ليل صَعييدَةي ، وَالن َّوَاريج وَأَم تيعَةي ال ب َقَري مين شَجَرٍ . »23 اَل ك لُّأَع طَا ه
ي َه ويه إيَل كَ « :أَر ونَة ال مَاليك إيَلَ ال مَليكي. وَقَالَ أَر ونَة ليل مَليكيي َر ضَى بيكَ . »24 الَ، بَل« :ف َقَالَ ال مَليك ألَر ونَةَأَق تَنييهي مين كَ اق تينَاء ِبيَ ث وبةٍ ،
وَالَ أ ص عيد لي َه ويه إيَليي صَعَائيدَ . فَاش تََى دَاو د ال ب َي دَرَ وَال ب َقَرَ ِبيَم سيْيَ شَاقيَل مينَ ال فيضَّةي. » ُمََّانييَّة25 وَبََنَ دَاو د ه نَاكَ مَذ ِبَ ا لي َه ويه وَأَص عَدَ
صَعَائيدَ وَ (ذََبَئيحَ ) سََلَمٍ ، فَشَفَعَ ي َه ويه لألَر ضي، ف َ ت َعَسَّرَ ت اجلَائيحَة عَن يس رَائييلَ .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 11- م ل وكي األَوَّل
اإلصحَاح األَوَّل
1 . وَشَاخَ ال مَليك دَاو ددَخَلَ ِفي األََّيَّمي. وَكَان وا يَك س ونَه َبيلث ييَابي ف َلَم ي َت َوَحَّم . 2« : ف َقَالَ لَه عَبييد هلي يَط ل بوا ليسَي يديَنَ ال مَليكي صَبييَّة
عَذ رَاءَ، ف َتَقيف ليوَج هي ال مَليكي وَل تَك ن لَه م فييدَة . » وَل تَض طَجع ِفي حيض نيكَ ف َيَد فَأَ سَي يد َنَ ال مَليك3 فَطَلَب وا صَبييَّة َجَييلَة ِفي ك ل ي ح د ودي
يس رَائييلَ ، ف َوَجَد وا أَبييشَجَ الشُّوِنَييَّةَ، فَجَاء وا ِبيَا إيَلَ ال مَليكي. 4 وَكَانَتي الصَبييَّة َجَييلَة جيدًّا، فَكَانَت ت فييد ال مَليكَ . وَكَانَت َّتَ ديم ه ، وَلكينَّ
ال مَليكَ َلَ ي َع ريف هَا.
5 ُث َّ إينَّ أَد ونييَّا اب نَ حَج ييثَ َتََامَلَ . » أََنَ أَم ليك« : قَائيَلوَصَنَعَ لين َف سيهي مَر كيب ا وَف ر سَاَن وََخَ سيْيَ رَج َل ي َر ك ض ونَ ليوَج هي ه . 6 وََلَ ي غ ضيب ه
ليمَاذَا « : أَب وه قَطُّ قَائيَلصَن َع وَه وَ أَي ض ا »تَ هكَذَا؟الَفيت اإلطَاري جيدًّا، وَقَد وَلَدَت ه أ مُّه ِفي آخيري أَب شَال ومَ. 7 وَكَانَ كَ َلَ م ه مَعَ ي وآبَ اب ني
صَر ويَةَ، وَمَعَ أَبييَاَثَرَ ال كَاهيني، فَأَعَاَنَ آبخيري أَد ونييَّا. 8 وَأَمَّا صَاد وق ال كَاهين وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ وََنََثَن النَِّبيُّ وَِشي عيي وَرييعيي وَاجل َبَابيرَة
الَّذيينَ ليدَاو دَ ف َلَم يَك ون وا مَعَ أَد ونييَّا. 9 فَذَبَحَ أَد ونييَّا غَنَم ا وَب َقَر اوَم سَمَّنَاتٍ عين دَ حيجَارَةي الزَّاحيلَةي الَّذيي ِبيَانيبي عَْي ي -ر وجَلَ، وَدَعَا ك لَّ
إيخ وَتيهي بَِني ال مَليكي وَ ك لَّ ريجَالي ي َه ودَا عَبييدي ال مَليكي، 10 . وَأَمَّا َنََثَن النَِّبيُّ وَب َنَاَّيَه و وَاجل َبَابيرَة وَس لَي مَان أَخ وه ف َلَم يَد ع ه م11 فَكَلَّمَ َنََثَن
أَمَا َسَيع تي أَنَّ أَد ونييَّا اب نَ حَج ييثَ قَد مَلَكَ، وَسَي يد َنَ دَاو د الَ « : ب َث شَبَعَ أ م ي س لَي مَانَ قَائيَل ي َع ريف ؟ 12 فَأَر ج و أَن َتَ شييَ فأ شيريَ عَلَي كَ
مَش ورَة ف َت نَج يي ن َف سَكي وَن َف سَ اب نيكي س لَي مَانَ. 13 ايم شي وَاد خ ليي إيَلَ ال مَليكي دَاو دَ وَق وِلي لَه : أَمَا أَق سَم تَ أَن تَ َّيَ سَي يديي ال مَليك
جلَ ارييَتيكَ قَائيَل : إينَّ س لَي مَانَ اب نَكي َيَ ليك ِفي آَخيريي، وَه وَ َيَ ك ث عَلَى عَر شي ي؟ فَليمَاذَا مَلَكَ أَد ونييَّاه و ؟ 14 ُث َّ ت َع ودييي ف َت َ تَكَل يمي ي ه نَاكَ
مَعَ ال مَليكي، فأَد خ ل أََنَ ِفي آخيريكي وَأَم ألَ . »كََلَمَكي15 فَدَخَلَت ب َث شَبَع إيَلَ ال مَليكي إيَلَ ال مَخ دَعي. وَكَانَ ال مَليك قَد شَاخَ جيدًّا وَكَانَت
أَبييشَج الشُّوِنَييَّة َّتَ ديم ال مَليكَ. 16 فَاُن َنتب َث شَبَع وَ جَثَ »مَا لَكي؟« : ت ليل مَليكي، ف َقَالَ ال مَليك17 أَن تَ َّيَ سَي يديي« ف َقَالَت لَهأَق سَم تَ
بيي َه ويه إيَليكَ جلَ ارييَتيكَ قَائيَل ِبي نَّ س لَي مَانَ اب ن كي : " َيَ ليك ِفي آخيريي وَه وَ َيَ ك ث عَلَى عَر شي ي". 18 وَاآلنَهَا أَد ونييَّا قَد مَلَكَ. وَاآلنَ أَن تَ
َّيَ سَي يديي ال مَليك الَ ت َ ع ريف ذليكَ. 19 وَقَد ذَبَحَ ثيريَاَنوَم سَمَّنَاتٍ وَغَنَم ا بيكَث رَةٍ، وَدَعَا ك لَّ بَِني ال مَليكي، وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَ وَي وآبَ أَميريَ
اجل ن دي ، وََلَ يَد ع س لَي مَانَ عَب دَكَ. 20 وَأَن تَ َّيَ سَي يديي ال مَليكعيي ون ك ل ي يس رَائييلَ ُنَ وَكَ لي ت خ َبيَه م مَن َيَ ك ث عَلَى عَر شي سَي يديي ال مَليكي ِفي
آخيريهي . 21 فَإيذَا اض طَجَعَ سَي يديي ال مَليك مَعَ آَبَئيهي أَّن ي أََنَ وَاب ِني س لَي مَانَنَك ون ِم طيئَْي ي . »22 وَملا عَادَت لَت َتَ كَلَّ مَ مَعَ ال مَليكي، إيذَا َنََثَن
النَِّبيُّ دَاخيلٌ. 23 « :فَأَخ َبَ وا ال مَليكَ قَائيليْيَهَا . فَدَخَلَ إيَلَ أَمَامي ال مَليكي وَ »َنََثَن النَِّبيُّجَثَا ليل مَليكي ِبيَن فيهي أَر ض ا. 24 َّيَ سَي يديي« : وَقَالَ َنََثَن
ال مَليكَ، أَأَن تَ ق ل تَ إينَّ "أَد ونييَّا َيَ ليك ِفي آخيريي وَه وَ َيَ ك ث عَلَى عَر شي ي؟" 25 ألَنَّه ن َزَلَ ال ي َو مَ وَذَبَحَ ثيريَاَنوَم سَمَّنَاتٍ وَغَنَم ا بيكَث رَةٍ،
وَدَعَا ك لَّ بَِني ال مَليكي وأ مَراءَ اجل ن دي وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَ، وَهَا ه م َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ ليوَج هي ه وَي َق ول ونَ: لييَح يَ ال مَليك أَد ونييَّا. 26 وَأَمَّا أََنَ عَب د كَ
وَصَاد وق ال كَاهين وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ وَس لَي مَان عَب د كَ ف َلَم يَد ع نَا. 27 هَل مين قيبَلي سَي يديي ال مَليكي كَانَهذَا الكََلَم ، وََلَ ت ع ليم عَب دَكَ
مَن َيَ ك ث عَلَى عَر شي سَي يديي ال مَليكي ِفي آخيريهي . »؟
م لوكּِّ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 28 . فَدَخَلَت إيَلَ أَمَامي ال مَليكي وَوَق َفَت بَْي َ يَدَيي ال»ا د ع ِلي ب َث شَبَعَ« :فَأَجَابَ ال مَليك دَاو د وَقَالَمَليكي. 29 فَأَق سَمَ ال مَليك وَقَالَ:
حَيٌّ ه وَ ي َه ويه الَّذيي فَدَى ن َف سيي مين ك ل ي « مَضَرَّةٍ، 30 إينَّه كَمَاأَق سَم ت لَكي بيي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ قَائيَل : إينَّ س لَي مَانَ اب نَكي َيَ ليك ِفي
آخيريي، وَه وَ َيَ ك ث عَلَى عَر شي ي مين َتَ ِتي ، كَذليكَ أَ ص نَع . »هذَا ال ي َو مَ31 فَاُن َنت ب َث شَبَع ِبيَن فيهَا أَر ض ا وَ جَثَ لييَح يَ « : ت ليل مَليكي وَقَالَت
سَي يديي ال مَليك دَاو د دَه ريَّيَّ . »
32 . فَدَخَل»ا د ع ِلي صَاد وقَ ال كَاهينَ وََنََثَنَ النَِّبيَّ وَب َنَاَّيَه وَ ب نَ ي َه وَّيَدَاعَ« : وَقَالَ ال مَليك دَاو دوا إيَلَ أَمَامي ال مَليكي. 33 ف َقَالَ ال مَليك
خ ذ وا مَعَك م عَبييدَ سَي يديك م ، وَأَر كيب وا س لَي مَانَ اب ِني عَلَى ال ب َغ لَةي الَِّتي ِلي، وَان زيل وا بيهي « : َلَ م إيَلَ جييح ونَ، 34 وَل يَم سَح ه ه نَاكَ صَاد وق ال كَاهين
وََنََثَن النَِّبيُّ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ ، وَأق رَع وا الشُّوفَارَ وَق ول وا: لييَح يَ ال مَليك س لَي مَان . 35 وَتَص عَد ونَآبخيري ه، ف َ يَد خ ل وََيَ ك ث عَلَى عَر شي ي
وَه وَ َيَ ليك مين َتَ ِتي ، وَإيَّيَّه قَد أَو صَي ت أَن يَك ونَ حَسييب ا ليس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. »36 .آميْيَ« :فَأَجَابَ ب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ ال مَليكَ وَقَالَ
هكَذَا ي َق ول ي َه ويه إيله سَي يديي ال مَليكي. 37 كَمَا كَانَ ي َه ويه مَعَ سَي يديي ال مَليكي كَذليكَ لييَك ن مَعَ س لَي مَانَ،وََيَ ز ل عَر ش ه عَن عَر شي سَي يديي
. »ال مَليكي دَاو دَ38 ف َن َزَلَ صَاد وق ال كَاهين وََنََثَن النَِّبيُّ وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ وَاجل ََلَّد ونَ وَالسُّعَاة ، وَأَر كَب وا س لَي مَانَ عَلَى ب َغ لَةي ال مَليكي
دَاو دَ، وَ مَش وا بيهي إيَلَ جييح ونَ. 39 فَأَخَذَ صَاد وق ال كَاهين ق َر نَالزَّي تي مينَ اْل َي مَةي وَمَسَحَ س لَي مَانَ. وَق َرَع وا الشُّوفَارَ ، وَقَالَ ك لُّ الشَّع بي:
. » لييَح يَ ال مَليك س لَي مَان«40 وَصَعيدَك لُّ الشَّع بي ِفي آخيريهي . وَ أَبَحَ الشَّع ب النَّايَ وَ س عَد وا سَعَادَة جَزييلَة حََّتَّ ان فَلَقَت األَر ض مين
أَص وَاَتييم . 41 فَسَميعَ أَد ونييَّا وَك لُّ ال مَد ع و يينَ ال ذيينَ عين ده ب َع دَمَا ان ت َهَو ا مينَ األَك لي. وََسَيعَ ي وآب صَو تَ الشُّوفَاري « :ف َقَالَما الدَّاعيي
لصَو تي ُهَ هَمَةٍ َبلقَر يَةي »؟42 وَه وَ عَائيدٌ ي َتَكَلَّم إيذَا بيي وَنََثَنَ ب ني أَبييَاَثَرَ ال كَاهيني قَد دَخَلَ ت َعَالَ، ألَنَّكَ « :، ف َقَالَ أَد ونييَّارَج ل حَي لٍ وَت بَش ير
َبي لطَي يبي . »43 .بَل سَي يد َنَ ال مَليك دَاو د قَد مَلَّكَ س لَي مَانَ« :فَأَجَابَ ي وَنََثَن وَقَالَ ألَد نييَّا44 وَسَرَّحَ ال مَليك مَعَه صَاد وقَ ال كَاهينَ وََنََثَنَ
النَِّبيَّ وَب َنَاَّيَه وَ ب نَ ي َه وَّيَدَاعَ وَاجل ََلَّديينَ وَالسُّعَاةَ، وَقَد أَر كَب وه عَلَى ب َغ لَةي ال مَليكي، 45 وَمَسَحَه صَاد وق ال كَاهين وََنََثَن النَِّبيُّ مَليك ا ِفي
جييح ونَ، وَصَعيد وا مين ه نَاكَ س عَدَاء حََّتَّ ار ت َبَكَت ال قَر يَة . هذَا ه وَ الصَّو ت الَّذيي َسَيع ت م وه . 46 وَأَي ض ا قَدمَكَثَ س لَي مَان عَلَى عَر شي
ال مَم لَكَةي. 47 وَأَي ض ادَخَلَ عَبييد ال مَليكي ليي بَاريك وا سَي يدََنَ ال مَليكَ دَاو دَ قَائيليْيَ: َيَ عَل إيَل كَ اس مَ س لَي مَانَ أَط يَبَ ميني اَس يكَ، وَ عَر ش ه َيَ ز ل
عَ ن عَر شي كَ. فَ جَثَا ال مَليك عَلَى مَض جَعيهي . 48 وَأَي ض ا هكَذَا قَالَ ال مَليك : م بَارَكٌ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ الَّذيي أَع طَاّني ال ي َو مَ مَن َيَ ك ث عَلَى
عَر شي ي وَعَي نَايَ ت َرََّيَني . »49 فَان زَعَجَ وَقَامَ ك لُّ مَد ع و يي أَد ونييَّا، وَ مَش وا ك لُّ وَاحيدٍ ِفي طَرييقيهي. 50 وَهَابَ أَد ونييَّا س لَي مَانَ، وَقَامَ وَان طَلَقَ
وَشَدَّ بيق ر وني ال مَذ بَحي. 51 « : فَأ خ َبيَ س لَي مَان وَقييلَ لَههَا أَد ونييَّا ي َ هَاب ال مَليكي س لَي مَانَ، وَ هَا قَد حَازَ بيق ر وني ال مَذ بَحي قَائيَل : لي ق سيم ِلي
ال ي َو مَ ال مَليك س لَي مَان إينَّه الَ َي ييت . »عَب دَه َبيلسَّي في52 إين كَانَ ذَا« : ف َقَالَ س لَي مَانحَي لٍ الَ يَس ق ط مين شَع ريهي إيَلَ األَر ضي، وَلكين إين
و جيدَ بيهي إيسَاءةٌ . » فَإينَّه َيَ وت53 فَسَرَّحَ ال مَليك س لَي مَان مَن ي ن زيل ه عَني ال مَذ بَحي، فَ دَخَلَ وَ جَثَا « : ليل مَليكي س لَي مَانَ. ف َقَالَ لَه س لَي مَانام شي
. »إيَلَ ب َي تيكَ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 : وَلَمَّا ق َر بَت أََّيَّم وَفَاةي دَاو دَ أَو صَى س لَي مَانَ اب نَه قَائيَل2 أََنَ« أم شيي ِفي طَرييقي األَر ضي ك ل يهَا، ف َتَشَدَّد وَك ن رَج َل . 3 ايح فَظ شَعَائيرَ
ي َه ويه إيَليكَ، إيذ َتَ شيي ِفي ط ر قيهي، وََتَ فَظ حَقَائيقَه ، وَصَاَّيَه وَ تَدَابيريَ ه وَم وَاعَدَاتيهي ، كَمَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي م وشيه، لت َ ف هَمَ ِفي ك ل ي مَا تَص نَع وَحَي ث مَا
ت َوَجَّه تَ. 4 ليي قييمَ ي َه ويه كََلَمَه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَِن ي قَائيَل : إيذَا حَفيظَ أَب نَاؤ كَ طَرييقَه م وَ مَش وا أَمَاميي َبيألَمَانَةي مين ك ل ي أَف ئيدََتي م وَك ل ي نيف وسي هيم ،
قَالَ الَ ي ق طَع لَكَ رَج لٌ عَن عَر شي يس رَائييلَ . 5 وَأَن تَأَي ض ا ت َ ع ريف مَا صَنَعَ بي ي وآب اب ن صَر ويَةَ، مَا صَنَعَ أليَ ميريَ ي أَج نَادي يس رَائييلَ : اب نَري َ
ب ني نَري َ وَعَمَاسَا ب ني ي َث رٍ، إيذ اغ تَاَلَ مَا وَوَضَعَ ديمَاءَ احل َر بي ِفي السََّلَمي ، فَأَع طَى ديمَاءَ احل َر بي لي ميئ زَرَتيه عَلَى مَت نيهي وَِفي ن َع لَي هي اللَّتَْي ي بيقَدَمَي هي .
6 فَاص نَع كحيك مَتيكَ وَالَ تَدَع شَي ب َتَه ت َن زيل بيسََلَمٍ إيَلَ اَل َاوييَةي. 7 وَأص نَع وَفَاء ألب نَاءي ب َر زيالَّيي اجل يل عَاديي ي ف َيَك ون وا بَْي َ اآلكيليْيَ عَلَى مَائيدَتيكَ،
ألََنَّ م هكَذَا ت َقَرَّب وا ِلي عين دَ هَرَبي مين وَج هي أَب شَال ومَ أَخييكَ. 8 وَهَا مَعَكَ ِشي عيي ب ن جيريَا ال ب َن يَامييِنيُّ مين ِبَ وريِيَ، وَه وَ ق َلَّلَِني قيلَّة مليرَضٍ ي َو مَ
ان طَلَق ت إيَلَ َمََنَاِييَ، وَقَد ن َزَلَ مل قَاب َلَِتي عين دَ األ ر د ن ي، فَأَق سَم ت لَه بيي َه ويه قَائيَل : إيّن ي الَ أ مييت كَ َبيلسَّي في. 9 وَاآلنَ فََلَ ت نيق ييه ألَنَّكَ أَن تَ
رَج لٌ حَكييمٌ، فَ اع رَف مَا تَ ص نَع بيهي وَأَن زيل شَي ب َتَه بيدَ م ٍ . »إيَلَ اَل َاوييَةي10 .وَاض طَجَعَ دَاو د مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ ِفي مَديينَةي دَاو دَ11 وَكَانَ الزَّمَان
الَّذيي مَلَكَ فييهي دَاو د عَلَى يس رَائييلَ أَر بَعيْيَ سَنَة . ِفي حََب ونَ مَلَكَ سَب عَ سينيْيٍ، وَِفي ي ور شَلييمَ مَلَكَ ثََلََث وَثََلَثيْيَ سَنَة . 12 وَمَكَثَ س لَي مَان
عَلَى عَر شي دَاو دَ أَبييهي، وَأ عيدَّ م ل ك ه جيدًّا.
13 ُث َّدَخَلَ « : أَد ونييَّا اب ن حَج ييثَ إيَلَ ب َث شَبَعَ أ م ي س لَي مَانَ. ف َقَالَتهَل . »ليلسََّلَمي« : ف َقَالَ»ليلسََّلَمي جيئ تَ؟14 ِلي مَعَكي« :ُث َّ قَالَ
. » تَكَلَّم« : . ف َقَالَت»كَليمَةٌ15 أَن تي ت َع لَميْيَ أَنَّ ال م ل كَ كَانَ ِلي، وَقَد« :ف َقَالَوَضَعَ ك لُّ يس رَائييلَ و ج وهَه م ُنَ ويي ألَم ليكَ، ف َ تَحَوَّلَ
ال م ل ك وَصَارَ ألَخيي ألَنَّه صَارَ لَه مين ي َه ويه. 16 وَاآلنَ أَس أَل كي س ؤال وَاحيد ا فََلَ ت ر جيعيي وَج هييي . » تَكَلَّم« : . ف َقَالَت لَه»17 :ف َقَالَأَر ج و «
أَنت َق وِلي ليس لَي مَانَ ال مَليكي، ألَنَّه الَ ي ر جيع كي، أَن ي ع طييَ . » ِني أَبييشَجَ الشُّوِنَييَّةَ ام رَأَة18« : ف َقَالَت ب َث شَبَعحَسين ا . أََنَ أَتَكَلَّم عَن كَ إيَلَ
. »ال مَليكي19 فَدَخَلَت ب َث شَبَع إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ ليت كَل يمَه عَن أَد ونييَّا. ف َقَامَ ال مَليكمل قَاب َلَت هيما وَ جَثَا َلََا وَ مَكَثَ عَلَى عَر شي هي، وَوَضَعَ
عَر ش ا أل م ي ال مَليكي فَ مَكَثَ ت عَن َيَيينيهي. 20 إيِنََّا أَس أَل كَ« : وَقَالَتس ؤ ال وَاحيد ا قَاصير ا. ف َلَ ت ر جيعي وَج هيي اس أَِلي َّيَ « : . ف َقَالَ َلََا ال مَليك»
أ م يي، ألَّن ي الَأ ر جيع وَج هَكي . »21 .» ليت ع طَ أَبييشَج الشُّوِنَييَّة ألَد ونييَّا أَخييكَ ام رَأَة« : ف َقَالَت22 :فَأَجَابَ ال مَليك س لَي مَان وَقَالَ أل م يهي
وَليمَاذَا أَن تي تَس أَليْيَ أَبييشَجَ الشُّوِنَييَّةَ ألَد ونييَّا؟ فَاس أَِلي لَه ال م ل كَ ألَنَّه أَخيي « األَج زَل . »ميِن ي! لَه وَألَبييَاَثَرَ ال كَاهيني وَليي وآبَ اب ني صَر ويَةَ
23 وَأَق سَمَ هكَذَا يَ « : س لَي مَان ال مَليك بيي َه ويه قَائيَلص نَع ِليَ إل وهييم وَهكَذَا ي ضييف ، إينَّه قَد تَكَلَّمَ أَد ونييَّا ِبيذَا ال كََلَمي ضيدَّ ن َف سيهي.
24 وَاآلنَ حَيٌّ ه وَ ي َه ويه الَّذييأَعَدَّّني وَ أمَكَ ثَِني ف َو قَ عَر شي دَاو دَ أَبي، وَالَّذيي صَنَعَ ِلي ب َي ت ا كَمَا تَكَلَّمَ، إينَّه ال ي َو مَ َيَ وت . »أَد ونييَّا25 فَسَرَّحَ
ال مَليك س لَي مَان بييَدي ب َنَاَّيَه و ب ني ي َه وَّيَدَاعَ، فاع تََضَه فَمَاتَ. 26« :وَقَالَ ال مَليك ألَبييَاَثَرَ ال كَاهينيام شي إيَلَ عَنَاث وثَ إيَلَ ح ق وليكَ، ألَنَّكَ
م س ت َو جيب ال مَو تي، وَلَ ن أ مييتَكَ ِفي هذَا ال ي َو مي، ألَنَّكَ َحََل تَ َتَب وتَ سَي يديي ي َه ويه بيوَج هي دَاو دَ أَبي، وَألَنَّكَ خَضَعَتَ لي ك ل ي مَا خَضَعَ لَه
. »أَبي27 وَشَيَّعَ س لَي مَان أَبييَاَثَرَ عَن أَن يَك ونَ كَاهين ا لي َه ويه، مليل ءي كََلَمي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَلَى ب َي تي عَاِلي ِفي شييل وهَ. 28 فَدَخَلَت
السُّم عَة إيَلَ ي وآبَ، ألَنَّ ي وآبَ مَادَ آبخيري أَد ونييَّا وََلَ َيَيد ِفي آخيري أَب شَال ومَ، ف َفَرَّ ي وآب إيَلَ خَي مَةي ي َه ويه وَشَدَّ بيق ر وني ال مَذ بَحي. 29 فَأ خ َبيَ
ال مَليك س لَي مَان ِبيَنَّ ي وآبَ قَد ف َرَّ إيَلَ خَي مَةي ي َه ويه وَهَا ه وَ ِبيَانيبي ال مَذ بَحي. فَ سَرَّحَ اذ هَبي « : س لَي مَان ب َنَاَّيَه وَ ب نَ ي َه وَّيَدَاعَ قَائيَل
وَاع تَيض ه . »30 كََلَّ، وَلكينَِّني« :. ف َقَالَ» هكَذَا ي َق ول ال مَليك : اخ ر ج« : فَدَخَلَ ب َنَاَّيَه و إيَلَ خَي مَةي ي َه ويه وَقَالَ لَه. » ه نَا أَم وتفَأَر جَعَ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ب َنَاَّيَه والكَليمَةَ ل. »هكَذَا تَكَلَّمَ ي وآب وَهكَذَا جَاوَبَِني« : ل مَليكي قَائيَل31« : ف َقَالَ لَه ال مَليكاص نَع كَمَا تَكَلَّمَ، واع تَيض ه وَاد فين ه ، وَنَح ي
عَِن ي وَعَن ب َي تي أَبي الدَّمَ املَجَّاّنيَّ (بَل سبب ) الَّذيي سَفَكَه ي وآب ، 32 فَري جيع ي َه ويه دَمَه عَلَى رَأ سيهي، ألَنَّه اع تََضَ رَج لَْي ي بَرييئَْي ي وَخَري ٍ مين ه
وَاغ تَاَلَ مَا َبيلسَّي في، وَأَبي دَاو د الَ ي َع ريف ، وَُه َا أَب نَري ب ن نَري ٍ أَميري ج ن دي يس رَائييلَ ، وَعَمَاسَا ب ن ي َثَرٍ أَميري ج ن دي ي َه ودَا. 33 فَريَ جيع دَم ه مَا
عَلَى رَأ سي ي وآبَ وَرَأ سي زَر عي هي دَه ريَّيَّ ، وَيَك ون ليدَاو دَ وَ زَر عي هي وَب َي تيهي وَ عَر شي هي سََلَمٌ أَبَدَ الدَّه ري . »مين عين دي ي َه ويه34 فَصَعيدَ ب َنَاَّيَه و ب ن
ي َه وَّيَدَاعَ وَ اع تََضَ ه وَأَمَاتَه ، فَد فينَ ِفي ب َي تيهي ِفي ال َبَ ييَّةي. 35 وَجَعَلَ ال مَليك ب َنَاَّيَه وَ ب نَ ي َه وَّيَدَاعََتَ تَ ه عَلَى اجل ن دي ، وَجَعَلَ ال مَليك صَاد وقَ
ال كَاهينَ َتَ تَ أَبييَاَثَرَ.
36 فَسَرَّحَ ال مَليك من يَد ع و ايب ني « : ِشي عييَ وَقَالَ لَهلَكَ ب َي ت ا ِفي ي ور شَلييمَ ، وَأَقيم ه نَاكَ وَالَ َّتَ ر ج مين ه نَاكَ إيَلَ ه نَا أَو ه نَاليكَ. 37 ف َي َو مَ
َّتَ ر ج وَت َع َب جَد وَلي قَد ر ونَ، ا ع ريفَ . »نَّ ِبيَنَّكَ مَو َت َتَ وت ، وَيَك ون دَم كَ عَلَى رَأ سيكَ38« :ف َقَالَ ِشي عيي ليل مَليكيطَي يبٌ الكََلَم . كَمَا تَكَلَّمَ
. فَ »سَي يديي ال مَليك كَذليكَ يَص نَع عَب د كَمَكَثَ ِشي عيي ِفي ي ور شَلييمَ أََّيَّم ا كَثيريَة . 39 وََبين قيضَاءيثََلَثي سينيْيَ هَرَبَ عَب دَاني ليشيم عيي إيَلَ أَخييشَ
« :ب ني مَع كَةَ مَليكي جَتَّ، فَأَخ َبَ وا ِشي عيي قَائيليْيَهَا . »عَب دَاكَ ِفي جَتَّ40 ف َقَامَ ِشي عييوَسَرَّجَ َحيَارَ هي وَ مَشَى إيَلَ جَتَّ إيَلَ أَخييشَ لييَط ل بَ
عَب دَي هي، فَان طَلَقَ ِشي عيي وَ دَخَلَ بيعَب دَي هي مين جَتَّ. 41 فَأ خ َبيَ س لَي مَان ِبيَنَّ ِشي عيي قَدي ان طَلَقَ ميني ور شَلييمَ إيَلَ جَتَّ وَ رَجَعَ . 42 فَسَرَّحَ ال مَليك
من يَد ع و أَمَا « : ِشي عييَ وَقَالَ لَهأَق سَم ت لَك بيي َه ويه وَ ت َوَعَّد ت كََ قَائيَل : إينَّكَ ي َو مَ َّتَ ر ج وَ َتَ شيي إيَلَ ه نَا وَه نَاليكَ، اع ريفَ نَّ ِبيَنَّكَ مَو َت َتَ وت ؟
ف َق ل تَ ِلي: طَي يبٌ األَم ر . قَد َسَيع ت . 43 فَليمَاذَا َلَ َتَ فَظقَسَمَ . »ي َه ويه وَال وَصييَّةَ الَِّتي أَو صَي ت كَ ِبيَا؟44 أَن تَ« :ُث َّ قَالَ ال مَليك ليشيم عيي
عَرَف تَ ك لَّ إسَاءَتيكَ الَّ ِتي عَريف َهَا ف ؤَادَكَ الَّ ِتي صَن َع ت َهَ ا ليدَاو دَ أَبي، ف َل ري جيعَ ي َه ويه إسَاءَتَكَ عَلَى رَأ سيكَ. 45 وَال مَليك س لَي مَان ي بَارَك ،
وَ عَر ش دَاو دَ يَك ون م عَدَّا ليوَج هي ي َه ويه أَبَدَ الدَّه ري . »46 وَأَو صَى ال مَليك ب َنَاَّيَه وَ ب نَ ي َه وَّيَدَاعَ، فَخَرَجَ وَ اع تََضَ ه فَمَاتَ. وَأ عيدَّ ال م ل ك ليَدي
س لَي مَانَ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَصَاهَرَ س لَي مَان فير عَو نَ مَليكَ ميص رَ، وَأَخَذَ بين تَ فير عَو نَ وَدَخَلَ ِبيَا إيَلَ مَديينَةي دَاو دَ إيَلَ أَن أَن َى بينَاءَ ب َي تيهي وَب َي تي ي َه ويه وَ َحيَايَةي
ي ور شَلييمَ حَو َلََا. 2 الشَّع ب كَان وا يَذ ِبَ ونَ ِفي ال مَعَابيدي فَحَس بي ، ألَنَّه َلَ ي ب َ ب َي تٌ الس مي ي َه ويه إيَلَ تيل كَ األََّيَّمي. 3 وَأَحَبَّ س لَي مَان ي َه ويه
مَاشيي ا ِبَ قَائيقي دَاو دَ أَبييهي، حَس ب ه أَنَّه كَانَ يَذ بَح وَي بَخ ير ِفي ال مَعَابيدي . 4 وَمَشَى ال مَليك إيَلَ جيب ع ونَ لييَذ بَحَ ه نَاكَ، ألَنَّه ه و ال مَع بَد اجلَزَيل ،
وَأَص عَدَ س لَي مَان أَل فَ صَعييدَةٍ عَلَى ذليكَ ال مَذ بَحي. 5 اس أَل مَاذَا« :ِفي جيب ع ونَ ت َرَاءَى ي َه ويه ليس لَي مَانَ ِفي ح ل مٍ لَي َل ، وَقَالَ إل وهييم
أ ع طيي. »كَ6 إينَّكَ قَد« : ف َقَالَ س لَي مَانصَن َع تَ مَعَ عَب ديكَ دَاو دَ أَبي وَفَاء جَزييَل كمَا مَشَى ليوَج هي كَ ِبيَمَانَةٍ وَبير وَاس تيقَامَةي ف ؤَادٍ مَعَكَ،
فَحَفيظ تَ لَه وَفَاء جَزييَل وَ أَع طَيتَه اب ن ا َيَ ك ث عَلَى عَر شي هي كَهذَا ال ي َو مي. 7 وَاآلنَ أَي ُّهَا ي َه ويه إيَليي، أَن تَ مَلَّك تَ عَب دَكَ مَكَانَ دَاو دَ أَبي،
وَأََنَ غ َلَمٌ قَاصيرٌ الَ أَع ريف اْل ر وجَ وَالدُّخ ولَ. 8 وَعَب د كَِفي طَي ي شَع بيكَ الَّذيي اخ تَ تَه ، شَع بٌ كَثيريٌ الَ ي عَ دُّ وَالَ َي صَى مينَ ال كَث رَةي. 9 فَأَع طي
عَب دَكَ ق َل ب ا َسَييع ا أل دَب يرَ لشَع بيكَ وَأَت َبَْي الطَي يبَ مينَ الس ي ٍءي ، ألَنَّه مَن ي َق د ر أَن ي دَب يرَ لشَع بيكَ الثَقييلي »هذَا؟10 فَطَابَ ال كََلَم ِفي عَي ِنَي
سَي يديي (ي َه ويه)، ألَنَّ س لَي مَانَ سَأَلَ هذَا الكََلََمَ . 11 مين أَج لي أَنَّكَ قَد سَأَل تَ هذَا« :ف َقَالَ لَه إل وهييمالكََلََمَ ، وََلَ تَس أَل لَكَ أََّيَّم ا كَثيريَة
وََلَ تَس أَل لَكَ غين ا، وََلَ تَس أَل نيف وسَ أَع دَائيكَ، بَل سَأَل تَ ب َيَاَن ليتَ س مَعَ التَد بيريَ ، 12 هَاقَد صَن َع ت ككََلَميكَ. هَا أَع طَيت كَ ق َل ب ا حَكييم ا
وَب َي ين ا حََّتَّ إينَّه َلَ يَك ن مَثييل كَ ليوَج هيكَ وَالَ ي َق وم ِفي آخيريكَ مَثييل كَ . 13 وَقَدأَع طَي ت كَ أَي ض ا مَا َلَ تَس أَل ه ، غين ا وَ ثيقَلَ -ُمَ دٍ حََّتَّ إينَّه الَ يَك ون
رَج لٌ مَثييلَ كَ ِفي ال م ل وكي ك لَّ أََّيَّميكَ. 14 فَإينمَشَي تَ ِفي طَرييقيي وَحَفيظ تَ ح ق وقي ي وَوَصَاَّيَيَ، كَمَا مَشَى . »دَاو د أَب وكَ، فَإيّن ي أ طييل أََّيَّمَكَ
15 ف َت َي َقَّظَ س لَي مَان وَإيذَا ه وَ ح ل مٌ. وَ دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ وَوَقَفَ ليوَج هي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه وَأَص عَدَ صَعَائيدَ وَصَنَعَ (ذََبَئيحَ ) سََلَمٍ ، وَ صَنَعَ
وَلييمَة ليك ل ي عَبييديهي.
16 .حيينَئيذٍ أَتَتي ام رَأََتَني زَانيي َتَاني إيَلَ ال مَليكي وَوَق َفَتَا بَْي َ يَدَي هي17 اس تَميع َّيَ سَي يديي. إيّن ي أََنَ وَهذيهي ال مَر أَة« : ف َقَالَتي ال مَر أَة ال وَاحيدَة
مَاكيث َ تَاني ِفي ب َي تٍ وَاحيدٍ، وَقَد وَلَد ت مَعَهَا ِفي ال ب َي تي. 18 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي ب َع دَ ويالَدََتي وَلَدَت هذيهي ال مَر أَة أَي ض ا، وَك نَّا مَع ا، وََلَ يَك ن
مَعَنَا غَرييبٌ ِفي ال ب َي تي سيوَاَنَ كيل ت َي نَا ِفي ال ب َي تي. 19 .فَمَاتَ اب ن هذيهي ِفي اللَّي لي، ألََنََّا اض طَجَعَت عَلَي هي20 ف َقَامَت ِفي طَي ي اللَّي لي وَأَخَذَتي
اب ِني مين جَانيِبي وَجَاريي َت كَ م ض طَجيعَ ةٌ ، وَأَض جَعَت ه ِفي حيض نيهَا، وَأَض جَعَتي اب ن َهَا ال مَي تَ ِفي حيض ِني. 21 ف َلَمَّا ق م ت صَبَاح ا أل رَض يعَ اب ِني،
إيذَا ه وَ مَي تٌ. وَت َب َي نت . » ِفي الصَّبَاحي، إيذَا ه وَ لَي سَ اب ِنيَ الَّذيي وَلَد ت ه22 كََلَّ، بَلي اب ِنيَ احل َيُّ وَاب ن كي« : وَكَانَتي ال مَر أَة األ خ رَى ت َق ول
. وَتَكَلَّمَتَا »الَ، بَلي اب ن كي ال مَي ت وَاب ِنيَ احل َيُّ« : . وَهذيهي ت َق ول» ال مَي تليوَج هي ال مَليكي. 23 هذيهي ت َق ول : هذَا اب ِنيَ احل َيُّ« : ف َقَالَ ال مَليك
وَاب ن كي ال مَي ت ، وَتيل كَ ت َق ول : . »الَ، بَلي اب ن كي ال مَي ت وَاب ِنيَ احل َيُّ24 .. فَأَت َو ا بيسَي فٍ بَْي َ يَدَيي ال مَليكي»اييت وّني بيسَي فٍ« : ف َقَالَ ال مَليك
25« : ف َقَالَ ال مَليكا ج زير وا ال وَلَدَ احل َيَّ اث نَْي ي، وَ ا. »ع ط وا نيص ف ا ليل وَاحيدَةي وَنيص ف ا ليأل خ رَى26 ف َتَكَلَّمَتي ال مَر أَة الَِّتي اب ن هَا احل َيُّ ليل مَليكي،
ألَنَّ رََحيَهَا رَمَضَ . وَأَمَّا تيل كَ ف َقَالَت » اس تَميع َّيَ سَي يديي. أَع ط وهَا ال وَلَدَ احل َيَّ وَالَ َت ييت وه« :عَلَى اب نيهَا، وَقَالَتيالَ يَك ون ِلي وَالَ لَكي. « :
أج زير وه. »27 .» أَع ط وهَا ال وَلَدَ احل َيَّ وَالَ َت ييت وه فَإيَنََّا أ مُّه« :فَأَجَابَ ال مَليك وَقَالَ28 وَلَمَّا َسَيعَك لُّ يس رَائييلَ َبي لتَد بيريي الَّذيي دَب َّرَه ال مَليك
َتََي َّب وا وَج هَ ال مَليكَ، ألََنَّ م رَأَو ا حيك مَةَ إل وهييم بيوَس طيهي ليص ن عي التَد بيريي .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَكَانَ ال مَليك س لَي مَان مَليك ا عَلَىك ل ي يس رَائييلَ . 2 وَهؤ الَءي ه ماأل مَراء الَّذيينَ لَه : عَزَر َّيَه و ب ن صَاد وقَ ال كَاهيني، 3 وَأَلييح ورَف وَأَخييَّا
اب نَا شييشَا إح صَائي يَاني . وَي َه وشَافَاط ب ن أَخييل ودَ امل ذَك ير ، 4 وَب َنَاَّيَه و ب ن ي َه وَّيَدَاعَ عَلَىاجل ن دي ، وَصَاد وق وَأَبييَاَثَر كَاهينَاني. 5 وَعَزَر َّيَه و ب ن
َنََثَنَ عَلَى امل نََ صَّ بيْيَ ، وَزَاب ود ب ن َنََثَنَ كَاهينٌ وَ خَلييل ال مَليكي. 6 وَأَخييشَار عَلَى ال ب َي تي، وَأَد ونيريَام ب ن عَب دَا عَلَىاملَك سي . 7 وَكَانَ ليس لَي مَانَ
اث نَا عَشَرَ م نَصَّب ا عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ ي َتَكَفَّل ونَ َبي ل مَليكي وَب َي تَهي. كَانَ عَلَى ال وَاحيدي أَن ي َ تَ كَ فَّ لَ هَ ا شَه ر ا ِفي السَّنَةي. 8 وَهذيهي أََس َاؤ ه م : اب ن ح ورَ
ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ. 9 اب ن دَق َرَ ِفي مَاقَصَ وَشَعَقَل بي يمَ وَب َي ت- ِشَ سٍ وَأَي ل وني ب َي تي حَاَنَنَ. 10 اب ن حَسَدَ ِفي أَر ب وتَ. كَانَت لَه س وك وه وَك لُّ
أَر ضي حَاف َرَ. 11 اب ن أَبيينَادَابَ ِفي ك ل يأَن وَافي "د ورٍ ". كَانَت طَافَة بين ت س لَي مَانَ لَه ام رَأَة . 12 ب َع نَا ب ن أَخييل ودَ ِفي ت َع نَكَ وَُمَيدُّو وَك ل ي ب َي تي
شَانٍ الَِّتي ِبيَانيبي "ص ر َتَنَ " َتَ تَ ي َز رَعييلَ، مين ب َي تي شَانَ إيَلَ آبَلَ َمَ ولَةَ، إيَلَ مَع َبَي ي َق مَعَامَ. 13 اب ن جَاب َرَ ِفي رَام وتي جيل عَادَ. لَهأَح يَاء
َّيَئيريَ اب ني مَنَسَّى الَِّتي ِفي جيل عَادَ، وَلَه حَب ل أَر ج وبَ الَِّتي ِفي َبَشَانَ. سيتُّونَ مَديينَة جَزييلَ ة ِبييمَاَّيَتٍ وَعَوَاريضَ مين ُن َاسٍ. 14 أَخيينَادَاب ب ن
ع دُّو ِفي َمََنَاِييَ. 15 . أَخييمَعَص ِفي ن َف تَاِلي، وَه وَ أَي ض ا أَخَذَ َبََسيَةَ بين تَ س لَي مَانَ ام رَأَة16 .ب َع نَا ب ن ح وشَايَ ِفي أَشيريَ وَب َعَل وتَ17 ي َه وشَافَاط
ب ن فَار وحَ ِفي يَسَّاكَرَ. 18 .ِشي عيي ب ن أَي َلَ ِفي ب َن يَاميْيَ19 جَابير ب ن أ وريي ِفي أَر ضي جيل عَادَ، أَر ضي سييح ونَ مَليكياألَم وريي ي وَع وجَ مَليكي َبَشَانَ.
وَنَصَبٌ وَاحيدٌ ِفي األَر ضي. 20 وَكَانَي َه ودَا وَ يس رَائييل كَثيرييينَ كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى ال بَح ري ِفي ال كَث رَةي. َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ س عَدَاء .
21 وَكَانَ س لَي مَانيَس وس ك لَّ ال مَمَاليكي مينَ الن َّه ري حََّتَّ أَر ضي فيليس طيْيَ، وَإيَلَ ح د ودي ميص رَ. كَان وا ي د ن ونَ له مين حَ ة وَي س ت َع بَد ونَ
لس لَي مَانَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي. 22 وَكَانَ طَعَام س لَي مَانَ ليل ي َو مي ال وَاحيدي: ثََلَثيْيَ ك رَّدَشييشٍ ، وَسيت يْيَ ك رَّ قَم حٍ ، 23 وَعَشَرَةَب َقَرَاتٍ وَفيريَة ، وَعيش ريينَ
ب َقَرَة مينَ ال مَرَاعيي، وَميئَةَ غَنَمٍ ، م ن فَريديينَ عَن الغيز الَني وَالظ يبَاءي وَال يَحَاميريي وَاإليوَز ي املَع ل وفي . 24 ألَنَّه كَانَم هَي مين ا عَلَى ك ل ي مَا عََب َ الن َّه ري مين
ت َف سَحَ إيَلَ غَزَّةَ، عَلَى ك ل ي م ل وكي عََب ي الن َّه ري، وَكَانَ لَه ص ل حٌ مين ك ل ي مَعَابيريهي حَو ليه. 25 وَمَكَثَ ي َه ودَا وَ يس رَائييل م ط مَئين يْيَ ، ك لُّ وَاحيدٍ َتَ تَ
كَر مَتيهي وََتَ تَ تيينَتيهي، مين دَانَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ، ك لَّ أََّيَّمي س لَي مَانَ. 26 وَكَانَ ليس لَي مَانَ أَر ب َع ونَ أَل فَ ميذ وَدٍ ْليي ولي مَر كَبَاتيهي، وَاث نَا عَشَرَ أَل فَ
فَاريسٍ. 27 وَهؤ الَءيامل نََ صَّ ب و نَ كَان وا ي َتَكَفَّل ونَ َبل مَليكي س لَي مَانَ وَليك ل ي م ق تَيبٍ ملَ ائيدَةي ال مَليكي س لَي مَانَ، ك لُّ وَاحيدٍ ِفي شَه ريهي. َلَ يَك ون وا
ي َت َعَذَّر ونَ إيَلَ شَي ءٍ. 28 وَكَان وايَد خ ل ونَ بيشَعيريٍ وَتيب ٍ ليل خ ي ولي وَاجل ييَادي إيَلَ املَكَاني الَّذيي يَك ون فييهي، ك لُّ وَاحيدٍ كَ تَد بيريي هي . 29 وَأَع طَى إل وهييم
س لَي مَانَ حيك مَة وَ ب َيَاَن كَثيري ا جيدًّا، وَ ق َل ب ا رَح ب ا كَالرَّم لي الَّذيي عَلَى شَفَّةي ال بَح ري. 30 وَكَث رَت حيك مَة س لَي مَانَ عَن حيك مَةَ ك ل ي أب نَاءي القيدَمي
وَك لَّ حيك مَةي ميص رَ. 31 وَاس تَح كَمَ عَ ن ك ل ي اآلَدَمَي ْيَ ، مين إييثَانَ األَز رَاحيي ي وَهَي مَانَ وَكَل ك ولَ وَدَر دَعَ بَِني مَاح ولَ. وَكَانَ صييت ه ِفي ك ل ي األ مَمي
حَو ليه. 32 وَتَكَلَّمَ بيثََلَثَةي آالَفي مَثَلٍ، وَكَانَت أَغَانييهي أَل ف ا وََخَ س ا. 33 وَتَكَلَّمَ عَنيالشَّجَري ، مينَ األَر زي الَّذيي ِفي ل ب نَانَ إيَلَ الزُّوفَا الِت َّتَ ر ج
مينَ احل َائيطي. وَتَكَلَّمَ عَني الب َهَائيمي وَ الطُّي وري والزَّوَاحيفي وَ السَّمَكي. 34 وَكَان وايَد خ ل ونَ مين ك ل ي الشُّع وبي لييَس مَع وا حيك مَةَ س لَي مَانَ، مين ك ل ي
م ل وكي األَر ضي الَّذيينَ َسَيع وا ِبييك مَتيهي.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَسَرَّحَ حيريَام مَليك ص ورَ عَبييدَه إيَلَ س لَي مَانَ، ألَنَّه َسَيعَ أََنَّ م مَسَح وه مَليك ا َتَ تَ أَبييهي، ألَنَّ حيريَامَ كَانَ َم يبًّا ليدَاو دَ ك لَّ األََّيَّمي.
2 فَسَرَّحَ س لَي مَان مَن ي َق ول إيَلَ حيريَامَ: 3 أَن تَ ت َ« ع ريف دَاو دَ أَبي أَنَّه َلَ ي َق دير أَن ي َب ِنيَ ب َي ت ا الس مي ي َه ويه إيَليهي بيسَبَبي احل ر وبي الَِّتي حَالَ ت
حَو لَ ه، حََّتَّ جَعَلَه م ي َه ويه َتَ تَ بَط ني قَدَمَي هي. 4 وَاآلنَ ف َقَدأَق َرَّّني ي َه ويه إيَليي مين حَو ِلي بَل شَاطينٍ وَالَ حَاديثَة س وءٍ . 5 وَهَا أََنَ قَائيلٌ عَلَى
بينَاءي ب َي تٍ الس مي ي َه ويه إيَليي كَمَا كَلَّمَ ي َه ويه دَاو دَ أَبي قَائيَل : إينَّ اب نَكَ الَّذيي أَضَع ه َتَ تَ كَ عَلَى عَر شي كَ ه وَ ي َب ِني ال ب َي تَ الَس يي. 6 وَاآلنَ
فَأ و صي أَن ي َق طَع وا ِلي أَر ز ا مين ل ب نَانَ، وَيَك ون عَبييديي مَعَ عَبييديكَ، وَأ ج رَة عَبييديكَ أ ع طيي كَ إيَّيَّهَا كك ل ي مَا ت َق ول ، ألَنَّكَ ت َ ع ريف أَنَّه لَي سَ
ب َي ن َنَا أَحَدٌ ي َع ريف قَط عَ ال شَجَري ك. »الص يي د ونيي يْيَ
7 ف َلَمَّا َسَيعَ حيريَام كََلَمَ س لَي مَانَ،سَعيدَ م بَارَكٌ ال ي َو مَ ي َه ويه الَّذيي « :جيدًّا وَقَالَأَع طَى . »دَاو دَ اب ن ا حَكييم ا عَلَى هذَا الشَّع بي ال كَثيريي
8 وَسَرَّحَ حيريَام مَن ي َق ول قَد َسَيع ت مَا « :إيَلَ س لَي مَانَسَرَّح تَ بيهي إيِلََّ. أََنَ أَ ص نَع ك لَّ رَغ بَتيكَ ِفي شَجَري األَر زي وَ شَجَري السَّر وي. 9 عَبييديي
ي ن زيل ونَ ذليكَ مين ل ب نَانَ ِبَ ر ا، وَأََنَ أَضَع ه أَر مَاَث ِفي ال بَح ري إيَلَ املَكَاني حيث ت سَر يح ه م إِل فَأن ف ضَه م ه نَاكَ، وَأَن تَ َتَ ميل ه ، وَأَن تَ تَص نَع
رَغ بَِتي . »ِبييع طَائيكَ طَعَام ا ليب َي ِتي10 فَكَانَ حيريَامي ع طيي س لَي مَانَ شَجَرَ أَر زٍ وَ شَجَرَ سَر وٍ كك ل ي رَغ بَتيهي . 11 وَأَع طَى س لَي مَان حيريَامَ عيش ريينَ
أَل فَ ك ر ي حين طَةٍ طَعَام ا ليب َي تيهي، وَعيش ريينَ ك رَّ زَي تٍ مَع ص ورٍ . هكَذَا كَانَ س لَي مَان ي ع طيي حيريَامَ سَنَة فَسَنَة . 12 وَي َه ويهأَع طَى س لَي مَانَ حيك مَة
كَمَا كَلَّمَه . وَكَانَ ص ل حٌ بَْي َ حيريَامَ وَس لَي مَانَ، وَقَطَعَا كيَلَُه َا عَه د ا.
13 وَأَص عَدَ ال مَليك س لَي مَان مَك س ا مين ك ل ي يس رَائييلَ ، فَكَانَ ثََلَث و نَ أَل فَ رَج لٍ عَلَى املَك سي . 14 فَسَرَّحَ ه م إيَلَ ل ب نَانَ عَش رَةَ آالَفٍ ِفي
الشَّه ري بيغييَارَاتٍ . يَك ون ونَ شَه ر ا ِفي ل ب نَانَ وَشَه رَي ني ِفي ب ي وَتييم . وَكَانَ أَد ونيريَام عَلَى املَك سي . 15 وَكَانَ ليس لَي مَانَ سَب ع ونَ أَل ف ا َيَ ميل ونَ
أََح َاال ، وََثََان ونَ أَل ف ا َي َج ير ونَ ِفي اجل َبَلي، 16 م ن فَريديينَ عَن أ مَراءي امل نََصَّبيْيَ ليس لَي مَانَ الَّذيينَ عَلَى ال عَمَلي ثََلَثَةَ آالَفٍ وَثََلَثَ ميئَةٍ، ال م هَي مينيْيَ
عَلَى الشَّع بي الصَّانَعيْيي ال عَمَلَ. 17 وَأَو صَى ال مَليك أَن ي رَح يل وا أح جَار ا جَزييلَ ة ، أح جَار ا م وَق َّرَة لت َو طييدي ال ب َي تي، أح جَار ا م زَخ رَفَة . 18 ف َنَحَت َهَا
ب َنَّاؤ و س لَي مَانَ، وَب َنَّاؤ و حيريَامَ وَاجل يب لييُّونَ، وَأَعَدُّوا األش جَارَ وَ األح جَارَ ليبينَاءي ال ب َي تي.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَكَانَ ِفي سَنَةي األَر بَعي ميئَةٍ وَالثَّمَانيْيَ ْلي ر وجيأب نَاءي يس رَائييلَ مين أَر ضي ميص رَ، ِفي السَّنَةي الرَّابيعَةي ليم ل كي س لَي مَانَ عَلَى يس رَائييلَ ، ِفي شَه ري
زيي و وَه وَ الشَّه ر الثَّاّني، أَنَّه بََنَ ال ب َي تَ لي َه ويه. 2 وَال ب َي ت الَّذيي ب َنَاه ال مَليك س لَي مَان لي َه ويه ط ول ه سيتُّونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ه عيش ر ونَ، وَقَامَت ه
ثََلَث ونَ ذيرَاع ا. 3 وَالر يوَاقليوَج هي هَي كَلي ال ب َي تي ط ول ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا كعَر ضي ال ب َي تي، وَعَر ض ه عَشَر أَذ ر عٍ ليوَج هي ال ب َي تي. 4 وَصَنَعَ ليل ب َي تي
ن َوَافيذَ مَس ق وفَة آَطيمَة . 5 وَبََنَ مَعَ حَائيطي ال ب َي تيف رَش ا حَو لَه مَعَ حَوَائيطي ال ب َي تي حَو لَ اَل َي كَلي وَال ميح رَابي، وَ صَنَعَ أَض َلَع ا حَو َلََا.
6فَالفَر ش التَح ِتي عَر ض هَ َخَ س أَذ ر عٍ، وَاملَر كَزييُّ عَر ض هَ سيتُّ أَذ ر عٍ، وَالثَّاليث عَر ض هَ سَب ع أَذ ر عٍ، ألَنَّه جَعَلَ ليل ب َي تي حَو لَه مين خَاريجٍ حَوَافًّا
خيش يَة أَن َتَ وزَ ِبَ وَائيطي ال ب َي تي.
7 وَال ب َي ت ِفي بينَائيهي ب ِنيَِبَ ح جَارٍ سَلييمَ ةٍ م صَاغَةٍ ، وََلَ ي س مَع ِفي ال ب َي تي عين دَ بينَائيهي مين قَبٍ وَالَ ميع وَلٌ وَالَ أَم تيعَةٌ مين حَدييدٍ. 8 وَكَانَت
ف َت حَة الض يل عي املَر كَزييَّةي ِفي كَتيفي ال ب َي تي األََي َني، وَكَان وا يَص عَد ونَ بيدَرَجٍ م عَطَّفٍ إيَلَ املَر كَزييَّةي ، وَمينَ املَر كَزييَّةي إيَلَ الثَّاليثَةي. 9 ف َبََنَ ال ب َي تَوَأََن َه ،
وَسَقَّ فَ ال ب َي تَ ِبيَل وَاحٍ وَسيدَادَاتٍ مينَ األَر زي. 10 وَبََنَالف رَشَ عَلَى ال ب َي تي ك ل يهي قَامَت هَا َخَ س أَذ ر عٍ، وَحَوَّزَ ال ب َي تَ بشَجَري أَر زٍ .
11 : وَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيَلَ س لَي مَانَ قَائيَل12 هذَا ال ب َي ت الَّذيي أَن تَ َبَنييهي، إين« مَشَي تَِبَ قَائيقيي وَ صَن َع تَ تَدَابيريي ي وَحَفيظ تَ ك لَّ
وَصَاَّيَيَ ليلسُّل وكي ِبيَا، فَإيّن ي أ قييم مَعَكَ كََلَميي الَّذيي تَكَلَّم ت بيهي إيَلَ دَاو دَ أَبييكَ، 13 وَأَس ك نِفي طَي ي أب نَاءي يس رَائييلَ ، وَالَ أَت ر ك شَع ِبي
يس رَائييلَ . »
14 ف َبََنَ س لَي مَان ال ب َي تَوَأََن َه . 15 وَبََنَحَوَائيطَ ال ب َي تي مين دَاخيل ِبيَض َلَعي أَر زٍ مين ق َع ري ال ب َي تي إيَلَ حَوَائيطي السَّق في، وَغَشَّاه مين
دَاخيل بي شَجَرٍ ، وَف َرَشَ ق َع رَ ال ب َي تي ِبيَض َلَعي سَر وٍ. 16 وَبََنَ عيش ريينَ ذيرَاع الرَاديفَةي ال ب َي تي ِبيَض َلَعي أَر زٍ مينَ القَع ري إيَلَ احل َ وَائيطي . وَبََنَ دَاخيلَه
ألَج لي ال ميح رَابي، أَي ق د سي األَق دَاسي. 17 وَأَر ب َع ونَ ذيرَاع ا كَانَتي ال ب َي تَ، أَيي اَل َي كَلَ الَّذييليوَج هي هي . 18 وَأَر ز ال ب َي تي مين دَاخيل كَانَبين ق وشي
ي َق طيْيي وَ ز ه ورٍ مَف ط ورَةٍ . ال ك لُّ أَر زٌ. َلَ يَك ن ي رَى حيجَارَةٌ . 19 وَأَعَدََّمي رَاَب ِفي طَي ي ال ب َي تي مين دَاخيل لييَضَعَ ه نَاكَ َتَب وتَ عَه دي ي َه ويه.
20 وَألَج لي ال ميح رَابي عيش ر ونَ ذيرَاع ا ط وال وَعيش ر ونَ ذيرَاع ا عَر ض ا وَعيش ر ونَ ذيرَاع اقَامَة . وَغَشَّاه بيذَهَبٍ م غ لَقٍ ، وَغَشَّى ال مَذ بَحَ ِبيَر زٍ.
21 وَغَشَّى س لَي مَان ال ب َي تَ مين دَاخيل بيذَهَبٍم غ لَقٍ . وَسَدَّ بيسََلَسيلي ذَهَبٍ ليوَج هي ال ميح رَابي. وَغَشَّاه بيذَهَبٍ. 22 وَك لُّ ال ب َي تي غَشَّاه
بيذَهَبٍ إيَلَ َتََامي ك ل ي ال ب َي تي، وَك لُّ ال مَذ بَحي الَّذيي ليل ميح رَابي غَشَّاه بيذَهَبٍ. 23 وَصَنَعَ ِفي ال ميح رَابي كَار وبَ ْي ي مين شَجَري الزَّي تي (رِبا
الزيتون )، قَامَة ال وَاحيدي عَشَر أَذ ر عٍ. 24 وََخَ س أَذ ر عٍ جَنَاح الكَار وبي ال وَاحيد ، وََخَ س أَذ ر عٍ جَنَاح ال كَار وبي اآلخَر . عَشَر أَذ ر عٍ مين
طَرَفي جَنَاحيهي إيَلَ طَرَفي جَنَاحيهي. 25 وَعَشَر أَذ ر عٍ الكَار وب اآلخَر . قييَاسٌ وَاحيدٌ، وَقَصَبٌ وَاحيدٌ ليل كَار وبَ ْي ي. 26 قَامَةال كَار وبي ال وَاحيدي
عَشَر أَذ ر عٍ وَكَذَا ال كَار وب اآلخَر . 27 وَا ع طييَ ال كَار وبَ ْي ي ِفي طَي ي ال ب َي تي الدَّاخيليي ي، ف َ بَسَط وا أَج نيحَةَ ال كَار وبَ ْي ي لي صييبَ جَنَاح ال وَاحيدي
احل َائيطَ وَجَنَاح ال كَار وبي الثَّاّني ي صييبَ احل َائيطَ الثَّاّني . وَ األَج نيحَة إَلَ طَي ي الب َي تي قَد أصَابَ جَنَاحٌ جَنَاح ا. 28 وَغَشَّى الكَار وبَ ْي ي بيذَهَبٍ.
29 وَك لُّ حَوَائيطي ال ب َي تي مين حَو َليَا ق َلَّعَ ف َت حي ن ق وش كَار وبييمَ وَخنَييل وَ ز ه ورٍ مَف ط ورَةٍ مين و ج وهيهيا وَم ؤَخ يرََتيَا. 30 وَغَشَّىق َع رَ ال ب َي تي بيذَهَبٍ
مين دَاخيل وَمين خَاريجٍ. 31 وَصَنَعَ لَفَت حَةي ال ميح رَابي ب َوَّاب َتَْي ي مين شَجَرٍ زَي تي األََّيَئيلي . وَالعيضَادََتَ ني ِم َمَّسَ تَاني . 32 وَالب َوَّاب َتَاني مين شَجَري
الزَّي تي . وَق ل يعَ مين ه مَا ن قوش كَار وبييمَ وَخنَييل وَ ز ه ورٍ مَف ط ورَةٍ ، وَغَشَّاُه َا بيذَهَبٍ، وَ أَ ر دَىَ ال كَار وبييمَ وَالنَّخييلَ بيذَهَبٍ. 33 وَكَذليكَصَنَعَ
لَفَت حَةي اَل َي كَلي عيضَادَاتٍ مين شَجَري الزَّي تي وني م رَب َّعَة ، 34 وَب َوَّاب َتَْي ي مين شَجَري السَّر وي. للب َوَّابَةي ال وَاحيدَ ةي ضيل عَاني م ن طَويَّيني ، وَ ل لب َوَّابَةي األ خَرَ ى
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ت َع لييقَاني م ن طَويَّيني . 35 وَق َلَّعَ كَار وبييمَ وَخنَييَل وَ ز ه ورٍ مَف ط ورَةٍ ، وَغَشَّاهَا بيذَهَبٍ م يَسَّرٍ عَلَى ال مَن ق وشي. 36 وَبََنَ الدَّارَ الدَّاخيلييَّةَ ثََلَثَةَطَوَابيريي
م زَخ رَفَةٍ ، وَ طَاب ور ا مين جَوَائيزي األَر زي. 37 ِفي السَّنَةي الرَّابيعَةيت َوَطَّدَ ب َي ت ي َه ويه ِفي شَه ري زيي و. 38 وَِفي السَّنَةي احل َادييَةي عَشَرَةَ ِفي شَه ري ب ولَ، وَه وَ
الشَّه ر الثَّامين ، ان ت َهَى ال ب َي ت بك ل ي كََلَميهي وَ تَدَابيريي هي. ف َب َنَاه ِفي سَب عي سينيْيٍ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَأَمَّا ب َي ت ه ف َب َنَاه س لَي مَان ِفي ثََلَثَ عَشَرَةَ سَنَةوَ أَن َى ك لَّ ب َي تيهي. 2 وَبََنَ ب َي تَ وَع ري ل ب نَانَ، ط ول ه ميئَة ذيرَاعٍ وَعَر ض ه َخَ س ونَ ذيرَاع ا
وَقَامَت ه ثََلَث ونَ ذيرَاع ا، عَلَى أَر ب َعَةي طَوَابيريٍ مين أَع ميدَةي أَر زٍ وَجَوَائيز أَر زٍ عَلَى األَع ميدَةي. 3 وَس ق يفَ ِبيَر زٍ مين أَع لَى عَلَى األَض َلَعي اْل َم سي
وَاألَر بَعيْيَ الَِّتي عَلَى األَع ميدَةي. ك لُّ طَاب ورٍ َخَ سَ عَشَرَةَ. 4 وَالسُّق وف ثََلَثطَوَابيريٍ ، وَك وَّةٌ ت وَاجيه ك وَّة ثََلَثَ د ف عَاتٍ . 5 وَك لُّ الفَتَحَاتي
وَالعيضَادَاتي م رَب َّعَةٌ الشُّرَفي ، وَ أمَام الك وَّةي لل ك وَّةي ثََلَثَ د ف عَاتٍ . 6 وَصَنَعَ ريوَاقَ األَع ميدَةي ط ول ه َخَ س ونَ ذيرَاع ا وَعَر ض ه ثََلَث ونَ ذيرَاع ا.
وَريوَاق ا آخَرَ ليوَج هي هَا وَأَع ميدَة وَأَس ك فَّة ليوَج هي هَا. 7 وَصَنَعَ ريوَاقَ ال عَر شي حَي ث ي دَب ير ، أَي ريوَاقَ ال تَد بيريي ، وَسَقَّفَه ِبيَر زٍ مين ق َع رٍ إيَلَ ق َع ري .
8 وَب َي ت ه الَّذيي كَانَ َيَك ث فييهي ِفي دَارٍ أ خ رَى دَاخيلَ الر يوَاقي، كَانَ كَهَ ذي هي الصينَاعَةي . وَ صَنَعَ ب َي ت ا الب نَةي فير عَو نَ الَِّتي أَخَذَهَا س لَي مَان ، كَهذَا
الر يوَاقي. 9 ك لُّ هذيهي مينأح جَارٍ م وَق َّرَةٍ بقييَاسٍ م زَخ رَفَةٍ مَن ش ورَةٍ ِبيين شَارٍ مين دَاخيل وَمين خَاريجٍ، مينَ األَسَاسي حََّتَّ األَ ش بَاري ، وَمين خَاريجٍ
إيَلَ الدَّاري ال كَبيريَةي. 10 وَكَانَم ت َوَط يد ا عَلَى أَح جَارٍ م وَق َّرَةٍ ، أَح جَارٍ جَزييلَ ةٍ، أَح جَارٍ عَشَري أَذ ر عٍ، وَ أَح جَارٍ َثََاني أَذ ر عٍ. 11 وَمينأَع َلَهَا
أَح جَارٌ م وَق َّرَةٌ بي قييَاسٍ م زَخ رَفَةٌ وَأَر زٌ. 12 وَليلدَّارياجلَ زييلَ ةي مين حَو َليَا ثََلَثَة طَوَابيريٍ م زَخ رَفَةٍ ، وَ طَ اب ورٌ مين جَوَائيزي األَر زي. كَذليكَ دَار ب َي تي ي َه ويه
الدَّاخيلييَّة وَريوَاق ال ب َي تي.
13 وَسَرَّحَ ال مَليك س لَي مَان من َيَ خ ذ حيريَامَ مين ص ورَ. 14 وَه وَ اب ن ام رَأَةٍ أَر مَلَةٍ مينعَصَا ن َف تَاِلي، وَأَب وه ص ورييٌّ خَاريط ُن َاسٍ ، وَكَانَ
ِم تَليئ ا حيك مَة وَ ب َيَاَن وَمَع ريفَة ليص ن عي ك ل ي عَمَل ِفي النُّحَاسي. فَ دَخَلَ إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ وَ صَنَعَ ك لَّ عَمَليهي. 15 وَحَ اصَرَ ال عَم ودَي ني بين حَاسٍ ،
قَامَة ال عَم ودي ال وَاحيدي َثََانييَةَ عَشَرَ ذيرَاع ا. وَخَي طٌ اث ن َتَا عَشَرَةَ ذيرَاع ا َيَ ول حَو لَ ال عَم ودي الثَّاّني . 16 وَصَنَعَ َتَ وييطَتَْي ي لييَضَعَه مَا عَلَى رَأ سَيي
ال عَم ودَي ني مين ُن َاسٍ مَص ب وبٍ . قَامَة التَّح وييطَةي ال وَاحيدَ ةي َخَ س أَذ ر عٍ، وَ قَامَة التَّح وييطَةي األ خ رَ ى َخَ س أَذ ر عٍ. 17 وَشَبَكَاتٍ صينَاعَة شَبَكييَّة
وَ جَ دَائيلَ كَ صينَاعَةي السََّلَسيلي للتَح وييطَتَْي ي اللَّذَي ني عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني، سَب ع ا للتَّح وييطَةي ال وَاحيدَ ةي ، وَسَب ع ا للتَّح وييطَةي األ خ رَ ى. 18 وَصَنَعَ
ليل عَم ودَي ني طَاب ورَي ني مينَ الرُّمَّاني حَو َلَ مَا عَلَى الشَّبَكَةي ال وَاحيدَةي لَيَك س و التَّح وييطَةي ال ِتي عَلَى رَأ سي الر مَّاني ، وَهكَذَا صَنَعَ للتَّح وييطَةي الثَّانييَةي .
19 وَالتَح وييطَتَ اني اللَّ تَ اني عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني كَ صينَاعَةي السُّوسَن ي كَمَا ِفي الر يوَاقي ُه َا أَر بَع أَذ ر عٍ. 20 وَكَذليكَال تَح وييطَتَ اني اللَّ تَ اني عَلَى
ال عَم ودَي ني أَع لَى ِبي وَازَاةي ال بَط ني الَّذيي عََب ي الشَّبَكَةي. وَالرُّمَّانَ ميئ َتَاني عَلَى طَوَابيريٍ حَو َليَا عَلَى التَّح وييطَةي الثَّانييَ ةي . 21 وَأَقَامَ ال عَم ودَي ني ِفي ريوَاقي
اَل َي كَلي. وَأَقَامَ . ُث َّ »َّيَكيْيَ« ال عَم ودَ األََي َنَ وَدَعَا اَس َهأَقَامَ . »ب وعَزَ« ال عَم ودَ األَي سَرَ وَدَعَا اَس َه22 وَعَلَى رَأ سي ال عَم ودَي نيصينَاعَة
السُّوسَن ي. ف َ تَمَّ عَمَل ال عَ م ودَي ني.
23 وَصَنَعَ ال بَح رَ مَص ب وَب عَشَرَ أَذ ر عٍ مين شَفَّ تيهي إيَلَ شَفَّ تيهي م س تَديير ا حَو لَه وَقَامَت ه َخَ س أَذ ر عٍ، وَكَابيلٌ ثََلَث ونَ ذيرَاع ا َيَ ول بيهي حَو لَه .
24 وََتَ تَشَفَّتيهي ي َق طيْيٌ َيَ ول حَو لَه . عَشَرٌ ليلذ يرَاعي. ي َت َقَفُّونَ ال بَح رَ حَو لَه بطَاب ورَي ني . الي َق طيْي قَد ص بَّ بيصَبَّتيهي . 25 وَكَانَوَاقيفَا عَلَى اث ِنَ
عَشَرَ مينَ الب َقَري : ثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ ِشََاال ، وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ ِبَ ر ا، وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ الن َّقَبَ ، وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ شَر ق ا. وَال بَح ر عَلَي هَا مين
أَع َلَهَا، وَ ك لُّ م ؤَخ يريهَا إيَلَ دَاخيل. 26 وَغيلَظ ه شيَب ٌ،وَ شَفَّت ه كَ صينَاعَةي شَفَّةي كَأ سي ب ر عيمي س وسَن ٍ. يَك ف ل أَ ل فَي بَث ٍ. 27 وَصَنَعَ األَث وييَةَ ال عَشَرَ
مين ُن َاسٍ، ط ول الثَوييَّةي ال وَاحيدَةي أَر بَع أَذ ر عٍ، وَعَر ض هَا أَر بَع أَذ ر عٍ، وَقَامَت هَ ا ثََلَث أَذ ر عٍ. 28 وَهذيهي صينَاعَة األَث وييَةي : َلََا حَوَافٍ ، وَاحلَوَاف
بَْي َ السَّوَاليفي . 29 وَعَلَىاحلَوَافي الَِّتي بَْي َ السَّوَاليفي أ س ودٌ وَب َقَرٌ وَ كَار وبييم ، وَكَذليكَ عَلَى السَّوَاليفي مين أَع لَى. وَمين َتَ تي األ س ودي وَال ب َقَري
قََلَئيد صينَاعَةٌ م ن زَلَةٌ . 30 وَليك ل يثَوييَّةٍ أَر بَع عَجََلَتٍ مين ُن َاسٍ وَأَق طَابٍ مين ُن َاسٍ، وَليد ف عَاَتيَا األَر بَعي أَك تَافٌ، وَاألَك تَاف مَص ب وبَةٌ َتَ تَ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St احلَو ضي عََب َ ك ل ي قيَلَدَةٍ. 31 وَفَم هَا دَاخيلَالتَّح وييطَةي وَمين ف َو ق ذيرَاعٌ. وَفَم هَا م س تَدييرٌ كَ صينَاعَةي قَاعيدَةٍ ذيرَاعٌ وَنيص ف ذيرَاعٍ. وَأَي ض ا عَلَى
فَميهَا ن ق وشٌ . وَحَوَاف هَا م رَب َّعَةٌ الَ م س تَدييرَةٌ . 32 وَالعَجََلَت األَر بَع َتَ تَ احلَوَافي ، وَخَطَاطييف العَجََلَتي ِفي الثَوييَّةي ، وَ قَامَة العَجَلَةي ال وَاحيدَةي
ذيرَاعٌ وَنيص ف ذيرَاعٍ. 33 وَصينَاعَة العَجََلَتي كَ صينَاعَةي عَجَلَةي مَر كَبَةٍ. خَطَاطييف هَا وَأ ط ر هَا وَأَصَابيع هَا وَحَوَاجيبيهَا ك لُّهَا مَص ب وبَ ةٌ . 34 وَأَر بَع
أَك تَافٍ عَلَى أَر بَعي زَوَاَّيَ الثَوييَّةي ال وَاحيدَةي، وَأَك تَاف الثَوييَّةي مين هَا. 35 وَرَأَس الثَوييَّةي م س تَدييرٌ حَو َلََا عَلَى قَامَةي نيص في ذيرَاعٍ مين رَأ سي الثَوييَّةي .
أََّيَدييهَا وَحَواف هَا مين هَا. 36 وَف َتَحَ ِفي أَل وَاحي أََّيَدييهَا، وَعَلَى حَوَافيهَا كَار وبييم ا وَأ س ود ا وَخنَييَل كَسيعَةي ك ل ي وَاحيدَةٍ، وَقََلَئيدَ حَو َلََا. 37 هكَذَا
صَنَعَ األَث وييَةَ ال عَشَرَ. لي ك ل ي هَا صَبٌّ وَاحيدٌ وَ قييَاسٌ وَاحيدٌ وَقَصَبٌ وَاحيدٌ. 38 وَصَنَعَ عَشَرَ أَح وَاضٍ مين ُن َاسٍ ، يَ ك ف ل ك لُّ حَو ضٍ أَر بَعيْيَ
ب َثًّا. ال مير حَضَة ال وَاحيدَة أَر بَع أَذ ر عٍ. حَو ضٌ وَاحيدٌ عَلَى الثَوييَّةي الوَاحيدَةي مينَ األَث وييَةي ال عَشَري. 39 وَجَعَلَاألَث وييَةَ َخَ س ا عَلَى كَتيفي ال ب َي تي
األََي َني، وََخَ س ا عَلَى كَتيفي ال ب َي تي األَي سَري، وأعطى ال بَح رَ كَتيفَ ال ب َي تي األََي َني َبمل قَد يمَةي مين أمامي الن َّقَبَ .
40 وَصَنَعَ حيريَام األَح وَاضَ واملَ غَاريفَ وَاملَ نَاضيحَ . وَان ت َهَى حيريَام مين ك ل ي ال عَمَلي الَّذيي صَن َعَ ه ليل مَليكي س لَي مَانَ ليب َي تي ي َه ويه. 41 ال عَم ودَي ني
وََنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي اللَّ تَ ْي ي عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني، وَالشَّبَكَتَْي ي لَ تَ ك س وَ ا َنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي اللَّذَي ني عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني. 42 وَأَر بَعَ ميئَةي
الرُّمَّانَةي الَِّتي ليلشَّبَكَتَْي ي، طَاب ورَ ر مَّانٍ ليلشَّبَكَةي ال وَاحيدَةي لَتَك س وَ َنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي اللَّ تَ ْي ي عَلَى ال عَم ودَي ني. 43 وَاألَث وييَةَ ال عَشَرَ واألَح وَاضَ
ال عَشَرَ عَلَى األَث وييَةي . 44 وَال بَح رَ ال وَاحيدَ وَاالث ِنَ عَشَرَمينَ الب َقَري َتَ تَ ال بَح ري. 45 وَالقيد ورَ واملَ غَاريفَ وَاملَ نَاضيحَ . وَ ك لُّ هذيهي اآلنييَةي الَِّتي
صَن َعَ هَا حيريَام ليل مَليكي س لَي مَانَ ليب َي تي ي َه ويه هييَ مين ُن َاسٍ أَم رَطٍ 681 .46 ِفيك وَرَةي األ ر د ن ي صَب َّ هَا ال مَليك ، ِفي م غَلَّظَةي األَ دَمَةي بَْي َ س كُّوتَ
وَصَرََتَنَ. 47 وَأَق َرَّ س لَي مَان ك ل ي األَم تيعَةي مين كَث رََتيَا جيدًّا- جيدًّا. وَ َلَ ي َف حَص وَز ن النُّحَاسي. 48 وَصَنَعَ س لَي مَان ك لَّ أَم تيعَةي ب َي تي ي َه ويه:
ال مَذ بَحَ مين ذَهَبٍ، وَال مَائيدَةَ الَِّتي عَلَي هَا خ ب ز ال و ج وهي مين ذَهَبٍ، 49 وَال مَنَائيرَ َخَ س ا عَني ال يَميْيي وََخَ س ا عَني ال يَسَاريليوَج هي ال ميح رَابي مين
ذَهَبٍ م غ لَقٍ ، وَالَبََاعيمَ وَ املَصَابييحَ وَال مََلَقيطَ مين ذَهَبٍ، 50وَالتَجَاوييفَ وَامل قَل يمَاتي وَاملَ نَاضيحَ وَالك ف وفَ وَال مَجَاميرَ مين ذَهَبٍ م غ لَقٍ ،
وَال و صَلَ لي ب َوَّاَبَتي ال ب َي تي الدَّاخيليي ي، أَي ليق د سي األَق دَاسي، وَلي ب َوَّاَبَتي ال ب َي تي، أَيي اَل َي كَلي مين ذَهَبٍ. 51 وَأ س ليمَ ك لُّ ال عَمَلي الَّذيي صَن َعَ ه
ال مَليك س لَي مَان ليب َي تي ي َه ويه. وَأَد خَلَ س لَي مَان أَق دَاسَ دَاو دَ أَبييهي: ال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ وَ األَم تيعَةَ ، وَأع طَاهَا ْليَ زَائيني ب َي تي ي َه ويه.
681 מְּמֹרַָּֽט مصقول أو انعم.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 حيينَئيذٍَجَ هَرَ س لَي مَان ش ي وخَ يس رَائييلَ وَك لَّ ر ؤَسَاءي الع صيي ي ، ز عَمَاءَ اآلَبَءي مين أب نَاءي يس رَائييلَ إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ ِفي ي ور شَلييمَ ،
إليص عَادي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه مين مَديينَةي دَاو دَ، هييَ صيه ي َو ن . 2 ف َتَجَم هَرَ إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ َبح تيفَالي شَه ري أَي ثَانييمَ،
ه وَ الشَّه ر السَّابع . 3 وَدَخَلَ ك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ ، وََحََلَ ال كَهَنَة التَّاب وتَ. 4 وَأَص عَد وا َتَب وتَ ي َه ويه وَخَي مَةَاملَو عيدي مَعَ ك ل ي أَم تيعَةي ال ق د سي
الَِّتي ِفي اْل َي مَةي، فَأَص عَدَهَا ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ. 5 وَال مَليك س لَي مَان وَك لُّ َجََاعَةييس رَائييلَ امل ت َوَاعيديينَ مَعَه ليوَج هي التَّاب وتي، كَان وا يَذ ِبَ ونَ مينَ
ال غَنَمي وَال ب َقَري مَا الَ َي صَى وَالَ ي عَ دُّ مينَ ال كَث رَةي. 6 وَأَد خَلَ ال كَهَنَة َتَب وتَعَه دي ي َه ويه إيَلَ مَكَانيهي ِفي َمي رَابي ال ب َي تي ِفي ق د سي األَق دَاسي، إيَلَ
َتَ تي جَنَاحَيي ال كَار وبَ ْي ي، 7 ألَنَّ الكَار وبَ ْي ي بَسَطَا أَج نيحَت َه مَا عَلَى مَكَاني التَّاب وتي، وَظَلَّلَ ال كَار وَبَ ني التَّاب وتَ وَف َر دَي هي مين أَع لَى. 8 وَأطَال وا
الفَر دَي ني فَتََاءَت ر ؤ وس الفَر دَي ني مينَ ال ق د سي ليوَج هي ال ميح رَابي وََلَ ت رَ خَاريج ا، وَهييَ ه نَاكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 9 َلَ يَك ن ِفي التَّاب وتي إيالَّ لَو حَا
األح جَاري وَحَس ب اللَّذَاني أَق َرَُّه َا م وشيه ه نَاكَ ِفي ح ورييبَ حيْيَ قَطَعَ ه مَا ي َه ويه مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ عين دَ خ ر وجيهيم مين أَر ضي ميص رَ. 10 وَكَانَ
لَمَّا خَرَجَ ال كَهَنَة مينَ ال ق د سي أَنَّ السَّحَابَ مَألَ ب َي تَ ي َه ويه، 11 وََلَي َق دير ال كَهَنَة أَن يَقيف وا ليل خيد مَةي بيسَبَبي السَّحَابي، ألَنَّ ثيقَلَ -ُمَ دي
ي َه ويه مَألَ ب َي تَ ي َه ويه.
12 قَالَ ي َه ويه إينَّه يَس ك ن ِفي« : حيينَئيذٍ تَكَلَّمَ س لَي مَانالق ت ومي . 13 إيّن ي قَد ب َن َي ت لَكَ ب َي تَم نَاخٍ ، مَث وَى م ك وثيكَ للدُّه وري . »14 وَحَوَّلَ
ال مَليك وَج هَه وََبَرَكَ ك لَّ َج ه وري يس رَائييلَ ، وَك لُّ َج ه وري يس رَائييلَ وَاقيفٌ. 15 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله« :وَقَالَيس رَائييلَ الَّذيي تَكَلَّمَ بيفَميهي إيَلَ دَاو دَ
أَبي وَمَألََ يَدَ ه قَائيَل : 16 م ن ذ ي َو مَ أَخ رَج ت شَع ِبييس رَائييلَ مين ميص رَ َلَ أَخ تَ مَديينَة مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ليبينَاءي ب َي تٍ لييَك ونَ اَس يي ه نَاكَ،
بَلي إيِنََّا اخ تَ ت دَاو دَ لييَك ونَ عَلَى شَع ِبي يس رَائييلَ . 17 وَكَانَ ِفيف ؤَادي دَاو دَ أَبي أَن ي َب ِنيَ ب َي ت ا الس مي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . 18 ف َقَالَ ي َه ويه
ليدَاو دَ أَبي: مين أَج لي أَنَّه كَانَ بيف ؤَاديكَ أَن ت َب ِنيَ ب َي ت ا الَس يي، قَد أَطَب تَ بيكَو نيهي ِفي ف ؤَاديكَ . 19 حَس ب كَ إينَّكَ ل ن ت َب ِنيَ ال ب َي تَ، بَلي اب ن كَ
اْل َاريج مين حَقَوَي كي ه وَ ي َب ِني ال ب َي تَ الَس يي. 20 وَأَقَامَ ي َه ويه كََلَمَه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي، وَقَد ق م ت أََنَمين َتَ تي دَاو دَ أَبي وَ مَكَث ت عَلَى عَر شي
يس رَائييلَ كَكَليمَةي ي َه ويه، وَب َن َي ت ال ب َي تَ الس مي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ، 21 وَوَضَع ت ه نَاكَ مَكَاَن ليلتَّاب وتي الَّذيي فييهي عَه د ي َه ويه الَّذيي قَطَعَه
. »مَعَ آَبَئينَا عين دَ إيخ رَاجيهي إيَّيَّه م مين أَر ضي ميص رَ
22 وَوَقَفَ س لَي مَاننَظيريَ مَذ بَحي ي َه ويه َت َاهَ ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ ، وَبَسَطَ يَدَي هي إيَلَ السَمَاوَاتي 23 أَي ُّهَا ي َه ويه إيله« :وَقَالَيس رَائييلَ ، لَي سَ
إيلهٌ مَثييلَ كَ ِفي السَمَاوَاتي مين الع َلَ ، وَالَ عَلَى األَر ضي مين َتَ تي ، َتَ فَظ ال عَه دَ وَالوَفَاءَ ليعَبييديكَ املَ اشيْيَ ليوَج هي كَ بيك ل ي ق ل وِبييم. 24 الَّذيي
قَد حَفيظ تَ ليعَب ديكَ دَاو دَ أَبي مَا كَلَّم تَه بيهي، ف َتَكَلَّم تَ بيفَميكَ وَمَألَ تَ يَدَ كَ كَهذَا ال ي َو مي. 25 وَاآلنََّيَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ اح فَظ ليعَب ديكَ
دَاو دَ أَبي مَا كَلَّم تَه بيهي قَائيَل : الَ ي ق طَع لَكَ أَمَاميي رَج لٌ َيَ ك ث عَلَى عَر شي يس رَائييلَ ، حَس ب أَب نَاؤ كَ أَن َيَ فَظ و ا ط ر ق َه م حََّتَّ َيَ ش وا أَمَاميي
كَمَا مَشَي تَ أَن تَ أَمَاميي. 26 وَاآلنَ َّيَ إيلهَيس رَائييلَ ، أَر ج و أَن ت ؤَم ينَ كََلَم كَ الَّذيي كَلَّم تَ بيهي عَب دَكَ دَاو دَ أَبي. 27 ألَنَّه هَل ِبيَمَانَةٍ َيَ ك ث
إل وهييم عَلَى األَر ضي؟ هَا السَّمَاوَات وََسََاء السَّمَاوَاتي الَ ت َتَكَفَّل بيكَ ، فَكَم َبيألَقَل ي هذَا ال ب َي ت الَّذيي ب َن َي ت ؟ 28 ف َت َوَجَّهَ لصََلَةي عَب ديكَ
وَإيَلَ َتََنُّ ني هي إلَي كَ ي َه ويه إيَليي، وَاَس َعي التَ نييمَةَ وَالصََّلَةَ الَِّتي ي صَل ييهَا عَب د كَ ليوَج هي كَ ال ي َو مَ. 29 ليتَك ونَ عَي نَاكَ مَف ت وحَتَْي ي عَلَى هذَا ال ب َي تي
لَي َل وََنََار ا، عَلَى املَكَاني الَّذيي ق ل تَ: إينَّ اَس يي يَك ون فييهي، ليتَس مَعَ الصََّلَةَ الَِّتي ي صَل ييهَا عَب د كَ ِفي هذَا ال مَكَاني . 30 وَاَس َعَتََنُّ نَ عَب ديكَ
وَشَع بيكَ يس رَائييلَ الَّذيينَ ي صَلُّونَ ِفي هذَا ال مَكَاني ، وَاَس َع أَن تَ ِفي مَكَاني س ك نَاكَ ِفي السَمَاوَاتي ، وَإيذَا َسَيع تَ فَاع ف . 31 إيذَا أَخ طَأَ أَحَدٌ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St إيَلَ صَاحيبيهيبيريَب و حَل ف ا ليي حَل يفَه ، وَ دَخَلَ احل َل ف ليوَج هي مَذ ِبَيكَ ِفي هذَا ال ب َي تي، 32 فَاَس َع أَن تَ ِفيالسَمَاوَاتي وَاص نَع وَ دَب َّر لعَبييديكَ، إيذ
َت َر يم امل ج ريمَ ف َتَج عَل طَرييقَه عَلَى رَأ سيهي، وَت َبَ ير ال بَارَ إيذ ت ع طييهي كَبي يهي. 33 إيذَاا ج تييحَ شَع ب كَ يس رَائييل بيوَج هي ال عَد و ي ألََنَّ م أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ُث َّ
عَاد وا إيلَي كَ وَ اع تََف وا َبي َس ي كَ وَصَلَّو ا وََتََن َّن وا إيلَي كَ ُنَ وَ هذَا ال ب َي تي، 34 فَاَس َع أَن تَ مينَالسَمَاوَاتي وَ اع ف خَطَأَ شَع بيكَ يس رَائييلَ ، وَ أَعيد ه م
إيَلَ األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَي ت َهَا آلَبَئيهيم .
35 إيذَا« ت َعَسَّرَت السَمَاوَات وََلَ يَك ن مَطَرٌ، ألََنَّ م أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ُث َّ صَلَّو ا ِفي هذَا املَكَاني وَ اع تََف وا َبي َس ي كَ ، و رَجَع وا عَن خَطَئي هيم
ألَنَّكَ أَخ ضَعَتَهم، 36 فَاَس َع أَن تَ مينَالسَمَاوَاتي وَا ع ف عَن خَطَأي عَبييديكَ وَشَع بيكَ يس رَائييلَ ، ف َت صَو يِب م الطَّرييقَ الطَي يبَ الَّذيي َيَ ش ونَ
فييهي، وَأَع طي مَطَر ا عَلَى أَر ضيكَ الَِّتي أَع طَي ت َهَا ليشَع بيكَ مَنَاال . 37 إيذَا صَارَ ِفي األَر ضي ج وعٌ، إيذَا صَارَوََبَءٌ ، إيذَا صَارَ لَف حٌ أَو ي َرَقَانٌ أَو
جَرَادٌ أو ي َرَقَاتٌ ، أَو إيذَا أضَرَّه عَد وُّه ِفي أَر ضي ث غ وري ه، ِفي ك ل ي إصَابَةٍ وَك ل ي مَرَضٍ، 38 فَك لُّ صََلَةٍأَو َتََنُّ نٍ مين اآلَدَمَي ْيَ مين ك ل ي شَع بيكَ
يس رَائييلَ ، الَّذيينَ ي َع ريف ونَ ك لُّ وَاحيدٍ إصَابَةَ ف ؤَاديهي ، ف َي َب س ط يَدَي هي ُنَ وَ هذَا ال ب َي تي، 39 فَاَس َع أَن تَ مينَالسَمَاوَاتي مَث وَى م ك وثيكَ وَا ع ف ،
وَاص نَع وَ أَع طي ك لَّ إين سَانٍ كك ل ي ط ر قيهي كَمَا ت َع ريف ف ؤَادَ ه . ألَنَّكَ أَن تَ ِبي ف ريدي كَ قَد عَرَف تَ أَف ئيدَةَ ك ل ي أَب نَاءي اآلَدَمَي ْيَ ، 40 ليي َ هَاب وك ك لَّ األََّيَّمي
الَِّتي َيَ ي َو نَ فييهَا عَلَى وَج هي األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَيتَ آلَبَئينَا. 41 وَكَذليكَاألَ ج نَِبيُّ الَّذيي لَي سَ مين شَع بيكَ يس رَائييلَ ه وَ، وَ دَخَلَ مين أَر ضٍ بَعييدَةٍ
مين أَج لي اَس يكَ، 42 ألََنَّ م يَس مَع ونَ َبيَس يكَاجلَزَيلي وَبييَديكَ الشَدييدَةي وَذيرَاعيكَ املَدييدَةي ، فَمََّتَ دَخَلَ وَصَلَّى ِفي هذَا ال ب َي تي، 43 فَاَس َع أَن تَ
مينَ السَمَاوَاتي مَث وَى م ك وثيكَ ، وَ اص نَع كك ل ي الَّذيي يَد ع و كَ بيهي األَ ج نَِبيُّ ، لي ي َع ريفَ ك لُّ ش ع وبي األَر ضي اَس َكَ، ف ي َهَاب وك كَشَع بيكَ يس رَائييلَ ،
وَ لي ي َع ريف وا أَنَّه قَد د عييَ اَس كَ عَلَى هذَا ال ب َي تي الَّذيي ب َن َي ت ه.
44 إيذَا خَرَجَ شَع ب كَ« للحَر بي ضيد عَد و يهي ِفي الطَّرييقي الَّذيي ت سَر يح ه م فييهي، وَصَلَّو ا إيَلَ ي َه ويه ُنَ وَ ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ َتََا وَال ب َي تي الَّذيي
ب َن َي ت ه الَس يكَ، 45 فَاَس َع مينَالسَمَاوَاتي صََلََتَ م وََتََن ُّن َه م وَاص نَع تَد بيريَ ه م . 46 إيذَا أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ألَنَّه لَي سَآَدَمَيٌّ الَ َي طيئ ، وَ أن َف تَ
مين ه م وَأَع طَي ت ه م ليوَج ه ال عَد و ي فَ سَبَاه م ، سَب وه م إيَلَ أَر ضي ال عَد و ي، بَعييدَة أَو قَرييبَة ، 47 فَإيذَارَجَع وا لق ل وِبييم ِفي األَر ضي حَي ث س ب وا، وَه ناكَ
رَجَع وا وََتََن َّن وا إيلَي كَ ِفي أَر ضي سَب ييهيم قَائيليْيَ: قَد أَخ طَأ َنَ وَأَذ ن َب نَا وَأَج رَم نَا. 48 وَرَجَع وا إيلَي كَ مين ك ل ي أَف ئيدََتي م وَمين ك ل ي نيف وسي هيم ِفي أَر ضي
أَع دَائيهيمي الَّذيينَ سَب َو ه م ، وَصَلَّو ا إيلَي كَ ُنَ وَ أَر ضيهيمي الَِّتي أَع طَيتَ آلَبَئيهيم ، ُنَ وَ ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ تَ وَال ب َي تي الَّذيي ب َن َي ت الَس يكَ،
49 فَاَس َع ِفيالسَمَاوَاتي مَث وَى م ك وثيكَ صََلََتَ م وََتََن ُّن َه م وَاص نَع تَد بيريَ ه م، 50وَاع ف عن شَع بيكَ ِبَ ا أَخ طَأ وا بيهي إيلَي كَ، وَ ك لَّ عي ص يَاَنيي م
الذي عَص وكَ بيهي ، وَأَع طيهيم رََح َة ليوَج هي الَّذيينَ سَب َو ه م فَريَ َحَ وه م ، 51 ألََنَّ م شَع ب كَ وَمَنَال كَ الَّذيينَ أَخ رَج تَ مين ميص رَ، مين طَي ي ك وري
احل َدييدي. 52 ليتَك ونَ عَي نَاكَ مَف ت وحَتَْي يل تَحَنُّ ني عَب ديكَ وَ َتََنُّ ني شَع بيكَ يس رَائييلَ إلَي كَ ، ف َت ص غييَ إيلَي هيم ِفي ك ل ي مَا يَد ع ونَكَ، 53 ألَنَّكَ أَن تَ
فَصَل ت َ ه م لَكَ ميريَاَث مين ك ل ي ش ع وبي األَر ضي، كَمَا تَكَلَّم تَ عَن يَدي م وشيه عَب ديكَ عين دَ إيخ رَاجيكَ آَبَءََنَ مين ميص رَ َّيَ . »سَي يديي ي َه ويه
54 وَكَانَ لَمَّا ان ت َهَى س لَي مَان مينَ الصََّلَةي إيَلَ ي َه ويه بيك ل ي هذيهي الصََّلَةيوَال تَحَنُّ ني ، أَنَّه قَامَ مين وَج هي مَذ بَحي ي َه ويه، مينَ الريك وعي عَلَى
ر ك ب َت َي هي، وَ بَسَطَ يَدَاه ُنَ وَ السَمَاوَاتي ، 55 وَوَقَفَ وََبَرَكَ ك لََّج ه وري يس رَائييلَ بيصَو تٍ جَزييلٍ قَائيَل : 56 م بَارَكٌ ي َه ويه الَّذيي« أَع طَىمَقَرًّا
ليشَع بيهي يس رَائييلَ كك ل ي مَا تَكَلَّمَ بيهي، وََلَ تَس ق ط كَليمَةٌ وَاحيدَةٌ مين ك ل ي كََلَميهي الطَي يبي الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي م وشيه عَب ديهي. 57 لييَك ني ي َه ويه
إيَل نَا مَعَنَا كَمَا كَانَ مَعَ آَبَئينَا فََلَ يَت كَنَا وَالَ ي فَاريق نَا. 58 لييَمييدَ أَف ئيدَت َنَا إيلَي هي لينَم شيي ِفي ك ل ي ط ر قيهي وَُنَ فَظَ وَصَاَّيَه وَ ح ق وقَ ه وَ تَدَابيريَ ه الَِّتي
أَو صَى ِبيَا آَبَءََنَ. 59 وَلييَك ن كََلَميي هذَا الَّذييَتََن َّن ت بيهي ليوَج هي ي َه ويه قَرييب ا مينَ ي َه ويه إيَلينَا َنََار ا وَلَي َل ، لييَص نَعَ تَد بيريَ عَب ديهي وَ تَد بيريي شَع بيهي
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St يس رَائييلَ، كَليمَةَ ي َو مٍ بي َو ميهي. 60 ليي َع ريفَ ك لُّ ش ع وبي األَر ضي إال أَنَّ ي َه ويه ي َع ود ه وَ اإلل وهييم. 61 فَلييَك نف ؤَاد ك م سَاليم ا لَدَى ي َه ويه إيَلينَا
إيذ َتَ ش ونَ ِفي ح ق وقي . »هي وََتَ فَظ ونَ وَصَاَّيَه كَهذَا ال ي َو مي
62 ُث َّ إينَّ ال مَليكَ وَك لَّ يس رَائييلَ مَعَه ذَِبَ وا ذََبَئيحَ ليوَج هي ي َه ويه، 63وَذَبَحَ س لَي مَان ذََبَئيحَ السََّلَمي الَِّتي ذَِبََهَا لي َه ويه: مينَ ال ب َقَري اث نَْي ي
وَعيش ريينَ أَل ف ا، وَمينَ ال غَنَمي ميئَةَ أَل فٍ وَعيش ريينَ أَل ف ا، فَدَشَّنَ ال مَليك وَ ك لُّ أب نَاءي يس رَائييلَ ب َي تَ ي َه ويه. 64 ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَدَّسَ ال مَليكطَي ي
الدَّاري الَِّتي ليوَج هي ب َي تي ي َه ويه، ألَنَّه ق َرَّبَ ه نَاكَ ال صَعَائيدَ وَاملي ن حَ اتي وَشَح مَ ذََبَئيحي السََّلَمي ، ألَنَّ مَذ بَحَ النُّحَاسي الَّذيي ليوَج هي ي َه ويه كَانَ
قَاصير ا مي ن أَن ي َ تَ كَ فَّ لَ َبل صَعَائيدي وَاملين حَ اتي وَشَح مي ذََبَئيحي السََّلَمي . 65 وَاح ت َفَلَ س لَي مَان اح تيفَاال ِفي ذليكَ ال وَق تي وَ ك لُّ يس رَائييلَ مَعَه ،
َج ه ورٌ جَزييلٌ مين مَد خَلي َحََاةَ حََّتَّ جَد وَلي ميص رَ، ليوَج هي ي َه ويه إيَلينَا سَب عَةَ أََّيَّمٍ وَسَب عَةَ أََّيَّمٍ، أَر ب َعَةَ عَشَرَ ي َو م ا. 66 وَِفي ال ي َو مي الثَّامينيسَرَّحَ
الشَّع بَ، ف َبَارَك وا ال مَليكَ وَ مَش وا إيَلَ خييَ اميهيم س عَدَاء وَطَي يِبي القلوبي ، ألَج لي ك ل ي الطَي يبي الَّذيي صَنَعَ ي َه ويه ليدَاو دَ عَب ديهي وَليس رَائييلَ
شَع بيهي.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَكَانَ لَمَّاأَن َى س لَي مَان بينَاءَ ب َي تي ي َه ويه وَب َي تي ال مَليكي وَك لَّ عيش قي س لَي مَانَ الَّذيي رَغيبَ أَن يَص نَعَ ، 2 أَنَّ ي َه ويه ت َرَاءَى ليس لَي مَانَ َثَنييَة
كَمَا ت َرَاءَى لَه ِفي جيب ع ونَ. 3 قَد َسَيع ت صََلَتَكَ« :وَقَالَ لَه ي َه ويهوَ َتََن ُّ نَ كَ الَّذيي َتََن َّن تَ بيهي أَمَاميي. قَدَّس ت هذَا ال ب َي تَ الَّذيي ب َن َي تَه
ألَج لي وَض عي اَس يي فييهي أَبَدَ الدَّه ري ، وَتَك ون عَي نَايَ وَ ق َل ِبي ه نَاكَ ك لَّ األََّيَّمي. 4 وَأَن تَ إينمَشَي تَ ليوَج هيي كَمَا مَشَى دَاو د أَب وكَ بيتيمَامي ف ؤَادٍ
وَاس تيقَامَةٍ، وَصَن َع ت كك ل ي مَا أَو صَي ت كَ وَحَفيظ تَ حَق يي وَ تَدَابيريي ي، 5 فَإيّن ي أ قييمعَر شَ م ل كيكَ عَلَى يس رَائييلَ أَبَدَ الدَّه ري كَمَا كَلَّم ت دَاو دَ
أََبَكَ قَائيَل : الَ ي ق طَع لَكَ رَج لٌ عَن عَر شي يس رَائييلَ . 6 إين ك ن ت م ت َن قَليب ونَ أَن ت م أَو أَب نَاؤ ك م مينآخيريي ، وَالَ َتَ فَظ ونَ وَصَاَّيَيَ، حَقَائيقيي
الَِّتي أع طَي ت هَا بيوَج هيك م، بَل َتَ ش ونَ وَت َع ب د ونَ إل وهييم ا أ خ رَى وََتَ ث ونَ َلََا، 7 فَإيّن ي أَق طَعيس رَائييلَ عَن وَج هي األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَي ت ه م إيَّيَّهَا،
وَال ب َي ت الَّذيي قَدَّس ت ه الَس يي أ سَر يح ه مين أَمَاميي، وَيَك ون يس رَائييل مَثََل وَشيحَ اذَ ة ِفي ك ل ي الشُّع وبي، 8 وَيَك ون هذَا ال ب َي ت العَلييُّ ، أَنَّ ك لَّ
مَن ي َع َب عَلَي هي يَد هَش وَيَص ف ر ، وَي َق ول ونَ: ليمَاذَا صَنَعَ ي َه ويه هكَذَا َليذيهي األَر ضي وََليذَا ال ب َي تي؟ 9 ف َي َق ول ونَ: مين أَج لي أََنَّ م ت َرَك وا ي َه ويه
إيَلَه م الَّذيي أَخ رَجَ آَبَءَه م مين أَر ضي ميص رَ، وَتَشَدَّد وا ِبي ل وهييمٍ أ خ رَى وَ جَث وا َلََا وَعَبَد وهَا، ليذليكَ جَلَبَ ي َه ويه عَلَي هيم ك لَّ هذَ ه اإلسَاءَةي .»
10 وَكَانَ بطَرَفي عيش ريينَ سَنَة الَِّتي بََنَ س لَي مَان فييهَا ال ب َي تَْي ي، ب َي تَ ي َه ويه وَب َي تَ ال مَليكي. 11 وَكَانَ حيريَام مَليك ص ورَ قَدَحََّلَ س لَي مَانَ
بي شَجَري أَر زٍ وَ شَجَري سَر وٍ وَذَهَبٍ، كك ل ي رَغ بَتيهي . أَع طَى حيينَئيذٍ ال مَليك س لَي مَان حيريَامَ عيش ريينَ مَديينَة ِفي أَر ضي اجل َلييلي. 12 فَخَرَجَ حيريَام
مين ص ورَ ليريََى ال م د نَ الَِّتي أَع طَاه إيَّيَّهَا س لَي مَان ، ف َلَم ت َ ت َيَسَّر ِفي عَي ن َي هي. 13 مَا هذيهي ال م د ن الَِّتي« :ف َقَالَأَع طَي وَدَعَاهَا »تَِني َّيَ أَخيي؟
إيَلَ هذَا ال ي َو مي. »أَر ضَ كَاب ولَ«14 وَسَرَّحَ حيريَام ليل مَليكي ميئَة وَعيش ريينَ ك وَرَةَ ذَهَبٍ.
15 وَهذَا ه وَ سَبَباملَك سي الَّذيي جَعَلَه ال مَليك س لَي مَان ليبينَاءي ب َي تي ي َه ويه وَب َي تيهي وَال قَل عَةي وَ َحيَايَةي ي ور شَلييمَ وَحَاص ورَ وَُمَيدُّو وَجَازَرَ.
16 صَعيدَ فير عَو ن مَليك ميص رَوَاس ت َو َلَ عَلَى جَازَرَ وَأَض رَمَ هَا َبيلنَّاري، وَاغ تَالَ ال كَن عَانيي ي ْيَ املَاكيثيْيَ ِفي ال مَديينَةي، وَ أَع طَاهَا مَه ر ا الب نَتيهي ام رَأَةي
س لَي مَانَ. 17 وَبََنَ س لَي مَان جَازَرَ وَب َي تَ ح ور ونَالتَح ِتي ، 18 وَب َع لَةَ وَتَد م رَ ِفي ال َبَ ييَّةي ِفي األَر ضي،19 وَك لَّ م د ني ال مَخَازيني الَِّتي كَانَت
ليس لَي مَانَ، وَم د نَ املَرَاكَبي وَم د نَ ال ف ر سَاني، وَ عيش ق س لَي مَانَ الَّذيي عَشيقَ أَن ي َب نييَه ِفي ي ور شَلييمَ وَِفي ل ب نَانَ وَِفي ك ل ي أَر ضي سييَاسَتيهي . 20 ك لُّ
الشَّع بي ِميَن فَضَل وا مينَ األَم وريي ي ْي وَ احل يث يي ي ْي وَ ال فيريز يي ي ْي وَ احل يو يي ي ْي وَ ال ي َب وسيي ي ْي الَّذيينَ لَي س وا مين أب نَاءي يس رَائييلَ ، 21 أَب نَاؤ ه مِميَن فَضَل وا ِفي
آخيريهيم ِفي األَر ضي، الَّذيينَ َلَ ي َق دير أب نَاء يس رَائييلَ أَن َي َر يم وه م ، جَعَلَ عَلَي هيم س لَي مَان مَك سَ عَبييدٍ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 22 وَأَمَّاأب نَاء يس رَائييلَ
ف َلَم َيَ عَل س لَي مَان مين ه م عَبييد ا ألََنَّ م ريجَال احلَر بي وَعَبييد ه وَأ مَرَاؤ ه وَث َوَاليث ه (שָּלִשִִ֖ם ָ֙= 3 ضباط يقودون املركبات ). وأ مَراء مَرَاكَبيهي
وَف ر سَان ه . 23 هؤ الَءيأ مَراء املَ نَ صَّي بيْيَ عَلَى أَع مَالي س لَي مَانَ َخَ س ميئَةٍ وََخَ س ونَ، الَّذيينَ هَي مَن وا عَلَى الشَّع بي الصَّانيعيْيَ ال عَمَلَ.
24 ف َقَط مَا أَن صَعيدَت بين تَ فير عَو نَ مين مَديينَةي دَاو دَ إيَلَ ب َي تيهَا الَّذيي ب َنَاه َلََا، حيينَئيذٍ بََنَ ال قَل عَةَ. 25 وَكَانَ س لَي مَان ي ص عيد ثََلَثَ
د ف عَاتٍ ِفي السَّنَةي صَعَائيد ا وَذََبَئيحَ سََلَمٍ عَلَى ال مَذ بَحي الَّذيي ب َنَاه لي َه ويه، وَكَانَ ي بَخ ير عَلَى الَّذيي أَمَامَ ي َه ويه. وَسَلَّمَ ال ب َي تَ.
26 وَصَنَعَ ال مَليك س لَي مَان زَوَاريق ا ِفي عيص ي ونَ -جَاب َرَ الَِّتي إيَلَ أَي لَةَ عَلَى شَفَّةي ِبَ ري س وفَ ِفي أَر ضي أَد ومَ. 27 فَسَرَّحَ حيريَام ِفي الزَّوَاريقي
عَبييدَه أ َنَسَ السُّف ني ال عَاريفيْيَ َبيل بَح ري مَعَ عَبييدي س لَي مَانَ، 28 فَأَت َو ا إيَلَ أ وفيريَ، وَأَخَذ وا مين ه نَاكَ ذَهَب ا أَر بَعَ ميئَةي وَز نَةٍ وَعيش ريينَك وَرَة ، وَأَت َو ا
ِبيَا إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 10ּּ֙֙
موقع األنبا تكال هيمانوت - الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وََسَيعَت مَليكَةشيبَأ َسَ ع ا عَن س لَي مَانَ ليمَج دي ي َه ويه، فَأَتَت لتَخ تََبيَه ِبيَل غَازٍ . 2 فَدَخَلَت إيَلَ ي ور شَلييمَ ِبيَي لٍ ثَقييلٍ جيدًّا، ِبييمَالٍ َتَ ميل
بََلَسيمَ وَذَهَب ا كَثيري ا جيدًّا وَحيجَارَة م وَق َّرَة . وَأَتَت إيَلَ س لَي مَانَ وَكَلَّمَت ه بيك ل ي مَا كَانَ بيف ؤَادي هَا. 3 فَأَخ َبََهَا س لَي مَان بيك ل ي كََلَميهَا. َلَ يَك ن أَم رٌ
ِمَ فييًّا عَني ال مَليكي َلَ َي َبي هَا بيهي. 4 ف َلَمَّا رَأَت مَليكَةشيبَأ ك لَّ حيك مَةي س لَي مَانَ، وَال ب َي تَ الَّذيي ب َنَاه ، 5 وَمَ أكَلَ مَائيدَتيهي، وَم ك وثَ عَبييديهي،
وَمَو قيفَ خ دَّاميهي وَمََلَبيسَه م ، وَس قَاتَه ، وَ صَعَائيدَ هي الَِّتي كَانَ ي ص عيد هَا ِفي ب َي تي ي َه ويه، َلَ ي َعَد ليَك ونَ فييهَا ر وحٌ. 6 كَانَ« :ف َقَالَت ليل مَليكي
الكََلَم أَميين ا الَّذيي َسَيع ت ه ِفي أَر ضيي عَن كََلَميكَ وَعَن حيك مَتيكَ. 7 وََلَأ ؤ مين َبيلكََلَمي حََّتَّ دَخَل ت وَ رَأَت عَي نَايَ، ف َ هَا الن يص ف َلَ أ خ َبَ
بيهي. أَضَف تَ حيك مَة وَصََلَح ا عَلَى السُّم عَةي الَّ ِتي َسَيع ت هَ ا. 8هَنييئ ا ليريجَاليكَ وَ هَنييئ ا ليعَبييديكَ هؤ الَءي ال وَاقيفيْيَ أَمَامَكَ َبس تيم رَارٍ السَّاميعيْيَ
حيك مَتَكَ. 9 لييَك ن م بَارَك ا ي َه ويه إيَل كَ الَّذييرَغيبَ بيكَ ليي ع طييكَ عَر شَ يس رَائييلَ . ألَنَّ ي َه ويه أَحَبَّ يس رَائييلَ إيَلَ الدَّه ري وَضَعَ كَ مَليك ا،
لتَص نَعَ تَد بيري ا وَبيرًّا. »10 وَأَع طَتي ال مَليكَ ميئَة وَعيش ريينَك وَرَةَ ذَهَبٍ وَ بََلَسيمَ كَثيريَة جيدًّا وَحيجَارَة م وَق َّرَة . َلَ يعَد يَد خ ل ك هَذَا الب َل سَمي ِفي
ال كَث رَةي، الَّذييي أَع طَت ه مَليكَة شيبَأ ليل مَليكي س لَي مَانَ. 11 وَكَذَازَوَاريق حيريَامَ الَِّتي َحََلَت ذَهَب ا مين أ وفيريَ، أَد خَلَت مين أ وفيريَ وأك ث َرَت مين
شَجَري الصَّن دَلي جيدًّا وَ حي جَارَةٍ م وَق َّرَةٍ . 12 فَصَنَعَ س لَي مَان شَجَرَ الصَّن دَلي دَرَابَزيين ا ليب َي تي ي َه ويه وَب َي تي ال مَليكي، وَقييثَارَاتٍ وَ قيرََب ليل م غَن يْيَ.
َلَ يَد خ ل وََلَ ي رَ كشَجَري الصَّن دَلي ذليكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 13 وَأَع طَى ال مَليك س لَي مَان ليمَليكَةي شيبَأ ك لَّ رَغ بَتيهَا الَِّتي سَأَلَت ، م ن فَريدَة عَ مَّا
أَع طَاهَا إيَّيَّه ككَرَمي ال مَليكي س لَي مَانَ. ف َ ت َوَجَّهَ ت إيَلَ أَر ضيهَا وَ مَشَت هييَ وَعَبييد هَا.
14 وَكَانَ وَز ن الذَّهَبي الَّذييدَخَلَ س لَي مَانَ ِفي سَنَةٍ وَاحيدَةٍ سيتَّ ميئَةٍ وَسيتًّا وَسيت يْيَ ك وَرَةَ ذَهَبٍ. 15م ن فَريد ا عَن األَنَس البَاحيثيْيَ
وَم قَايَضَةي التُّجَاري وَ ك ل ي م ل وكي ال عَرَبي وَو الَةي األَر ضي. 16 وَصَنَعَ ال مَليك س لَي مَان ميئَِتَ دَرَقَةٍ مين ذَهَبٍ م طَرَّق، يَص عَد عَلَى الدَرَقَةي ال وَاحيدَ ةي
سيتُّ ميئَةي شَاقيل مينَ الذَّهَبي. 17 .وَثََلَثَ ميئَةي ُميَن ٍ مين ذَهَبٍ م طَرَّقيَص عَد عَلَى ال ميجَن ي ثََلَثَة أَم نَاءٍ مينَ الذَّهَبي. وَجَعَلَهَا س لَي مَان ِفي
ب َي تي وَع ري ل ب نَانَ. 18 وَصَنَعَ ال مَليك عَر ش ا جَزييَل مين عَاجٍ وَغَشَّاه بيذَهَبٍ مين إيب رييزٍ. 19 وَليلعَر شي سيتُّ صَعَدَاتٍ . وَليل عَر شي رَأ سٌ م س تَدييرٌ
مين آخيريهي ، وَيَدَاني مين ه نَا وَمين ه نَاكَ عَلَى مَكَاني الق عَادي ، وَأَسَدَاني وَاقيفَاني ِبيَانيبي ال يَدَي ني. 20 وَاث نَا عَشَرَ أَسَد ا وَاقيفا ه نَاكَ عَلَى
الصَعَدَاتي الس يت ي مين ه نَا وَمين ه نَاكَ. َلَ ي ص نَع كَهَذَا ِفي ك ل ي ال مَمَاليكي. 21 وَك لُّ أَم تيعَةي سَق يي ال مَليكي س لَي مَانَ مين ذَهَبٍ، وَ ك لُّ أَم تيعَةي
ب َي تي وَع ري ل ب نَانَ مين ذَهَبٍ م غ لَقٍ ، الَ فيضَّةٍ، هييَ َلَ َت سَب شَي ئ ا ِفي أََّيَّمي س لَي مَانَ. 22 ألَنَّه كَانَ ليل مَليكي ِفي ال بَح ريزَوَاريق ت َر شييشَ مَعَ
زَوَاريقي حيريَامَ. فَكَانَت زَوَاريق ت َر شييشَ تَد خ ل د ف عَة ِفي ك ل ي ثََلَثي سَن َوَاتٍ حَاميلَة ذَهَب ا وَفيضَّة وَعَاج ا وَق ر ود ا وَطَوَاوييسَ. 23 فَجَز لَ
ال مَليك س لَي مَان عَلَى ك ل ي م ل وكي األَر ضي ِفي الغيَنَ وَاحل يك مَةي. 24 وَكَانَت ك لُّ األَر ضيتَط ل ب وَج هَ س لَي مَانَ ليتَس مَعَ حيك مَتَه الَِّتي جَعَلَهَا
إل وهييم ِفي ق َل بي هي. 25 وَكَان وايَد خ ل ونَ ك لُّ وَاحيدٍ ِبيي ن حَتيهي ، ِبيَم تيعَةي فيضَّةٍ وَ أَم تيعَةي ذَهَبٍ وَأ ريدييَةٍ وَ أَس ليحَةٍ وَ بََلَسيمي وَ خ ي و لٍ وَبيغَالٍ سَنَة فَسَنَة .
26 وَضَمَّس لَي مَان مَرَاكيبَ وَف ر سَاَن ، فَكَانَ لَه أَل فٌ وَأَر بَع ميئَةي مَر كيبٍ ، وَاث نَا عَشَرَ أَل فَ فَاريسٍ، وَهَدَاه م مل د ني ال مَرَاكيبي وَمَعَ ال مَليكي ِفي
ي ور شَلييمَ . 27 وَجَعَلَ ال مَليك ال فيضَّةَ ِفيي ور شَلييمَ كاألح جَاري ، وَجَعَلَ األَر زَ كاجل مَّي زي الَّذيي ِفي امل ن خَفَضي ِفي ال كَث رَةي. 28 وَكَانَ ِمَ رَج اْلي ولي
الَِّتي ليس لَي مَانَ مين ميص رَ. وَم ر َتََى م قَاييضيي ال مَليكي أَخَذ وا م ر َتَى ِبَ ث وبةٍ . 29 وَكَانَتي ال مَر كَبَة تَص عَد وََّتَ ر ج مين ميص رَ بيسيت ي ميئَةي شَاقيل
مينَ ال فيضَّةي، وَاْلَي ل ِبييئَةٍ وََخَ سيْيَ. وَهكَذَا لي ك ل ي م ل وكي احل يث يي ي وَم ل وكي أَرَامَ كَان وا َي ريج ونَ عَن يَديهيم .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَأَحَبَّ ال مَليك س لَي مَان نيسَاءأَج نَبييَّ اتٍ كَثيريَ اتٍ مَعَ بين تي فير عَو نَ: م وآبييَّاتٍ وَعَمُّونييَّاتٍ وَأَد ومييَّاتٍ وَصييد ونييَّاتٍ وَحيث ييَّاتٍ 2 مينَ
األ مَمي الَّذيينَ قَالَ عَن ه م ي َه ويه ألي ب نَاءي يس رَائييلَ الَ تَد خ ل ونَ إيلَي هيم وَه م الَ يَد خ ل ونَ إيلَي ك م ، ألََنَّ م « : يَقيين ا َي يد ونَ أف ئيدَتَ ك م آبخيري . » آَليَتيهيم
فَ ال تَصَقَ س لَي مَان ِبيؤ الَءي َبيحل ب ي . 3 وَكَانَت لَه سَب ع ميئَةٍ مينَ الن يسَاءياألَميريَاتي ، وَثََلَث ميئَةٍ مينَ السَّرَاريي ي، فَأمَادَت نيسَاؤ ه ق َل بَ ه . 4 وَِفي
وَق تي شَي خ وخَةي س لَي مَانَ أَمَل نَ نيسَاء ه ف ؤَادَه آبخيري إل وهييمٍ أ خ رَى، وََلَ يَك ن ف ؤَاد ه سَاليم ا مَعَ ي َه ويه إيَليهي كَف ؤَادي دَاو دَ أَبييهي. 5 فَمَشَى س لَي مَان
ِفي آخيري عَش ت ورَثَ إل وهييمي الص ييد ونيي يْيَ، وَ ِفي آخيري مَل ك ومَ مَقييتي ال عَمُّونيي يْيَ. 6 وَصَنَعَ س لَي مَان السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وََلَ َيَ تَليئ ِفي آخيري
ي َه ويه كَدَاو دَ أَبييهي. 7 حيينَئيذٍ بََنَ س لَي مَانمَع بَد ا ليكَم وشَ مَقييتي ال م وآبيي يْيَ عَلَى اجل َبَلي الَّذيي َت َاهَ ي ور شَلييمَ ، وَليم ولَكَ مَقييتي أَب نَاءي عَمُّونَ .
8 وَهكَذَاصَنَعَ لي ك ل ي نيسَائيهي األَ ج نَبييَّ اتي اللَّوَاَتي ك نَّ ي بَخ ير نَ وَيَذ ِبَ نَ آلَليَتيهينَّ. 9 فَأَنَفَ ي َه ويه مين س لَي مَانَ ألَنَّ ف ؤَادَه مَادَ عَني ي َه ويه إيلهي
يس رَائييلَ الَّذيي ت َرَاءَى لَه د ف عَتَْي ي ، 10 وَأَو صَاهعَلَى هذَا الكََلَمي خيش يَة أَن َيَ شييَ ِفي آخيري إل وهييم ا أ خ رَى، ف َلَم َيَ فَظ مَا أَو صَى بيهي ي َه ويه.
ف.
11 مين أَج لي أَنَّ ذليكَ عين دَكَ، وََلَ َتَ فَظ« :ف َقَالَ ي َه ويه ليس لَي مَانَعَه دي ي وَ حَقَائيقيي الَِّتي أَو صَي ت كَ ِبيَا، فَإيّن ي أ مَز يق ال مَم لَكَةَ عَن كَ َتَ زييق ا
وَ أ ع طييهَا ليعَب ديكَ. 12 ف َقَطالَ أَ ص نَع ذليكَ ِفي أََّيَّميكَ، مين أَج لي دَاو دَ أَبييكَ، بَل مين يَدي اب نيكَ أ مَز يق هَا. 13 حَس ِبي أَّن ي لَ ن أ مَز يقَ مين كَ
ال مَم لَكَةَ ك لَّهَا، بَل أ ع طيي سيب ط ا وَاحيد ا الب نيكَ، ألَج لي دَاو دَ عَب ديي، وَألَج لي ي ور شَلييمَ . »الَِّتي اخ تَ َت َا
14 وَأَقَامَ ي َه ويهشَاطين ا ليس لَي مَانَ: هَدَدَ األَد ومييَّ، كَانَ مين زَر عي ال مَليكي ِفي أَد ومَ. 15 وَحَدَثَ لَمَّا كَانَ دَاو د ِفي أَد ومَ، عين دَ ص ع ودي ي وآبَ
أَميريي اجل ن دي ليدَف ني امل س ت َبَاحيْيَ ، وَضَرَبَ ك لَّ ذَكَرٍ ِفي أَد ومَ. 16 ألَنَّ ي وآبَ وَك لَّيس رَائييلَ مَكَث وا ه نَاكَ سيتَّةَ أَش ه رٍ حََّتَّ قَطَعَوا ك لَّ ذَكَرٍ ِفي
أَد ومَ. 17 أَنَّ هَدَدَ هَرَبَ ه وَ وَريجَالٌ أَد ومييُّونَ مين عَبييدي أَبييهي مَعَه لييَأ ت وا ميص رَ. وَكَانَ هَدَدغ َلَم ا قَاصير ا. 18 وَقَام وا مين ميد َّيَنَوَدَخَل وا
فَارَانَ، وَأَخَذ وا مَعَه م أ َنَس ا مين فَارَانَ وَدَخَل وا ميص رَ، إيَلَ فير عَو نَ مَليكي ميص رَ، فَ أَع طَاه ب َي ت ا وَقَالَ ِبي ب زٍ لَه وَ أَع طَاه أَر ض ا. 19 ف َوَجَدَ هَدَد
نيع مَة ِفي عَي ِنَ فير عَو نَ جيدًّا، وَأَع طَى لَه أ خ تَ ام رَأَتيهي ام رَأَة ، أ خ تَ َتَ فَنييسَ ال مَليكَةي. 20 ف َوَلَدَت لَه أ خ ت َتَ فَنييسَ جَن وبَثَ اب نَه ، وَفَطَمَت ه
(וַתִגְמְל ֵ֣הּוָָ֙֙ جازته ) َتَ فَنييس ِفي طَي ي ب َي تي فير عَو نَ. وَكَانَ جَن وبَث ِفي ب َي تي فير عَو نَ ِفي طَي ي أَب نَاءي فير عَو نَ. 21 فَسَميعَ هَدَد ِفي ميص رَ ِبيَنَّ
دَاو دَ قَدي اض طَجَعَ مَعَ آَبَئيهي، وَِبيَنَّ ي وآبَ أَميريَ اجل ن دي « :قَد مَاتَ. ف َقَالَ هَدَد ليفير عَو نَسَر يح ِني . »إيَلَ أَر ضيي22 مَاذَا« : ف َقَالَ لَه فير عَو ن
خَسير تَ عين ديي حََّتَّ إينَّكَ تَط ل ب أن َتَ شييَ الَ شَي ءَ، وَإيِنََّا « : ف َقَالَ»إيَلَ أَر ضيكَ؟سَر يح ِني تَس ريَي ا . »
23 وَأَقَامَ إل وهييم لَهشَاطين ا آخَرَ: رَز ونَ ب نَ أَلييدَاعَ، الَّذيي هَرَبَ مين عين دي سَي يديهي هَدَدَ عَزَرَ مَليكي ص وبَةَ، 24 فَجَمَعَ إيلَي هي ريجَاال فَصَارَ
أَميريَ غ زَاةٍ عين دَ اغ تييَالي دَاو دَ إيَّيَّه م ، فَان طَلَق وا إيَلَ ديمَش قَ وَ مَكَث وا ِبيَا وَمَلَك وا ِفي ديمَش قَ. 25 وَكَانَشَاطين ا ليس رَائييلَ ك لَّ أََّيَّمي س لَي مَانَ، مَعَ
إيسَاءَةي هَدَدَ. ف َقَوَّضَ يس رَائييلَ ، وَمَلَكَ عَلَى أَرَامَ.
26 وَي َر ب عَام ب ن َنََبَطَ،أَف رَاَتيٌّ مين صَرَدَةَ، عَب دٌ ليس لَي مَانَ. وَاس م أ م يهي صَر وعَة ، وَهييَ ام رأَةٌ أَر مَلَةٌ، رَفَعَ يَدَه عَلَى ال مَليكي. 27 وَهذَا ه وَ
سَبَب رَف عيهي يَدَه عَلَى ال مَليكي: أَنَّ س لَي مَانَ بََنَ ال قَل عَةَ وَ أَغ لَقَ ف َر طَ مَديينَةي دَاو دَ أَبييهي. 28 فَالرَّج ل ي َر ب عَام جَبَّارَ حَي لٍ ، و رَأَى س لَي مَان أَنَّ
ال غ َلَمَ يَص نَع عَمََل ، وَي َف تَقيد ك لَّ شَي لي ب َي تي ي وس فَ. 29 وَِفي ذليكَالوَق تي خَرَجَ ي َر ب عَام مين ي ور شَلييمَ ، ف َوَجَدَه أَخييَّا الش ييل وّنيُّ النَِّبيُّ ِفي
الطَّرييقي وَه وَ م ك تَسيي بريدَاءٍ جَدييدٍ ، وَُه َا ِبييف رَديُه َ ا ِفي احل َق لي. 30 ف َقَفَشَ أَخييَّا الر يدَاءَ اجلَ دييدَ الَّذيي عَلَي هي وَمَزَّقَه اث نَِتَ عَشَرَةَ خير قَة ،
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 31 خ ذ« :وَقَالَ ليريَ ب عَامَلَكَ عَشَرَ خيرَقٍ ، ألَنَّه هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ : هَا أََنَ أ مَز يق ال مَم لَكَةَ مين يَدي س لَي مَانَ وَ أ ع طييكَ عَشَرَةَ
أَس بَاطٍ. 32 وَيَك ون لَه سيب طٌ وَاحيدٌ مين أَج لي عَب ديي دَاو دَ وَمين أَج ليي ور شَلييمَ ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ َت َا مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ، 33 ألََنَّ م
ت َرَك وّني وَ جَث وا ليعَش ت ورَثَ إل وهييمي الص ييد ونيي يْيَ، وَليكَم وشَ إيلهي ال م وآبيي يْيَ، وَليمَل ك ومَ إيلهي أَب نَاءي عَمُّونَ ، وََلَ َيَ ش وا ِفي ط ر قيي لييَ ص ن َع وا ال م س تَقييمَ
ِفي عَي ِنََّ وَ حَقَائيقيي وَ تَدَابيريي ي كَدَاو دَ أَبييهي. 34 وَالَ آخ ذ ك لَّ ال مَم لَكَةي مين يَديهي، بَلأ عَي ين ه زَعييم ا ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي ألَج لي دَاو دَ عَب ديي الَّذيي
اخ تَ ت ه الَّذيي حَفيظَ وَصَاَّيَيَ وَ حَقَائيقيي. 35 وَآخ ذ ال مَم لَكَةَ مين يَدي اب نيهي وَأ ع طيي كَ إيَّيَّهَا، أَيي األَس بَاطَ ال عَشَرَةَ. 36 وَأ ع طيي اب نَه سيب ط ا
وَاحيد ا، لييَك ونَ ميص بَاح ا ليدَاو دَ عَب ديي ك لَّ األََّيَّمي ليوَج هيي ِفي ي ور شَلييمَ ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ َت َا لين َف سيي ألَضَعَ اَس يي فييهَا. 37 وَآخ ذ كَ ف َتَم ليك
كك ل ي مَا ت َتَمََنَّ ن َف س كَ، وَتَك ون مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ . 38 فَإيذَا َسَيع تَ ليك ل ي مَا أ وصييكَ بيهي، وَمَشَي تَ ِفي ط ر قيي، وَ صَن َع تَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ
ِفي عَي ِنََّ، وَحَفيظ تَ حَقَائيقيي وَوَصَاَّيَيَ كَمَا صَنَعَ دَاو د عَب ديي، أَك ون مَعَكَ وَأَب ِني لَكَ ب َي ت ا آمين ا كَمَا ب َن َي ت ليدَاو دَ، وَ أ ع طييكَ يس رَائييلَ .
39 وَأَخ ضَعَ زَر عَ دَاو دَ مين أَج لي هذَا، ف َقَط . »الَ ك لَّ األََّيَّمي
40 وَطَلَبَ س لَي مَانمَو تَ ي َر ب عَامَ، ف َقَامَ ي َر ب عَام وَهَرَبَ إيَلَ ميص رَ إيَلَ شييشَقَ مَليكي ميص رَ. وَكَانَ ِفي ميص رَ إيَلَ وَفَاةي س لَي مَ انَ. 41 وَمَا
فَضَلَ مين كََلَمي س لَي مَانَ وَك لُّ مَا صَنَعَ وَحيك مَت ه أَمَا هيي ك تيبَ ت ِفي سيف ري كََلَمي س لَي مَانَ؟ 42 وَكَانَتي األََّيَّم الَِّتي مَلَكَ فييهَا س لَي مَان ِفي
ي ور شَلييمَ عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ أَر بَعيْيَ سَنَة . 43 ُث َّ اض طَجَعَ س لَي مَان مَعَ آَبَئيهي وَد فينَ ِفي مَديينَةي دَاو دَ أَبييهي، وَمَلَكَ رَح ب عَام اب ن همين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَمَشَى رَح ب عَام إيَلَ شَكييمَ، ألَنَّه دَخَلَ إيَلَ شَكييمَ ك لُّ يس رَائييلَ ليي مَل يك وه . 2 وَلَمَّاعَادَ ف سَميعَ ي َر ب عَام ب ن ن َبَاطَ وَه وَ ِفي ميص رَ، ألَنَّ
ي َر ب عَام هَرَبَ مين وَج هي س لَي مَانَ ال مَليكي، وَ مَكَثَ ِفي ميص رَ، 3 فَسَرَّح وا مَن يَد ع وه . دَخَلَ ي َر ب عَام وَك لُّ َج ه وري يس رَائييلَ وَكَلَّم وا رَح ب عَامَ
قَائيليْيَ: 4 إينَّ أََبَكَ قَسَّى نيريََنَ، وَأَمَّا أَن تَ« ف َقَل يل اآلنَ مين ع ب ودييَّةي أَبييكَ ال قَاسييَةي، وَمين نيرييهي الثَّقييلي الَّذيي جَعَلَه عَلَي نَا، ف َن س ت َع بَد لَكَ . »
5 « : ف َقَالَ َلَ معَاويد وا و ام ش وا ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ ُث َّ ار جَع وا . فَ »إيِلََّمَشَى الشَّع ب عَن ه . 6 فَاس تَشَارَ ال مَليك رَح ب عَام الشُّي وخَ الَّذيينَ كَان وا يَقيف ونَ
ب َوَج هي كَي فَ « : س لَي مَانَ أَبييهي وَه وَ حَيٌّ، قَائيَلت شيري ونَ عَلَيَّ أل ر جيعَ كَليمَة َل »ذَا الشَّع بي؟7 إين« :فَكَلَّم وه قَائيليْيَك ن تَ ال ي َو مَ عَب د ا َليذَا
الشَّع بي واس ت ع بَد تَ َلَ م وَأَجَب ت َه م وَكَلَّم ت َه م كََلَم ا طَي يب ا. »، يَك ون ونَ لَكَ عَبييد ا ك لَّ األََّيَّمي8 فَتََكَمَش ورَة الشُّي وخي الَِّتي أَشَار وهَا عَلَي ه
وَ أس تَشَارَ َبي ألَح دَاثي الَّذيينَ جَز ل وا مَعَه وَوَق َف وا ليوَج هيهي ، 9 ِبيَاذَا« : وَقَالَ َلَ مت شيري ونَ أَن ت م ف َ ن ر جيعَ جَوَاَب َلذَا الشَّع بي الَّذيينَ كَلَّم وّني
قَائيليْيَ: ق َل يل . »مينَ الن يريي الَّذيي جَعَلَه عَلَي نَا أَب وكَ10 فَكَلَّمَه األَح دَاث الَّذيينَجَز ل وا هكَذَا ت َق ول َليذَا الشَّع بي الَّذيينَ « :مَعَه قَائيليْيَ
كَلَّم وكَ قَائيليْيَ: إينَّ أََبَكَ ث َقَّلَ نيريََنَ وَأَمَّا أَن تَ ف َقَل يل مين نيرييَنَ، هكَذَا ت َق ول َلَ م : إينَّ خين صَريي أَغ لَظ مين مَت ِنَ أَبي. 11 وَاآلنَ أَبيأَش حَنَك م
بنيريٍ ثَقييلٍ وَأََنَ أ ضييف . »عَلَى نيرييك م . أَبي أَدَّبَك م َبيلس ييَاطي وَأََنَ أ ؤَد يب ك م َبيل عَقَاريبي
12 فَدَخَلَ ي َر ب عَام وَ ك لُّ « : الشَّع بي إيَلَ رَح ب عَامَ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي كَمَا تَكَلَّمَ ال مَليك قَائيَلار جَع وا . »إيِلََّ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي13 فَأَجَابَ
ال مَليك الشَّع بَ بيقَس وَةٍ ، وَت َرَكَ مَش ورَةَ الشُّي وخي الَِّتي أَشَار وها عَلَي هي، 14 وَكَلَّمَه مك مَش ورَةي أَبي ث َقَّلَ نيريَك م وَأََنَ « : األَح دَاثي قَائيَلأ ضييف
. »عَلَى نيرييك م . أَبي أَدَّبَك م َبيلس ييَاطي وَأََنَ أ ؤَد يب ك م َبيل عَقَاريبي15 وََلَ يَس مَعي ال مَليك ليلشَّع بي، ألَنَّ السَّبَبَ كَانَ مين قيبَلي ي َه ويه ليي قييمَ كََلَمَه
الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه عَن يَدي أَخييَّا الش ييل وّني ي إيَلَ ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ. 16 ف َلَمَّا رَأَى ك لُّيس رَائييلَ أَنَّ ال مَليكَ َلَ يَس مَع َلَ م ، أَر جَعَ الشَّع ب
كََلَم ا لأَيُّ « :ل مَليكي قَائيليْيَحيصَّةٍ لَنَا ِفي دَاو دَ؟ وَالَ مَنَالَ لَنَا ِفي اب ني يَسَّى! إيَلَ خييَاميكَ َّيَ يس رَائييل . » . اآلنَ ان ظ ر إيَلَ ب َي تيكَ َّيَ دَاو د
وَ مَشَى يس رَائييل إيَلَ خييَاميهيم . 17 وَأَمَّاأب نَاء يس رَائييلَ املَ اكيث ونَ ِفي م د ني ي َه ودَا فَمَلَكَ عَلَي هيم رَح ب عَام . 18 فَسَرَّحَ ال مَليك رَح ب عَام أَد ورَامَ
الَّذيي عَلَى املَك سي ف َرََجََه ك لُّ يس رَائييلَ َبيحل يجَارَةي فَمَاتَ. ف َتَ حَمَّسَ ال مَليك رَح ب عَام وَصَعيدَ إيَلَ ال مَر كَبَةي ليَفيرَّ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 19 ف َعَصَى
يس رَائييل عَلَى ب َي تي دَاو دَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 20 وَلَمَّا َسَيعَك لُّ يس رَائييلَ ِبيَنَّ ي َر ب عَامَ قَد رَجَعَ ، سَرَّح وا مَن يَد ع وه إيَلَ اجل َمَاعَةي، وَمَلَّك وه عَلَى
ك ل ي يس رَائييلَ . َلَ يَك ن ِفي آخيري ب َي تَ دَاو دَ سيوَى سيب ط ي َه ودَا ِبي ف ريديهي .
21 وَلَمَّادَخَلَ رَح ب عَام إيَلَ ي ور شَلييمَ َجَ هَرَ ك لَّ ب َي تي ي َه ودَا وَسيب طَ ب َن يَاميْيَ، ميئَة وََثََانيْيَ أَل فَ ب َت ولٍ صَانيعيي- حَر بٍ ، ليي حَاريب وا ب َي تَ
يس رَائييلَ وَ ي ر جيع وا ال مَم لَكَةَ لَرَح ب عَامَ ب ني س لَي مَانَ. 22 وَجَاءَ كَليمَة- اإلل وهييم إيَلَ ِشيَع يَا رَج لي اإلل وهييم قَائيَل : 23 كَل يم رَح ب عَامَ ب نَ س لَي مَانَ«
مَليكيي َه ودَا وَك لَّ ب َي تي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ وَ مَا فَضَلَ مين الشَّع بي قَائيَل : 24 هكَذَا قَالَ ي َه ويه: الَ تَص عَد وا وَالَ َت َاريب وا إيخ وَتَك مأب نَاءي
يس رَائييلَ . ار جَع وا . فَسَميع وا لي »ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي، ألَنَّ مين عين ديي هذَا األَم رَكَليمَةي ي َه ويه وَ عَاد وا ليي َن طَليق وا كقَو لي ي َه ويه.
25 وَبََنَي َر ب عَام شَكييمَ ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ وَ مَكَثَ ِبيَا. ُث َّ خَرَجَ مين ه نَاكَ وَبََنَ ف َن وئييلَ. 26 وَقَالَ ي َر ب عَام ِفيق َل بي اآلنَ « :هيت َر جيع ال مَم لَكَة
إيَلَ ب َي تي دَاو دَ. 27 إين صَعيدَ هذَا الشَّع بلييَص ن َع وا ذََبَئيحَ ِفي ب َي تي ي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ ، سَريَ جيع ق َل ب هذَا الشَّع بي إيَلَ سَي يديهيم ، إيَلَ
رَح ب عَامَ مَليكي ي َه ودَا وَي َغ تَال ونَِني ، وَ ي َر جيع وا إيَلَ رَح ب عَامَ مَليكي ي َه ودَا. »28 فَأت َّعَظَ ال مَليك وَ صَنَعَ كَثيريٌ عَلَي ك م « : عيج لَي ذَهَبٍ، وَقَالَ َلَ م
أَن تَص عَد وا إيَلَ ي ور شَلييمَ . هَا آَليَت كَ َّيَ يس رَائييل . »الَّذيينَ أَص عَد وكَ مين أَر ضي ميص رَ29 وَوَضَعَ وَاحيد ا ِفي ب َي تي إييلَ،وأَع طَى اآلخَرَ لدَانَ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 30 وَكَانَهذَا الكََلَم خَطَأ . وَكَانَ الشَّع ب َيَ ش ونَ إيَلَ أَمَامي أَحَديُهيَا حََّتَّ إيَلَ دَانَ. 31 وَصَنَعَ ب َي تَ ال مَعَابيدي ، وَصَنَعَ كَهَنَة مين طَرَفي
الشَّع بي َلَ يَك ون وا مين بَِني الَويي. 32 وَصَنَعَ ي َر ب عَام اح تيفَاال ِفي الشَّه ري الثَّاميني ِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري، كاالح تيفَالي الَّذيي ِفي
ي َه ودَا، وَأَص عَدَ عَلَى ال مَذ بَحي. هكَذَا صَنَعَ ِفي ب َي تي إييلَ بيذَِب يهي ليل عيج لَْي ي اللَّذَي ني صَن َعَ ه مَا. وَأَو قَفَ ِفي ب َي تي إييلَ كَهَنَةَ ال مَعَابيدي الَِّتي
صَن َعَ هَا. 33 وَأَص عَدَ عَلَى ال مَذ بَحي الَّذييصَنَعَ ِفي ب َي تي إييلَ ِفي ال ي َو مي اْل َاميسَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاميني، ِفي الشَّه ري الَّذيي ان فَرَدَ بيهي مين
ق َل بي هي، فَ صَنَعَ اح تيفَاال ألي ب نَاءي يس رَائييلَ ، وَصَعيدَ عَلَى ال مَذ بَحي لي بَخ يرَ .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 وَإيذَا بيرَج لي إل وهييم قَددَخَلَ مين ي َه ودَا بي كَليمَةي ي َه ويه إيَلَ ب َي تي إييلَ، وَي َر ب عَام وَاقيفٌ لَدَى ال مَذ بَحي لي ي بَخ يرَ . 2 فَدَعَا ُنَ وَ ال مَذ بَحي بيكََلَمي
َّيَ مَذ بَح ، َّيَ مَذ بَح ، هكَذَا قَالَ ي َه ويه: « :ي َه ويه وَقَالَهَا سَي ولَد ليب َي تي دَاو دَ اب نٌ اَس ه ي وشييَّا، وَيَذ بَح عَلَي كَ كَهَنَةَ ال مَعَابيدي الَّذيينَ ي بَخ ير ونَ
عَلَي كَ، وَتَض ريم عَلَي كَ عيظَامٌ آَدَمَي يةٌ . »3 وَأَع طَى ِفي ذليكَ ال ي َو مي آيَة هذيهي هييَ « : قَائيَلاآل يَة كَكَليمَةي ي َه ويه: هَا ال مَذ بَح ي َتَمَزَّق وَي س فَك
الدَّسَم . »الَّذيي عَلَي هي4 ف َلَمَّا َسَيعَ ال مَليك كََلَمَ رَج لياإل ل وهييم الَّذيي دَعَا بيهي ُنَ وَ ال مَذ بَحي ِفي ب َي تي إييلَ، سَرَّحَ ي َر ب عَام يَدَه عَني ال مَذ بَحي
« : قَائيَلاق فيش وه . » ف َيَبيسَت يَد ه الَِّتي مَدَّهَا ُنَ وَه وََلَ ي َق دير أَن يَس تَ جيعَهَا. 5 وََتََزَّقَ ال مَذ بَح وَس فيكَ الدَّسَمَ مين عَلىَ ال مَذبَحي كاآلَيَةي الَِّتي
أَع طَاهَا رَج ل اإلل وهييم كَكَليمَةي ي َه ويه. 6 فَأَجَابَ ال مَليك وَقَالَ ليرَج لياإل ل وهييم: أَر ج و« أَنتَش ك وَ لوَج هي ي َه ويه إيَليكَ وَصَل ي ب َع دي ي فَ تَ جيعَ
. »يَديي إيِلََّفَشَكَا رَج ل اإلل وهييم بوَج هي ي َه ويه ف َ رَجَعَ ت يَد ال مَليكي إيلَي هي وَكَانَت كَمَا ِفي األَوَّلي. 7 ُث َّ قَالَ ال مَليك ليرَج لياإل اد خ ل « :ل وهييم
مَعيي إيَلَ ال ب َي تي لت عَضَّدَ فَ أ ع طيي. » كَ أ ج رَة8 ف َقَالَ رَج لاإل لَو « :ل وهييم ليل مَليكيأَع طَي تَِني نيص فَ ب َي تيكَ الَ أَد خ ل مَعَكَ وَالَ آك ل خ ب ز ا
وَالَ أَش رَب مييَاه ا ِفي هذَا ال مَكَاني . 9 ألَّن ي هكَذَا أَو صَاّني كَليمَة ي َه ويه قَائيَل : الَ َتَ ك ل خ ب ز ا وَالَ تَش رَب مييَاه ا وَالَ ت َر تَد مينَ الطَّرييقي الَّذيي
. »ذَهَب تَ فييهي10 فَمَشَى ِفي طَرييق آخَرَ، وََلَ ي َ ر جيع ِفي الطَّرييقي الَّذيي دَخَلَ فييهي إيَلَ ب َي تي إييلَ.
11 وَكَانَ نَِبيٌّ شَي خٌمَاكيث ا ِفي ب َي تي إييلَ، فَ دَخَلَ أَب نَاؤه وَأَح ص وا لَه ك لَّ الصينَاعَةي الَّ ِتي صَن َعَ هَ ا رَج ل اإلل وهييم ذليكَ ال ي َو مَ ِفي ب َي تي إييلَ،
وَأَح ص وا ألَ بييهيمي ال كََلَمَ الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي إيَلَ ال مَليكي. 12 مين أَي ي طَرييق« : ف َقَالَ َلَ م أَب وه ممَشَى وَكَانَ »؟أَب نَاؤه قَد رَأَو ا الطَّرييقَ الَّذيي
مَشَى فييهي رَج ل اإلل وهييم الذَّي دَخَلَ مين ي َه ودَا. 13 ف َقَالَ أليَب نَائيهي « : سَر يج وا ِلي احل يمَارَ . » فَسَرَّج وا لَه احل يمَارَ ف َرَكيبَ عَلَي هي 14 وَمَشَى ِفي
آخيري رَج لي اإلل وهييم، ف َوَجَدَه مَاكيث أَأَن تَ رَج ل « : ا َتَ تَ ال ب َلُّوطَةي، ف َقَالَ لَهاإل ل وهييم الَّذيي دَخَلَ مين ي َه ودَا. »أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ»؟15 ف َقَالَ
. »سير مَعيي إيَلَ ال ب َي تي وَك ل خ ب ز ا« : لَه16 الَ أَق دير أَن« :ف َقَالَأَر جيعَ مَعَكَ وَالَ أَد خ ل مَعَكَ وَالَ آك ل خ ب ز ا وَالَ أَش رَب مَعَكَ مييَاه ا ِفي
هذَا ال مَكَاني ، 17 قَالَ كَليمَةَ ي َه ويه: الَ َتَ ك ل خ ب ز ا وَالَ تَش رَب ه نَاكَمييَاه ا . وَالَ ت َ ر جيع مَاشيي ا . »ِفي الطَّرييقي الَّذيي ذَهَب تَ فييهي18 : ف َقَالَ لَه
أََنَ أَي ض ا نَِبيٌّ « مَثييل كَ، وقد قَالَ ِلي املَ ب ع وث -الكَلَمَة ، كَليمَةي ي َه ويه: ار جَع بيهي مَعَكَ إيَلَ ب َي تيكَ ف َيَأ ك لَ خ ب ز ا وَيَش رَبَ مييَاه ا. » ت َنَكَّرَ له.
19 ف َرَجَعَ مَعَه وَأَكَلَ خ ب ز ا ِفي ب َي تيهي وَشَريبَ مييَاه ا.
20 وَب َي نَمَا ُه َاَيَ ك ث اني عَلَى ال مَائيدَةي جَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيَلَ النَِّبي ي الَّذيي أر جَعَ ه ، 21 فَدَعَا عَلَى رَج لي اإلل وهييم الَّذيي دَخَلَ مين ي َه ودَا
هكَذَا قَالَ ي َه ويه: مين أَج لي أَنَّكَ « : قَائيَلمَرَّ ر تَ فَمَ ي َه ويه وََلَ َتَ فَظي ال وَصييَّةَ الَِّتي أَو صَاكَ ِبيَا ي َه ويه إيَل كَ، 22 ف َرَجيع تَ وَأَكَل تَ خ ب ز ا
وَشَريب تَ مييَاه ا ِفي املَكَاني الَّذيي قَالَ لَكَ: الَ َتَ ك ل فييهي خ ب ز ا وَالَ تَش رَب مييَاه ا. »، الَ تَد خ ل ج ث َّت كَ قََب َ آَبَئيكَ23 وَكَانَ ِفي آخيري مَا أَكَلَ
خ ب ز ا، وَ ِفي آخيري مَا شَريبَ سَرَّجَ لَه احليمَارَ ، أَي ليلنَِّبي ي الَّذيي أر جَعَ ه ، 24 وَان طَلَقَ. ف َوَجَدَ أَسَد ا ِفي الطَّرييقي وَ أَمَاتَه . وَكَانَت ج ث َّت ه قَد ط ريحَت
ِفي الطَّرييقي وَاحل يمَار وَاقيفٌ ِبيَانيبيهَا وَاألَسَد وَاقيفٌ ِبيَانيبي اجل ثَّةي. 25 وَإيذَاأ َنَسٌ عَابير ونَ ف َرَأَو ا اجل ثَّةَ، قَد ط ريحَت ِفي الطَّرييقي وَاألَسَد وَاقيفٌ
ِبيَانيبي اجل ثَّةي. فَدَخَل وا وَتَكَلَّم وا ِفي ال مَديينَةي الَِّتي كَانَ النَِّبيُّ الشَّي خ مَاكيث ا ِبيَا. 26 وَلَمَّا َسَيعَ النَِّبيُّ الَّذييأر جَعَ ه وَ رَج ل « :ه عَني الطَّرييقي قَالَ
اإلل وهييم الَّذيي مَرَّ رَ فَمَ ي َه ويه، فَ أع طَاه ي َه ويه ليألَسَدي فَ كَسَّرَه وَ أَمَاتَه ككَليمَةي ي َه ويه . »الَّذيي كَلَّمَه بيهي27 وَكَلَّمَأَب نَاءَه « : قَائيَلسَر يج وا ِلي
احل يمَارَ . » فَسَرَّج وه. 28 فَمَشَى وَوَجَدَ ج ث َّتَه قَد ط ريحَت ِفي الطَّرييقي، وَاحل يمَارَ وَاألَسَدَ وَاقيفَْي ي ِبيَانيبي اجل ثَّةي، وََلَ َيَ ك لي األَسَد اجل ثَّةَ وَالَ
كَسَّرَ احل يمَارَ. 29 فَحَمَلَ النَِّبيُّ ج ثَّةَ رَج لي اإلل وهييم ، وَ أَق َرَّهَا عَلَى احل يمَاري وَ رَجَعَ ِبيَا، وَدَخَلَ النَِّبيُّ الشَّي خ ال مَديينَةَ ليريَ ثييهي وَيَد فينَه 30 فَأَق َرَّ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ج ث َّتَه ِفي قََب يهيُث َّ نَدَب وه . »آه َّيَ أَخيي« :قَائيليْيَ31 وَِفي آخيري مَا دَفنَ ه كَلَّمَ أَب نَاءَه عين دَ وَفَاَتي اد فين وّني ِفي ال قََب ي الَّذيي د فينَ فييهي رَج ل « : قَائيَل
اإلل وهييم. ِبيَانيبي عيظَاميهي ضَع وا عيظَاميي. 32 ألَنَّه َتََام ا سَيَتيمُّ ال كََلَم الَّذييدَعَا بيهي كَليمَة ي َه ويه ُنَ وَ ال مَذ بَحي الَّذيي ِفي ب َي تي إييلَ، وَُنَ وَ ك ل ي
ب ي وتي ال مَعَابيدي . »الَِّتي ِفي م د ني السَّاميرَةي33 ِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي َلَ ي َ ر جيع ي َر ب عَام عَن طَرييقيهي السَّييئَةي ، بَل رَجَعَ فَ صَنَعَ مين طَرَفي الشَّع بي
كَهَنَةَ مَعَابيدي . مَن رَغَبَ مَألَ يَدَه فَصَارَ مين كَهَنَةي ال مَعَابيدي . 34 وَكَانَ مين هذَا األَم ريخَطَاٌ ليب َي تي ي َر ب عَامَ، وَكَانَ ْليف وتيهي وإله َلَكيه عَن وَج هي
األَ دَمَةي .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 ِفي ذليكَالوَق تي شَكَا أَبييَّا ب ن ي َر ب عَامَ. 2« :ف َقَالَ ي َر ب عَام الم رَأَتيهيأَر ج و أَن ت َ ق وميي وَ ت َثَِن ي (بيوَج هٍ َثَني) حََّتَّ الَ ي َع ريف وا أَنَّكي ام رَأَة
ي َر ب عَامَ وَاذ هَِبي إيَلَ شييل وهَ. هَا ه نَاكَ أَخييَّا النَِّبيُّ الَّذيي قَالَ عَِن ي إيّن ي أَم ليك عَلَى هذَا الشَّع بي. 3 وَخ ذيي بييَديكي عَشَرَةَ أَر غيفَةٍو ف تَاَت وإب رييقَ
. »عَسَل، وَسيرييي إيلَي هي وَه وَ َي َبي كي مَاذَا يَك ون ليل غ َلَمي4 فَصَن َعَ تي ام رَأَة ي َر ب عَامَ هكَذَا، وَقَامَت وَ مَشَت إيَلَ شييل وهَ وَدَخَلَت ب َي تَ أَخييَّا.
وَكَانَ أَخييَّا الَ ي َق دير أَن ي َرَى ألَنَّه قَد قَامَت عَي نَاه بيسَبَبي شَي خ وخَتيهي. 5« :وَقَالَ ي َه ويه ألَخييَّاهَا ام رَأَة ي َر ب عَامَ آتييَةٌ ليت َن ش دَ مين كَ شَي ئ ا
الب نيهَا ألَنَّه يَش ك و. ف َق ل َلََا: كَذَا وَكَذَا، فَإيَنََّا ت َت َنَكَّر عين دَ »د خ وَليَا. 6 ف َلَمَّا َسَيعَ أَخييَّا حيسَّقَدَمَي هَا وَهييَ دَاخيلَةٌ ِفي الفَت حَةي قَالَ:
اد خ ليي َّيَ ام رَأَةَ ي َر ب عَامَ. ليمَاذَا ت َت َنَكَّريينَ وَأََنَ « م سَرَّحٌ إيلَي كي بيقَو لٍ قَاسٍ؟ 7 ايذ هَِبي ق وِلي ليريَ ب عَامَ: هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ : مين أَج لي
أَّن ي قَد رَف َع ت كَ مين طَي ي الشَّع بي وَجَعَل ت كَ حَسييب ا لشَع ِبي يس رَائييلَ ، 8 وَمَزَّق ت ال مَم لَكَةَ مين ب َي تي دَاو دَ وَ أَع طَي ت كَ إيَّيَّهَا، وََلَ تَك ن كَعَب ديي
دَاو دَ الَّذيي حَفيظَ وَصَاَّيَيَ وَالَّذيي مَشَى ِفي آخيريي بيك ل ي ف ؤَادي هي لييَ ص نَعَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ وَحَس ب ِفي عَي ِنََّ، 9 وَقَد سَاءَما صَن َع تَ أَك ث َرَ
مين ك ل ي الَّذيينَ كَان وا ق َب لَكَ، فَ مَشَي تَ وَصَن َع تَ لَكَ إل وهييم ا أ خ رَى وَمَنَاسيكَ ليت غييظَِني، وَقَد طَرَح تَِني آبخيري ظَه ريكَ. 10 ليذليكَهَا أََنَ
جَاليبٌ إسَاءَة عَلَى ب َي تي ي َر ب عَامَ، وَأَق طَع ليريَ ب عَامَ ك لَّ َبَئيلٍ ِبيَائيطٍ م ت َعَس ير ا وَمَ ت وك ا ِفي يس رَائييلَ ، وَ أَح رَق آخيرَ ب َي تي ي َر ب عَامَ كَمَا َت رَق اجل لَّة
حََّتَّ َتََامَ هَا. 11 مَن مَاتَ ليريَ ب عَامَ ِفي ال مَديينَةي َتَ ك ل ه ال كيَلَب ، وَمَن مَاتَ ِفي احل َق لي َتَ ك ل ه ط ي ورالسَمَاوَاتي ، ألَنَّ ي َه ويه تَكَلَّمَ. 12 وَأَن تي
ف َق وميي وَان طَليقيي إيَلَ ب َي تيكي، وَعين دَ د خ ولي قَدَمَي كَ ال مَديينَةَ َيَ وت ال وَلَد ، 13 فَين ديب ه ك لُّ يس رَائييلَ وَيَد فين ونَه ، ألَنَّ هذَا ِبي ف ريديهي مين ي َر ب عَامَ
يَد خ ل ال قََب َ، ألَنَّه و جيدَ فييهي أَم رٌ طَي يبٌ ُنَ وَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ِفي ب َي تي ي َر ب عَامَ. 14 وَي قييم ي َه ويه لين َف سيهي مَليك ا عَلَىيس رَائييلَ ي َق طَع ب َي تَ
ي َر ب عَامَ هذَا ال ي َو مَ. وَمَاذَا؟ اَآلنَ أَي ض ا! 15 وَيَض ريب ي َه ويهيس رَائييلَ كقَنَاةٍ هَائيمَةٍ ِفي املييَاهي ، ف َي َن تيش يس رَائييلَ عَن هذيهي األَ دَمَةي الطَي يبَ ةي الَِّتي
أَع طَاهَا آلَبَئيهيم ، وي ذَر ييه م إيَلَ عََب ي الن َّه ري ألََنَّ م صَن َع وا أشيريَاَتي م وَأَغَاظ وا ي َه ويه. 16 ف َي َ ع طيي يس رَائييلَ ألَ ج لي أخ طَاءي ي َر ب عَامَ الَّذيي أَخ طَأَ
وَخَطَّ أَ يس رَائييلَ . »
17 ف َقَامَتي ام رَأَة ي َر ب عَامَ وَمَشَت وَ دَخَلَ ت إيَلَ تير صَةَ، وَلَمَّا دَخَلَت إيَلَ َتَ وييفي الب َي تي مَاتَ ال غ َلَم ، 18 فَدَف َنَهوَنَدَبَ ه ك لُّ يس رَائييلَ
ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي عَب ديهي أَخييَّا النَِّبي ي. 19 وَأَمَّامَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َر ب عَامَ، كَي فَ حَارَبَ وَكَي فَ مَلَكَ، فَإيَنََّا ك تيبَ ت ِفي
سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ . 20 وَالزَّمَان الَّذيي مَلَكَ فييهي ي َر ب عَام ه وَ اث ن َتَاني وَعيش ر ونَ سَنَة ، ُث َّ اض طَجَعَ مَعَ آَبَئيهي، وَمَلَكَ َنَدَاب
اب ن ه مين َتَ تيهي .
21 وَأَمَّا رَح ب عَام ب ن س لَي مَانَ فَمَلَكَ ِفيي َه ودَا . وَكَانَ رَح ب عَام اب نَ إيح دَى وَأَر بَعيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَب عَ عَشَرَةَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ،
ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَارَهَا ي َه ويه ليوَض عي اَس يهي فييهَا مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ، وَاس م أ م يهي نيع مَة ال عَمُّونييَّة . 22 وَصَنَعَ ي َه ودَا السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه
وَأَغَار وه أَك ث َرَ مين ك ل ي مَا صَنَعَ آَبَؤ ه م ِبيَ خ طَائيهي م الَِّتي أَخ طَأ وا ِبيَا. 23 وَب َن َو ا ه م أَي ض اَلَ م مَعَابَدَ وَمَص طَبَاتٍ وَ أشيريَاتي عَلَى ك ل ي أَكَمَةٍ
شَاِميَةٍ وََتَ تَ ك ل ي شَجَرَةٍ رَغ دَةٍ . 24 وَكَانَ أَي ض ادَاعير ونَ (קָּד ִ֖ש قَدَسٌ أو م كَرَّس ِف هياكلٍ آلَلة وثنية) ِفي األَر ضي، ف َعَل وا كك ل ي ف َوَاحيشي
األ مَمي الَّذيينَ وَرَّث َه م ي َه ويه أَمَامَ أب نَاءي يس رَائييلَ .
25 وَِفي السَّنَةي اْل َاميسَةي ليل مَليكي رَح ب عَامَ، صَعيدَ شييشَق مَليك ميص رَ إيَلَي ور شَلييمَ ، 26 وَأَخَذَ خَزَائينَ ب َي تي ي َه ويه وَخَزَائينَ ب َي تي ال مَليكي،
وَأَخَذَ ك لَّ شَي ءٍ. وَأَخَذَ ك لَّ ُميَان ي الذَّهَبي الَِّتي صَن َعَ هَا س لَي مَان . 27 فَصَنَعَ ال مَليك رَح ب عَام َتَ تيهَا ُميَانَّ ُن َاسٍ واف ت َقَدَهَا عَلَى يَدي أ مَراءي
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St الرَّاكيضيْيَ احل َافيظيْيَ ف َت حَةَ ب َي تي ال مَليكي. 28 وَكَانَ ِبيَا يَك فيي لديخ ولي ال مَليكي لب َي تي ي َه ويه َيَ ميل هَا الرَّاكيض ونَ ، ُث َّ ي عييد وَنََا إيَلَ ُمََالي
الرَّاكيضيْيَ . 29 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي رَح ب عَامَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 30 وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ رَح ب عَامَ
وَي َر ب عَامَ ك لَّ األََّيَّمي. 31 ُث َّ اض طَجَعَ رَح ب عَام مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ. وَاس م أ م يهي نيع مَة ال عَمُّونييَّة . وَمَلَكَ أَبييَام اب ن ه مين
َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَِفي السَّنَةي الثَّامينَةي عَشَرَةَ ليل مَليكي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ، مَلَكَ أَبييَام عَلَىي َه ودَا . 2 مَلَكَ ثََلَثَ سينيْيٍ ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي مَع كَة اب نَة
أَب شَال ومَ. 3 وَمَشَى ِفي ك ل ي أخ طَاءي أَبييهي الَِّتي صَن َعَ هَا ق َب لَه ، وََلَ يَك ن ف ؤَاد ه سَاليم ا مَعَ ي َه ويه إيَليهي كيف ؤَادي دَاو دَ أَبييهي. 4 وَلكين ألَج لي دَاو دَ
أَع طَاه ي َه ويه إيَل ه ميص بَاح ا ِفي ي ور شَلييمَ ، إيذ أَقَامَ اب نَه ِفي آخيريهي ليي و قيفَ ي ور شَلييمَ . 5 ألَنَّ دَاو دَصَنَعَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه وََلَ ي َت َنَحَّ
عَن شَي ءٍ ِميَّا أَو صَاه بيهي ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي، حَس ب ه قَضييَّة أ وريَّيَّه احل يث يي ي. 6 .وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ رَح ب عَامَ وَي َر ب عَامَ ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي7 وَمَا فَضَلَ
مين كََلَمي أَبييَامَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ أَبييَامَ وَي َر ب عَامَ. 8 ُث َّ اض طَجَعَ أَبييَام مَعَ
آَبَئيهي، فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ آسَا اب ن ه مين َتَ تيهي .
9 وَِفي السَّنَةي ال عيش ريينَ ليريَ ب عَامَ مَليكييس رَائييلَ ، مَلَكَ آسَا عَلَى ي َه ودَا. 10 مَلَكَ إيح دَى وَأَر بَعيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي مَع كَة
اب نَة أَب شَال ومَ. 11 وَصَنَعَ آسَا مَا ه وَ م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كَدَاو دَ أَبييهي، 12 وَعََبَّ الدَّاعيريينَ ( הַקְד שִִ֖יםָָ֙֙ القَدَسي ْي أو امل كَرَّسْي ِف هياكلٍ
آلَلة وثنية) مينَ األَر ضي، وَُنََّى ك لَّ األَص نَامي الَِّتي صَن َعَ هَا آَبَؤ ه ، 13 حََّتَّ إينَّ مَع كَةَ أ مَّهُنََّاهَا مين أَن تَك ونَ مَليكَة ، ألََنََّا صَن َعَ ت أشي ريَ ة
م ر جيفَة ، وَقَطَعَ آسَا امل ر جيفَةَ وَأَض رَمَ هَا ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ. 14 وَأَمَّا المَعَابيد ف َلَم ت نَحَّ ، حَس ب ف ؤَاد آسَا كَانَ سَاليم ا مَعَ ي َه ويه ك لَّ أََّيَّميهي.
15 وَأَد خَلَ أَق دَاسَ أَبييهي وَأَق دَاسَه إيَلَ ب َي تي ي َه ويه مينَ ال فيضَّةي وَالذَّهَبيوَ األَم تيعَةي . 16 وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ آسَا وَب َع شَا مَليكييس رَائييلَ ك لَّ
أََّيَّميهيمَا. 17 وَصَعيدَ ب َع شَا مَليكيس رَائييلَ عَلَى ي َه ودَا وَبََنَ الرَّامَةَ خيش يَة أَن ي ع طييَ خ ر وج ا وَد خ وال آلسَا مَليكي ي َه ودَا. 18 وَأَخَذَ آسَاك لَّ
ال فيضَّةي وَالذَّهَبي ِميا فَضَلَ ِفي خَزَائيني ب َي تي ي َه ويه وَخَزَائيني ب َي تي ال مَليكي وَ أَع طَاهَا لييَدي عَبييديهي، وَ سَرَّحَ ه م ال مَليك آسَا إيَلَ ب َن هَدَدَ ب ني طََب يَي ونَ
ب ني حَز ي ونَ مَليكي أَرَامَ املَ اكيثي ِفي ديمَش قَ قَائيَل : 19 إينَّ ب َي ِني وَب َي نَكَ وَبَْي َ أَبي وَأَبييكَ« عَه دا. هَا قَد سَرَّح ت لَكَ ريش وَة مين فيضَّةٍ وَذَهَبٍ،
ف َت َعَالَ ان ك ث عَه دَ كَ مَعَ ب َع شَا مَليكي يس رَائييلَ . »ف َيَص عَدَ عَِن ي20 فَسَميعَ ب َن هَدَد ليل مَليكي آسَا وَسَرَّحَ أ مَراءَ األَح يَالي الذين لَه عَلَى م د ني
يس رَائييلَ ، وَضَرَبَ ع ي ونَ وَدَانَ وَآبَلَ ب َي تي مَع كَةَ وَك لَّ كين َّر وتَ مَعَ ك ل ي أَر ضي ن َف تَاِلي. 21 وَلَمَّا َسَيعَ ب َع شَات َوَقَّفَ عَن بينَاءي الرَّامَةي وَ مَكَثَ
ِفي تير صَةَ. 22 فَاس تَد عَى ال مَليك آسَا ك لَّي َه ودَا . َلَ يَك ن بَرييءٌ. فَحَمَل وا ك لَّ حيجَارَةي الرَّامَةي وَ شَجَريهَا الَِّتي بََنَ ِبيا ب َع شَا، وَبََنَ ِبيَا ال مَليك
آسَا جَب عَ ب َن يَاميْيَ وَال ميص فَاةَ. 23 وَمَا فَضَلَ مين ك ل ي كََلَمي آسَا وَك لُّ جََبَ وتيهي وَك لُّ مَا صَنَعَ وَال م د ني الَِّتي ب َنَاهَا، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي
األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ حَس ب ه أَنَّه ِفي وَق تي شَي خ وخَتيهي شَكَا ِفي قَدَمَي هي . 24 ُث َّ اض طَجَعَ آسَا مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ أَبييهي،
وَمَلَكَ ي َه وشَافَاط اب ن ه مين َتَ تيهي .
25 وَمَلَكَ َنَدَاب ب ن ي َر ب عَامَ عَلَىيس رَائييلَ ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي آلسَا مَليكي ي َه ودَا، فَمَلَكَ عَلَى يس رَائييلَ سَن َتَْي ي. 26 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي
عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي طَرييقي أَبييهي وَِفي خَطَئي هي الَِّتي جَعَلَ ِبيَا يس رَائييلَ َي طيئ . 27 وَق َرَّشَ عَلَي هي ب َع شَا ب ن أَخييَّا مين ب َي تي يَسَّاكَرَ، وَضَرَبَه
ب َع شَا ِفي جيب َّث ونَ الَِّتي ليل فيليس طيينيي يْيَ. وَ حَاصَر َنَدَاب وَك لُّ يس رَائييلَ جيب َّث ونَ. 28 وَأَمَاتَه ب َع شَا ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي آلسَا مَليكيي َه ودَا وَمَلَكَ
مين َتَ تيهي . 29 وَلَمَّا مَلَكَ ضَرَبَ ك لَّ ب َي تي ي َر ب عَامَ. َلَ ي ب قي نَسَمَة ليريَ ب عَامَ حََّتَّأَه لَكَه م ، ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي عَب ديهي أَخييَّا
الش ييل وّني ي، 30 ألَج ليأخ طَاءي ي َر ب عَامَ الَِّتي أَخ طَأَهَا وَالَِّتي جَعَلَ ِبيَا يس رَائييلَ َي طيئ بيغَي ظيهي الذ ي أَغَاظَ بيهي ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ . 31 وَمَا فَضَلَ
مين كََلَمي َنَدَابَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 32 وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ آسَا وَب َع شَا مَليكييس رَائييلَ ك لَّ
أََّيَّميهيمَا.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 33 ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي آلسَا مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ب َع شَا ب ن أَخييَّا عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ ِفي تير صَةَ أَر ب َع ا وَعيش ريينَ سَنَة . 34 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي
عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي طَرييقي ي َر ب عَامَ وَِفي خَطَئي هي الَِّتي جَعَلَ ِبيَا يس رَائييلَ َي طيئ .
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 :وَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيَلَ َّيَه و ب ني حَنَاّني عَلَى ب َع شَا قَائيَلَ2مين أَج لي أَّن ي قَد رَف َع ت كَ مينَ ال« غ بَاري وَجَعَل ت كَ حَسييب ا لشَع ِبي يس رَائييلَ ،
فَ مَشَي تَ ِفي طَرييقي ي َر ب عَامَ وَجَعَل تَ شَع ِبي يس رَائييلَ َي طيئ ونَ وَي غييظ ونَِني ِبيَ خ طَائيهي م 3 هَا أََنَ أَح رَق آَخيرَ ب َع شَا وَآَخيرَ ب َي تيهي، وَأَج عَل ب َي تَكَ
كَب َي تي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ. 4 فَمَن مَاتَ ليب َع شَا ِفي ال مَديينَةي َتَ ك ل ه ال كيَلَب ، وَمَن مَاتَ لَه ِفي احل َق لي َتَ ك ل ه ط ي ورالسَمَاوَاتي . »5 وَمَا فَضَلَ
مين كََلَمي ب َع شَا وَمَا صَنَعَ وَجََبَ وت ه ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 6 وَاض طَجَعَ ب َع شَا مَعَ آَبَئيهي وَد فينَ ِفي تير صَةَ، وَمَلَكَ
أَي لَة اب ن ه مين َتَ تيهي . 7 وَأَي ض ا عَن يَدي َّيَه و ب ني حَنَاّني النَِّبي ي جَاءَ كَليمَة ي َه ويه عَلَى ب َع شَا وَعَلَى ب َي تيهي، وَعَلَى ك ل يالسُّوءي الَّذيي صَن َعَ ه ِفي عَي ِنَي
ي َه ويه ِبييغَاظَتيهي إيَّيَّه بي صينَاعَةي يَدَي هي، وَكَو نيهي كَب َي تي ي َر ب عَامَ، وَألَج لي ضَر بيهي إيَّيَّه .
8 وَِفي السَّنَةي السَّاديسَةي وَال عيش ريينَ آلسَا مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ أَي لَة ب ن ب َع شَا عَلَى يس رَائييلَ ِفي تير صَةَ سَن َتَْي ي. 9 ف َقَرَّشَ عَلَي هي عَب د ه زيم ريي
أَميري نيص في املَرَاكَبي ، وَه وَ ِفي تير صَةَ يَش رَب وَيَس كَر ِفي ب َي تي أَر صَا الَّذيي عَلَى ال ب َي تي ِفي تير صَةَ. 10 فَدَخَلَ زيم ريي وَضَرَبَه ،فَأَمَاتَه ِفي
السَّنَةي السَّابيعَةي وَال عيش ريينَ آلسَا مَليكي ي َه ودَا، وَمَلَكَ َتَ تَه . 11 وَعين دَ َتََلُّكيهي وَم ك وثي هي عَلَى عَر شي هي ضَرَبَ ك لَّ ب َي تي ب َع شَا. َلَ ي ب قي لَه َبَئيَل
ِبيَائيطٍ، مَعَ أَو لييَائيهي وَأَص حَابيهي. 12 فَأَه لَك زيم ريي ك لَّ ب َي تي ب َع شَا ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَلَى ب َع شَا عَن يَدي َّيَه و النَِّبي ي، 13 ألَج لي
ك ل ي أخ طَاءي ب َع شَا، وَ أخ طَاءي أَي لَةَ اب نيهي الَِّتي أَخ طَأَ ِبيَا، وَجَعََلَ يس رَائييلَ َي طيئ ، إليغَاظَةي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ِبي ب ليهيم 682 .14 وَمَا فَضَلَ مين
كََلَمي أَي لَةَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَاهييَ مَك ت وبَةٌ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟
15 ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي وَال عيش ريينَ آلسَا مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ زيم ريي سَب عَةَ أََّيَّمٍ ِفي تير صَةَ. وَكَانَ الشَّع ب ِم َي يم ا ِفي جيب َّث ونَ الَِّتي ليل فيليس طيينيي يْيَ.
16 فَسَميعَ الشَّع بامل خَي يم ونَ قَد « : مَن ي َق ولق َرَّشَ زيم ريي وَ ضَرَبَ . فَمَلَّكَ ك لُّ »أَي ض ا ال مَليكَيس رَائييلَ ع م رييَ أَميريَ اجل ن دي عَلَى يس رَائييلَ
ِفي ذليكَ ال ي َو مي ِفي ال م عَس كَري . 17 وَصَعيدَ ع م ريي وَك لُّيس رَائييلَ مَعَه مين جيب َّث ونَ وَحَاصَر وا تير صَةَ. 18 وَلَمَّا رَأَى زيم ريي أَنَّ ال مَديينَةَ قَد
ا س ت وِليَ عَلَي هَا، دَخَلَ إيَلَ قَص ري ب َي تي ال مَليكي وَأَض رَمَ عَلَى ن َف سيهي ب َي تَ ال مَليكي َبيلنَّاري، فَمَاتَ 19 مين أَج ليأَخ طَائيهي الَِّتي أَخ طَأَ ِبيَا بيص ن عي هي
السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَسَري يهي ِفي طَرييقي ي َر ب عَامَ، وَمين أَج لي خَطَئي هي الَِّتي صَنَعَ ِبيَع ليهي يس رَائييلَ َي طيئ . 20 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي زيم ريي وَت َق رييشيهي
الَّ ذي ي ق َرَّشَه ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟
21 حيينَئيذٍَتََصَّصَ شَع ب يس رَائييلَ نيص فَْي ي، فَنيص ف الشَّع بي كَانَ ِفي آخيري تيب ِني ب ني جيينَةَ ليتَم لييكيهي، وَنيص ف ه ِفي آخيري ع م ريي. 22 وَشَدَّ
الشَّع ب الَّذيي آبخيري ع م ريي عَلَى الشَّع بي الَّذيي ِفي آخيري تيب ِني ب ني جيينَةَ، فَمَاتَ تيب ِني وَمَلَكَ ع م ريي.
23 ِفي السَّنَةي ال وَاحيدَةي وَالثََّلَثيْيَ آلسَا مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ع م ريي عَلَى يس رَائييلَ اث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة . مَلَكَ ِفي تير صَةَ سيتَّ سينيْيَ.
24 وَأق تََنَ جَبَلَ السَّاميرَةي مين شَاميرَ بيك ورَتَْي ي مينَ ال فيضَّةي، وَبََنَ عَلَى اجل َبَلي. وَدَعَا اس مَ ال مَديينَةي الَِّتي ب َنَاهَا َبيس مي شَاميرَ سَي يدي اجل َبَلي
. »السَّاميرَةَ«25 وَصَنَعَ ع م ريي س وء ا ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَأَسَاءَ أَك ث َرَ مين ك ل ي الَّذيينَ ق َب لَه . 26 وَمَشَى ِفي ك ل ي طَرييقي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ، وَِفي
خَطَئي هي الَِّتي جَعَلَ ِبيَا يس رَائييلَ َي طيئ ، إليغَاظَةي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ِبي ب ليهيم. 27 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ع م ريي الَِّتي صَنَعَ وَجََبَ وت ه الَّذيي أَب دَى،
أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 28 وَاض طَجَعَ ع م ريي مَعَ آَبَئيهي وَد فينَ ِفي السَّاميرَةي، وَمَلَكَ أَخ آب اب ن همين َتَ تيهي .
682 הֵֶ֖בֶל: أرواح شريرة شيطانية (آهلة األمم).
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 29 وَأَخ آب ب ن ع م ريي مَلَكَ عَلَىيس رَائييلَ ِفي السَّنَةي الثَّامينَةي وَالثََّلَثيْيَ آلسَا مَليكي ي َه ودَا، وَمَلَكَ أَخ آب ب ن ع م ريي عَلَى يس رَائييلَ ِفي
السَّاميرَةي اث ن َتَْي ي وَعيش ريينَ سَنَة . 30 وَصَنَعَ أَخ آب ب ن ع م ريي السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه أَك ث َرَ مين ك ل ي الَّذيينَ ق َب لَه . 31 وَكَأَنَّه كَانَ أَم ر اقَلييَل
س ل وك ه ِفي أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ، حََّتَّ اَّتََّذَ إييزَابَلَ اب نَةَ أَث ب َعَلَ مَليكي الص ييد ونيي يْيَ ام رَأَة ، وَعَبَدَ ال ب َع لَ وَ جَثَا لَه . 32 وَأَقَامَ مَذ ِبَ ا ليل ب َع لي
ِفي ب َي تي ال ب َع لي الَّذيي ب َنَاه ِفي السَّاميرَةي. 33 وَصَنَعَ أَخ آب أشيريَاتي ، وَ أَضَافَ أَخ آب عَلَى ما صَن َعَه إليغَاظَةي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ أَك ث َرَ مين
ك ل ي م ل وكي يس رَائييلَ الَّذيينَ كَان وا ق َب لَه . 34 ِفي أََّيَّميهي بََنَ حييئييل ال ب َي تَئييلييُّ أَريَيَا. ِبيَبيريَامَ بيك ريهيوَطَّدَ هَا، وَبيسَج وبَ صَغيرييهي نَصَّ بَ ب َوَّاَبََتيا،
ككَليمَة ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي ي َه وش ع ب ني ن ونٍ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَقَالَ إييلييَّا الت يش ِبيُّ مينن زَالَءي حَيٌّ ه وَ ي َه ويه إيله « :جيل عَادَ ألَخ آبَيس رَائييلَ الَّذيي أَقيف أَمَامَه ، إينَّه الَ يَك ون طَلٌّ وَالَ مَطَرٌ ِفي هذيهي
. »الس ينيْيَ إيالَّ عين دَ ق َو ِلي
2 : وَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه لَه قَائيَل3 ان طَليق مين ه نَا وَاَتَّيه« ُنَ وَ القَديَيَةي، واس تَتي عين دَ جَد وَلي كَرييثَ الَّذيي ي وَاجيه األ ر د ن ي، 4 ف َتَش رَبَ مينَ
اجلَ د وَلي . وَقَد أَو ص يت ال غير َبَنَ أَن ت َتَكَفَّلَ بيكَ . »ه نَاكَ5 فَان طَلَقَ وَصَنَعَ ككَليمَةي ي َه ويه ، وَ مَشَى فَ مَكَثَ عين دَ جَد وَلي كَرييثَ الَّذيي ي وَاجيه
األ ر د ن ي. 6 وَكَانَتي ال غير َبَنتَد خ ل إيلَي هي ِبي ب زٍ وَحلَ مٍ صَبَاح ا، وَِبي ب زٍ وَحلَ مٍ ِفي الغ ر وبي ، وَكَانَ يَش رَب مينَ اجلَ د وَلي . 7 وََبين قيضَاءي أَّيمٍ ي َبَسَ
اجلَ د وَل ، ألَنَّه َلَ يَك ن غَي ثٌ ِفي األَر ضي.
8 : وَجَاءَ لَه كَليمَة ي َه ويه قَائيَل9 ق مي« ام شي إيَلَ صير فَةَ الَِّتي ليصييد ونَ وَأَقيم ه نَاكَ. هَا قَد أَو ص ي ت ه نَاكَ أَر مَلَة أَن ت َتَكَفَّلَ بيكَ . »10 ف َقَامَ
وَ مَشَى إيَلَ صير فَةَ. وَ دَخَلَ إيَلَ ف َت حَةي ال مَديينَةي، وَإيذَا َبيم رَأَةٍ أَر مَلَةٍ ه نَاكَ ت َق شُّ شَجَر ا، فَدَعَاهَا « :وَقَالَأَر ج و أَن َتَ خ ذيي ِلي مييَاه ضَئييلَة
ِفي مَتَاعٍ . »فَأَش رَبَ11 وَفييمَا هييََتَ شيي لي تَد خ لَ بيهي، دَعَاهَا وَقَالَ: « أَر ج و أَن َتَ خ ذيي ِلي . »كيس رَةَ خ ب زٍ ِفي يَديكي12 حَيٌّ ه وَ« : ف َقَالَت
ي َه ويه إيَل كَ، لَي سَت َثَ ة ِل ع جَّة ، بَل ميل ء كَف مينَ القَم حي ِفي اجلَرَّةي ، وَ ضَئيييلٌ مينَ الزَّي تي ِفي ال قَص عَةي ، وَ هَا أََنَ أَق شُّ شَجَرَ تَْي ي ألَد خ لَ
. » وَأَع مَلَه ِلي وَالب ِني لينَأ ك لَه ُث َّ ِنَ وت13 الَ« :ف َقَالَ َلََا إييلييَّات َت َهَيَِّب . اد خ ليي واص نَعيي كَكََلَميكي ، ف َقَط اص نَعيي ِلي مين هَا ع جَّة قَاصيرَة
أَوَّال وَاخ ر جيي ِبيَا إيِلََّ، ُث َّ اص نَعيي لَكي وَالب نيكي أَخيري ا. 14 ألَنَّه هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ : إينَّ جَرَّةَ القَم حي الَ ت َن تَهيي، وَ قَص عَةَ الزَّي تي
الَ َيَ سَر ، إيَلَ ال ي َو مي الَّذيي فييهي ي ع طيي ي َه ويه غَي ث ا . »عَلَى وَج هي األَر ضي15 فَمَشَت وَ صَن َعَ ت كقَو لي إييلييَّا، وَأَكَلَت هييَ وَه وَ وَب َي ت هَا أََّيَّم ا.
16 جَرَّة القَم حي َلَ ت َن تَهي ، وَ قَص عَة الزَّي تي َلَ َّتَ سَر ، ك قَو لي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي إييلييَّا.
17 وَكَانَ ِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي أَن شَكَا اب ن ال مَر أَةي ب َع لَةي ال ب َي تي وَاش تَدَّ ت شيكَاي َت ه جيدًّا حََّتَّ َلَ ت َف ضَل فييهي نَسَمَةٌ. 18 :ف َقَالَت إلييلييَّا
مَا ِلي وَلَكَ َّيَ رَج لَ « اإل. »ل وهييم! هَل جيئ تَ إيِلََّ ليتَذ كيريي إيَث يي وَإيمَاتَةي اب ِني؟19 . وَأَخَذَه مين حيض نيهَا وَصَعيدَ بيهي»أَع طيِني اب نَكي« :ف َقَالَ َلََا
إيَلَ ال ع ل ييَّةي الَِّتي كَانَ مَاكيث ا ِبيَا، وَأَض جَعَه عَلَى مَه دي هي ، 20 وَدَعَا ي َه ويه إيَليي، أَأَي ض ا إيَلَ األَر مَلَةي الَِّتي « :ي َه ويه وَقَالَهَاجَر ت عين دَهَا قَد
»أَسَأ تَ ِبييمَاتَتيكَ اب ن َهَا؟21 ف َقَاسَ ف َو قَ ال وَلَدي ثََلَثَ د ف عَاتٍ ، وَ دَعَا ي َه ويه إيَليي،« :ي َه ويه وَقَالَ أَر ج و أَن ت ر جيعَ ن َف س هذَا ال وَلَدي إيَلَ
وَس طيهي . »22 فَسَميعَ ي َه ويه ليصَو تي إييلييَّا، ف َرَجَعَ ت ن َف س ال وَلَدي إيَلَ وَس طيهي فَحَيَا. 23 فَأَخَذَ إييلييَّا ال وَلَدَ وَن َزَلَ بيهي مينَ ال ع ل ييَّةي إيَلَ ال ب َي تي
وَأ عَطَاه »ان ظ ريي، اب ن كي حَيٌّ« :أل م يهي، وَقَالَ إييلييَّا24« :ف َقَالَتي ال مَر أَة إلييلييَّااآلن عَريف ت أَنَّكَ رَج ل إل وهييم، وَأَنَّ كَليمَةَ ي َه ويه ِفي فَميكَ
أَمَانَة .»
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَكَانَت أََّيَّمٌ كَثيريَةٌ ُث كَانَ كَليمَة « : ي َه ويه إيَلَ إييلييَّا ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي قَائيَلام شي وَت َرَاءَ ألَخ آبَ فَ أ ع طيي مَطَر ا عَلَى وَج هي األَ دَمَةي . »
2 فَمَشَى إييلييَّا لييَتََاءَى ألَخ آبَ. وَكَانَ اجل وع شَدييد ا ِفي السَّاميرَةي، 3 فَدَعَا أَخ آب ع وبَد َّيَ الَّذيي عَلَى ال ب َي تي، وَكَانَ ع وبَد َّيَي َهَاب ي َه ويه
جيدًّا. 4 وَكَانَ حيينَمَا قَطَعَت إييزَابَل أَن بييَاءَ ي َه ويه أَنَّ ع وبَد َّيَ أَخَذَ ميئَةَ نَِبي ٍ وَخَبَّأَه م َخَ سيْيَ رَج َل ِفي م غَارَةٍ وَتَكَفَّلَ ِبيم ِبي ب زٍ وَ مييَاهٍ . 5 وَقَالَ
أَخ آب ليع وبَد َّيَ ه« : ام شي ِفي األَر ضي إيَلَ ك ل ي ع ي وني املييَاهي وَإيَلَ ك ل ي اجلَدَاويلي ، لَعَلَّنَا نَيد خَضيري ا ف َن ح يييَ اْل َي لَ وَال بيغَالَ وَالَ ن َق طَع ال ب َهَائيمَ
. »ك لَّهَا6 فَحَصَّصَا ب َي ن َه مَا األَر ضَ ليي َع َب َا ِبيَا. فَ مَشَى أَخ آب ِفي طَرييق وَاحيدٍ ِبي ف ريديهي ، وَ مَشَى ع وبَد َّيَ ِفي طَرييق آخَرَ ِبي ف ريديهي . 7 وَفييمَا كَانَ
ع وبَد َّيَ ِفي الطَّرييقي، إيذَا ِبيييلييَّا قَد قَاب َلَه فَ مَي َّزَه، وَ سَقَطَ »أَأَن تَ ه وَ سَي يديي إييلييَّا؟« :عَلَى وَج هيهي وَقَالَ8 .أََنَ ه وَ« : ف َقَالَ لَهام شي وَق ل
ليسَي يديكَ: هَا . »إييلييَّا9 مَا ه« :ف َقَالَو خَطَئي ي حََّتَّ إينَّكَ ت ع طييَ عَب دَكَ لييَدي أَخ آبَ ليي مييتَِني؟ 10 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه إيَل كَ، إينَّه لَي سَ َثَ ة أ مَّةٌ وَالَ
ِمَ لَكَةٌ َلَ ي سَر يح سَي يديي إيلَي هَا لييَط ل بَ كَ ، وَكَان وا ي َق ول ونَ: إينَّه الَ ي وجَد . وَجَعَلَ األ مَّةَ أَو ال مَم لَكَةَ ي ق سيم ونَ أََنَّ م َلَ َيَيد وكَ. 11 وَاآلنَ أَن تَ
ت َق ول : ام شي ق ل ليسَي يديكَ هَا إييلييَّا. 12 وَيَك ون إيذَا ان طَلَق ت مين عين ديكَ، أَنَّ ر وحَ ي َه ويه َيَ ميل كَ إيَلَ حَي ث الَ أَع ريف . فَإيذَا أَت َي ت وَأَخ َبَ ت
أَخ آبَ وََلَ َيَيد كَ فَإينَّه ي َغ تَالَِني ، وَأََنَ عَب د كَ أَهَاب ي َه ويه م ن ذ شَبَابي . 13 أََلَ َي َبَ سَي يديي ِبيَاصَن َع ت حيْيَ اغ تَالَت إييزَابَل أَن بييَاءَ ي َه ويه، إيذ
خَبَّأ ت مين أَن بييَاءي ي َه ويه ميئَةَ رَج ل، َخَ سيْيَ - َخَ سيْيَ رَج َل ِفي م غَارَةٍ وَ تَ كَفَّ لَ ِبي م ِبي ب زٍ وَ مييَاهٍ ؟ 14 : وَأَن تَ اآلنَ ت َق ولام شي ق ل ليسَي يديكَ: هَا
إييلييَّا، ف َ ي َغ تَالَِني . »15 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه صَبَاؤ وت الَّذيي« :ف َقَالَ إييلييَّاأَقيف . » أَمَامَه ، إيّن ي ال ي َو مَ أَت َرَاءَى لَه16 فَمَشَى ع وبَد َّيَ مل قَاب َلَةي أَخ آبَ
وَأَخ َبََه ، فَ مَشَى أَخ آب مل قَاب َلَةي إييلييَّا.
17 أَأَن تَ ه وَ« : وَلَمَّا رَأَى أَخ آب إييلييَّا قَالَ لَه أَخ آبم عَك ير يس رَائييلَ »؟18 َلَ« :ف َقَالَأ عَك ير يس رَائييلَ ، بَل أَن تَ وَب َي ت أَبييكَ بيتَ كيك م
وَصَاَّيَ ي َه ويه وَبيسَري يكَ آبخيري ال ب َع لييمي. 19 فَاآلنَسَر يح وَاَج َع إيِلََّ ك لَّ يس رَائييلَ إيَلَ جَبَلي ال كَر مَلي، وَأَن بييَاءَ ال ب َع لي أَر بَعَ ال ميئَةي وَاْل َم سيْيَ،
وَأَن بييَاءَ األشيريَاتي . »أَر بَعَ ال ميئَةي الَّذيينَ َيَ ك ل ونَ عَلَى مَائيدَةي إييزَابَلَ20 فَسَرَّحَ أَخ آب إيَلَ ك ل ي أب نَاءي يس رَائييلَ ، مَن َيَ مَع األَن بييَاءَ إيَلَ جَبَلي
ال كَر مَلي. 21 فَدََنَ إييلييَّا إيَلَ ك ل ي حََّتَّ مََّتَ « :الشَّع بي وَقَالَتَص فَح ونَ بَْي َ الفيك رَتَْي ي ؟ إين كَانَ ي َه ويه اإلل وهييم فام ش وا آخيرَه ، وَإين كَانَ
ال ب َع ل فام ش وا آخيرَه . ف َلَم َي يب ه الشَّع ب بيكَليمَةٍ. »22 أََنَ« :ُث َّ قَالَ إييلييَّا ليلشَّع بيفَضَل ت نَبييًّا لي َه ويه ِبي ف ريديي، وَأَن بييَاء ال ب َع لي أَر بَع ميئَةٍ
وََخَ س ونَ رَج َل . 23 ف َلي ع ط وَنَ فَح لَْي ي ، ف َيَخ تَار وا َلَ م فَح َل وَاحيد ا وََي ز ي ؤ وه وَيَضَع وه عَلَى ال شَجَري ، وَلكين الَ يَضَع وا َنَر ا. وَأََنَ أَص نَع
الفَح لَ اآلخَرَ وَأ ع طييهي عَلَى ال شَجَري ، وَلكين الَ أَضَع َنَر ا. 24 .ُث َّ تَد ع ونَ َبيس مي آَليَتيك م وَأََنَ أَد ع و َبيس مي ي َه ويهوَ اإلل وهييم الَّذيي َي ييب بينَارٍ
ه وَ اإل. فَأَجَابَ »ل وهييمك لُّ ال كََلَم « :الشَّع بي وَقَال واطَي يبٌ . »25اخ تَار وا ل« :ف َقَالَ إييلييَّا ألَن بييَاءي ال ب َع لينيف وسيك م فَح َل وَاحيد ا وَصَن َع وه
أَوَّال . »، ألَنَّك م أَن ت م األَك ث َر ، وَاد ع وا َبيس مي آَليَتيك م ، وَلكين الَ تَضَع وا َنَر ا26 فَأَخَذ واالفَح لَ الَّذيي أ ع طيي َلَ م وَصَن َع وه، وَدَع وا َبيس مي
« :ال ب َع لي مينَ الصَّبَاحي إيَلَ الظُّه ري قَائيليْيَأي ُّهَا ال . ف َلَم يَك ن صَو تٌ وَالَ ُم ييبٌ. »ب َع ل أَجيب نَافَصَفَح وا عَن ال مَذ بَحي الَّذيي ص نيعَ . 27 وَعين دَ
الظُّه ري خَات َلَه م اد ع وا بيصَو تٍ « :إييلييَّا وَقَالَجَزييلٍ ألَنَّه إل وهييم ا! لَعَلَّه ِفي نيَاءٍ أَو ِفي خَل وَةٍ أَو ِفي سَفَرٍ! أَو لَعَلَّه َنَئيمٌ ف َي َتَيقَّظ »!28 فَدَع وا
بيصَو تٍ جَزييلٍ ، وََّتََدَّش وا ك تَد بيريي هيم َبيلسُّي وفي وَالر يمَاحي حََّتَّ س فيكَ مين ه م الدَّم . 29 وَلَمَّاعََبََ الظُّه ر ، وَت َن َبَّأ وا حََّتَّ صَعييدَةي املي ن حَ ةي، وََلَ
يَك ن صَو تٌ وَالَ ُم ييبٌ وَالَ م ص غٍ، 30 قَالَ إييلييَّا ليك ل ي « :الشَّع بياد ن وا . »إيِلََّفَدََنَ ك لُّ الشَّع بي إيلَي هي. فَشَفَا مَذ بَحَ ي َه ويه امل طَوَّح بيه. 31 ُث َّ
أَخَذَ إييلييَّا اث ِنَ عَشَرَ مينَ األح جَاري ، كَإح صَاءي « : أَس بَاطي بَِني ي َع ق وبَ، الَّذيي جَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيلَي هي قَائيَليس رَائييلَ »يَك ون اَس كَ32 وَبََنَ
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St األح جَارَمَذ ِبَ ا َبيس مي ي َه ويه، وَ صَنَعَ خَن دَق ا حَو لَ ال مَذ بَحي تَسَع كَي لَتَْي ي مينَ الزَّر عي . 33 ُث َّ رَتَّبَ الشَجَرَ وَ جَزَّأَ الفَح لَ وَوَضَعَه عَلَى ال شَجَري ،
« :وَقَالَإ م أل و ا أَر بَعَ جَرَّاتٍ مييَاه ا وَص بُّوا عَلَى ال صَعييدَةي وَعَلَى ال شَجَري . »34 . ف َث َلَّث وا»ث َل يث وا« : ف َث َن َّو ا. وَقَالَ»ث َنُّوا« :ُث َّ قَالَ35 فَجَرَت
املييَاه حَو لَ ال مَذ بَحي وَام تَألَ اْلَن دَق أَي ض ا مييَاه ا. 36 وَكَانَ عين دَ إيص عَادي املين حَ ةي أَنَّ إييلييَّا النَِّبيَّ دََنَ « :وَقَالََّيَ ي َه ويه إيله إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ
وَ يس رَائييلَ ، ليي ع لَمي ال ي َو مَ أَنَّكَ أَن تَ إل وهييم ِفي يس رَائييلَ ، وَأَّن ي عَب د كَ، وَبيكَليمَتيكَ قَد صَن َع ت ك لَّ هذيهي الكَليمَاتي . 37 اجيب ِني َّيَ ي َه ويه اجيب ِني،
لي ي َع ريفَ هذَا الشَّع ب أَنَّكَ أَن تَ ي َه ويه اإلل وهييم، وَأَنَّكَ أَن تَ حَوَّل تَ ق ل وِبَ م للوَرَاءي . »38 فَسَقَطَ ت َنَر ي َه ويه وَأَكَلَتي ال صَعييدَةَ وَال شَجَرَ
وَ األح جَارَ وَالغ بَارَ ، وَحلََسَتي ال مييَاهَ الَِّتي ِفي اْلَن دَقي . 39 ف َلَمَّا رَأَىك لُّ ي َه ويه ه وَ « :الشَّع بي ذليكَ سَقَط وا عَلَى و ج وهيهيم وَقَال وااإل ل وهييم!
ي َه ويه ه وَ اإل. »!ل وهييم40« :ف َقَالَ َلَ م إييلييَّااق فيش وا أَن بييَاءَ ال ب َع لي وَالَ ي َن ج و . »مين ه م رَج لٌف َقَفَش وه م ، ف َن َزَلَ ِبييم إييلييَّا إيَلَ جَد وَلي قييش ونَ
وَسَحَطَ ه م ه نَاكَ.
41 اص عَد ك ل وَاش رَب ، ألَنَّه حيسُّ« :وَقَالَ إييلييَّا ألَخ آبَحَش د غَي ثٍ . »42 فَصَعيدَ أَخ آب لييَأ ك لَ وَيَش رَبَ، وَأَمَّا إييلييَّا فَصَعيدَ إيَلَ رَأ سي
ال كَر مَلي وَ سَقَطَ إيَلَ األَر ضي، وَ وَضَعَ وَج هَه بَْي َ ر ك ب َت َي هي. 43 :وَقَالَ ليغ َلَميهيأَر ج و « أَنتَ . فَصَعيدَ وَتَطَلَّعَ وَقَالَ: »ص عَد تَطَلَّع ُنَ وَ ال بَح ري
« :. ف َقَالَ»لَي سَ شَي ءٌ« ار جَع سَب عَ » د ف عَاتٍ. 44« :وَِفي السَّابيعَةي قَالَهَا غَي مَةٌ قَاصيرَيةٌ ككَف ي رَج لٍ اص عَد « :. ف َقَالَ»صَاعيدَةٌ مينَ ال بَح ري
ق ل ألَخ آبَ: ص ر (וַי אְס ֵ֤ר نفس حروف أسَرَ) (مركبتك) وَان زيل ليئََلَّ ي ع سيرَكَ الغَي ث . »45 وَكَانَ مين ه نَا إيَلَ ه نَا أَنَّالسَمَاوَاتي تَكَدَّرَت
مينَ الغ ي ومي وَالر ييحي، وَكَانَ غَي ثٌ جَزييلٌ . ف َرَكيبَ أَخ آب وَ مَشَى إيَلَ ي َز رَعييلَ. 46 وَكَانَت يَد ي َه ويه عَلَى إييلييَّا،ف َوَطَّدَ مَت ن َي هي لريََ ك ضَ أَمَامَ
أَخ آبَ حََّتَّ مَد خَلي ي َز رَعييلَ.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَأَخ َبََ أَخ آب إييزَابَلَ بيك ل ي مَاصَنَعَ إييلييَّا، وَكَي فَ أَنَّه اغ تييَالي ك لَّ األَن بييَاءي َبيلسَّي في. 2 فَسَرَّحَ ت إييزَابَل مَب ع وَث هكَذَا « : إيَلَ إييلييَّا ت َق ول
تَ ص نَع اإلل وهييم وَهكَذَا ت ضييف ، إين َلَ أَضَع . »ن َف سَكَ كَن َف سي وَاحيدٍ مين ه م ِفي ُنَ وي هذَا ال وَق تي غَد ا3 ف َلَمَّا رَأَى ذليكَ قَامَوَ مَشَى ألَج لي
ن َف سيهي، وَ دَخَلَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ الَِّتي لي ي َه ودَا وَأَق َرَّ غ َلَمَه ه نَاكَ. 4 ُث َّمَشَى ِفي ال َبَ ييَّةي ليطَرييقي ي َو مٍ، حََّتَّ دَخَلَ وَ مَكَثَ َتَ تَ رََتََةٍ وَسَأَلَ ال مَو تَ
« :لين َف سيهي، وَقَالَهذا كَثيريٌ اآلنَ َّيَ ي َه ويه. ». خ ذ ن َف سيي ألَّن ي لَس ت خَري ا مين آَبَئيي5 وَاض طَجَعَوَ نَعيسَ َتَ تَ الرََّتََةي. وَإيذَا ِبيَ ب ع وثٍ قَد
أصَابَ مين ه . » ق م وَك ل« :وَقَالَ6 ف َتَطَلَّعَ وَإيذَاع جَّة رَضييفي 683 وَقَص عَة مييَاهٍ عين دَ رَأ سيهي، فَأَكَلَ وَشَريبَ ُث َّ رَجَعَ فَ اض طَجَعَ . 7 ُث َّرَجَعَ
مَب ع وث -ي َه ويه فَ أصَابَ مين ه َثَنييَة ق م وَك ل ، ألَنَّ « :وَقَالَالطَرييقَ كَثيريٌ . »عَلَي كَ8 ف َقَامَ وَأَكَلَ وَشَريبَ، وَمَشَى بيق وَّةي تيل كَ األَك لَةي أَر بَعيْيَ
َنََار ا وَأَر بَعيْيَ لَي لَة إيَلَ جَبَلي اإل ل وهييم؛ ح ورييبَ .
9وَدَخَلَ ه نَاكَ ال م غَارَةَ وََبَتَ فييهَا، فَ مَا لَكَ « : جَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيلَي هي قَائيَله نَا »َّيَ إييلييَّا؟10 قَد غير ت غَري َة لي َه ويه إيلَهي« :ف َقَالَ
الصَبَاؤ وت ، ألَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ قَد ت َرَك وا عَه دَ كَ، وَ أطَاح وا ِبَ ذَاِبيي كَ، وَاغ تَال وا أَن بييَاءَكَ َبيلسَّي في، وَفَضَل ت أََنَ ِبي ف ريديي ، وَه م يَط ل ب ونَ
. »ن َف سيي لييَأ خ ذ وهَا11 . وَإيذَا بيي َه ويه عَابيرٌ وَر وحٌ»اخ ر ج وَقيف عَلَى اجل َبَلي أَمَامَ ي َه ويه« :ف َقَالَجَزييلَ ةٌ وَشَدييدَةٌ قَد ف َرَقَت اجل يبَالَ وَكَسَّرَتي
األَج رَافَ (الصخرية) أَمَامَ ي َه ويه، وََلَ يَك ني ي َه ويه ِفي الرُّوحي. وَ ِفي آخيري الر ييحي رَع شٌ ، وََلَ يَك ني ي َه ويه ِفي الرَّع شي . 12 وَِفي آخيري الرَّع شي َنَرٌ،
وََلَ يَك ني ي َه ويه ِفي النَّاري. وَِفي آخيري النَّاري صَو تٌ أَب كَمٌ دَقييقٌ . 13 ف َلَمَّا َسَيعَ إييلييَّالَثَّمَ وَج هَه بي س ت َتي هي وَخَرَجَ وَوَقَفَ ِفي ف َت حَةي ال م غَارَةي، وَإيذَا
بيصَو تٍ ي َق ول مَا لَكَ « : ه نَا »َّيَ إييلييَّا؟14 غير ت غَري َة لي َه ويه إيلهي« :ف َقَالَال صَبَاؤ وت ، ألَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ قَد ت َرَك وا عَه دَ كَ، وَأطَاح وا
ِبَ ذَاِبيي كَ، وَاغ تَال وا أَن بييَاءَكَ َبيلسَّي في، وَفَضَل ت أََنَ ِبي ف ريديي . »، وَه م يَط ل ب ونَ ن َف سيي لييَأ خ ذ وهَا15« :ف َقَالَ لَه ي َه ويهام شي رَاجيع ا ِفي
طَرييقيكَ إيَلَ ب َر ييَّةي ديميش قَ، وَاد خ ل وَام سَح حَزَائييلَ مَليك ا عَلَى أَرَامَ، 16 وَام سَح َّيَه وَ ب نَ ِني شيي مَليك ا عَلَىيس رَائييلَ ، وَام سَح أَلييشَعَ ب نَ
شَافَاطَ مين آبَلَ َمَ ولَةَ نَبييًّا مين َتَ تي كَ. 17 فَالَّذيي ي َن ج و مين سَي في حَزَائييلََي ييت ه َّيَه و، وَالَّذيي ي َن ج و مين سَي في َّيَه و َي ييت ه أَلييشَع . 18 وَقَد
أَب قَي ت ِفي يس رَائييلَ سَب عَةَ آالَفٍ، ك لَّ الرُّكَبي الَّ ِتي َلَ ت َر كَع . » ليل ب َع لي وَك لَّ فَمٍ َلَ ي قَب يل ه
19 فَمَشَى مين ه نَاكَ وَوَجَدَ أَلييشَعَ ب نَ شَافَاطَ َيَ ر ث ، وَاث نَا عَشَرَ أَز وَاجٍ بيوَج هيهي ، وَه وَ مَعَ الثَّاّني عَشَرَ. فَمَرَّ إييلييَّا بيهي وَطَرَحَ س ت َتَ ه
عَلَي هي. 20 فَتََكَ ال ب َقَرَ وَرَكَضَِفي آخيري « :إييلييَّا وَقَالَأَر ج و أَن أ ق َب يلَ أَبي وَأ م يي وَ أَم شييَ ِفي آخيريكَ « : . ف َقَالَ لَه» ام شي رَاجيع ا، ألَّن ي مَاذَا
صَن َع »ت لَكَ؟21 ف َرَجَعَ مين آخيريهي وَأَخَذَ زَو جَ الب َقَري وَذَِبََهَ ا، وَسَ وَّى اللَّح مَ ِبيَم تيعَةي ال ب َقَري وَ أَع طَى الشَّع بَ فَأَكَل وا. ُث َّ قَامَ وَ مَشَى ِفي
آخيري إييلييَّا وَكَانَ َيَ ديم ه .
683 רְּצָּפִֵ֖ים احلِجار ة الْم حْم اة ، واملقصود مطبوخة على فحم.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وََجََعَ ب َن هَدَد مَليك أَرَامَ ك لَّحَي ليهي ، وَاث نَْي ي وَثََلَثيْيَ مَليك ا مَعَه ، وَخَي َل وَ مَرَاكَبَ ا وَصَعيدَ وَحَاصَرَ السَّاميرَةَ وَحَارَِبََا. 2 وَسَرَّحَ مَب ع وثيْيَ
إيَلَ أَخ آبَ مَليكي يس رَائييلَ هكَذَا ي َق ول ب َن هَدَد : « : إيَلَ ال مَديينَةي وَقَالَ لَه3 ِلي فيضَّت كَ وَذَهَب كَ، وَِلي نيسَاؤ كَ وَأَب نَاؤ كَ . » احل يسَان4 فَأَجَابَ
مَليك يس رَائييلَ « :وَقَالَك قَو ليكَ َّيَ سَي يديي ال مَليكَ، أََنَ وَ ك لُّ . »مَا ِلي لَكَ5 ف َرَجَعَ املَ ب ع وث ونَ هكَذَا تَكَلَّمَ ب َن هَدَد قَائيَل : إيّن ي قَد « :وَقَال وا
سَرَّح ت إيلَي كَ قَائيَل : إينَّ فيضَّتَكَ وَذَهَبَكَ وَنيسَاءَكَ وَ أب نيائيكَ ت ع طييِني إيَّيَّه م . 6 فَإيّن ي ِفي ُنَ وي هذَا ال وَق تي غَد اأ سَر يح عَبييديي إيلَي كَ ف َي فَت يش ونَ
ب َي تَكَ وَب ي وتَ عَبييديكَ، وَك لَّ م ش ت َهَى . » عَي ن َي كَ يَضَع ونَه ِفي أَي دييهيم وََيَ خ ذ ونَه7 فَدَعَا مَليكيس رَائييلَ ك لَّ ش ي وخي األَر ضي وَقَالَ: أَر ج و«
أَن ت َع ريف وا وَت َر وا أَنَّ هذَا يَط ل ب إيسَاءة ، ألَنَّه سَرَّحَ إيِلََّ ل نيسَائيي وَأب نَائيي وَفيضَِّتي وَذَهَِبي أَالَّ أَم ن َع هَ م . » عَن ه8 ف َقَالَ لَه ك لُّ الشُّي وخي وَك لُّ
« :الشَّع بيلتَأ بَ أَن تَس مَعَ . » لَه9 ف َقَالَ ليمَب ع وثَي ق ول وا ليسَي يديي ال مَليكي إينَّ ك لَّ مَا « :ب َن هَدَدَسَرَّح تَ فييهي إيَلَ عَب ديكَ أَوَّال أَ ص ن َع ه . وَأَمَّا
هذَا الكََلَم فََلَ أَق دير أَن أَ ص ن َعَ . » هفَمَشَى املَ ب ع وث ونَ وَأَر جَع وا لَه كََلَم ا. 10 فَسَرَّحَ إيلَي هي ب َن هَدَد مَن ي َق ول هكَذَا تَ « : ص نَع بي اإلل وهييم
وَهكَذَا ت ضييف ، إين ص في عَ غ بَار السَّاميرَةي ليشيغ ولي ك ل ي الشَّع بي الَّذيي بيقَدَميي . »11 فَأَجَابَ مَليكيس رَائييلَ ق ول وا« :وَقَالَ لَه : الَ ي َت َهَلَّل
مَن ي َتَحَزَّم كَمَن ي َف تَح . »12 ف َلَمَّا َسَيعَ هذَا ال كََلَمَ وَه وَ يَش رَب مَعَ ال م ل وكي ِفيال مَظَال ي « :قَالَ ليعَبييديهيَتََو ضَع وا . » ف َتَمَو ضَ عوا عَلَى
ال مَديينَةي.
13 وَإيذَا بينَِبي ٍدََنَ إيَلَ أَخ آبَ مَليكي يس رَائييلَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه: هَل رَأَي تَ ك لَّ هذَا « :وَقَالَاحلَش دي اجلَزَيلي ؟ هَا أََنَ أ ع طيي هي لييَديكَ ال ي َو مَ،
ف َت َ ع ريف . »أَّن ي أََنَ ي َه ويه14 هكَذَا قَالَ ي َه ويه: بيغيل مَاني« : ف َقَالَ»ِبيَن ؟« : ف َقَالَ أَخ آبأ مَراءي مَن « :. ف َقَالَ»ال م قَاطَعَاتيَيَ سير احل َر بَ »؟
. »أَن تَ« :ف َقَالَ15 فَاف ت َقَدَ غيل مَانَ أ مَراءي ال م قَاطَعَاتي ف َب َلَغ وا ميئ َتَْي ي وَاث نَْي ي وَثََلَثيْيَ. وَ أَخيري ا اف ت َقَدَ ك لَّ الشَّع بي، ك لَّ أب نَاءي يس رَائييلَ ،
سَب عَةَ آالَفٍ. 16 وَخَرَج وا عين دَ الظُّه ري وَب َن هَدَد يَش رَب وَيَس كَر ِفيال مَظَال ي ه وَ وَال م ل وك االث نَاني وَالثََّلَث ونَ الَّذيينَ سَاعَد وه . 17 فَخَرَجَ
غيل مَان أ مَراءي ال م قَاطَعَاتي أَوَّال . وَ سَرَّحَ ب َن هَدَد مَن قَد خَرَجَ « :أَخ َبَ وه قَائيليْيَأ َنَس . »مينَ السَّاميرَةي18 إين كَان وا قَد خَرَج وا« :ف َقَالَ
ليلسََّلَمي فاق فيش وه م أَح يَاء ، وَإين كَان وا قَد خَرَج وا ليل حَر بي فاق فيش وه م . » أَح يَاء19 فَخَرَجَ غيل مَانأ مَراءي ال م قَاطَعَاتي، هؤ الَءي مينَ ال مَديينَةي
ه م وَاحلَي ل الَّذيين ِفي آخيريهيم ، 20 وَضَرَبَ ك لُّ رَج ل رَج لَه ،ف َفَرَّ األَرَامييُّونَ، وَ ت َب َعَ ه م يس رَائييل ، وَنََا ب َن هَدَد مَليك أَرَامَ عَلَى خَي لٍ مَعَ
ال ف ر سَاني. 21 وَخَرَجَ مَليكيس رَائييلَ فَضَرَبَ اْل َي لَ وَ املَرَاكَبَ ، وَضَرَبَ أَرَامَ ضَر بَة جَزييلَ ة .
22 فَدََنَ النَِّبيُّ إيَلَ مَليكي يس رَائييلَ « : وَقَالَ لَهام شي تَشَدَّد ، وَ اع رَف وَان ظ ر مَا تَ ص نَع . »، ألَنَّه عين دَ َتََامي السَّنَةي يَص عَد عَلَي كَ مَليك أَرَامَ
23 إينَّ آَليَت َه م« : وَأَمَّا عَبييد مَليكي أَرَامَ ف َقَال وا لَهإل وهييم جيبَال، ليذليكَ اش تَدُّوا عَلَي نَا. وَلَ كين إيذَا حَارَب نَاه م ِفي السَّه لي فَإين َّنَا نَش تَدُّ عَلَي هيم .
24 وَاص نَع هذَا األَم رَ: نَح ي ال م ل وكَ، ك لَّ وَاحيدٍ مين مَكَانيهي، وَضَع و الَة مَكَاَنَ م . 25 وَع د لَكَ حَي َل كَحَ ي لي الَّذيين سَقَطوا مين كَ، خَي لٌ ِبيَي لٍ ،
وَمَر كَب ا ِبيَر كَبٍ ، ف َن حَاريِبَ م ِفي السَّه لي ونَش تَد . فَسَميعَ » عَلَي هيمليصَو َتيي م وَ صَنَعَ كَذليكَ. 26 وَعين دَريج وعي السَّنَةي اف ت َقَدَ ب َن هَدَد األَرَاميي يْيَ
وَصَعيدَ إيَلَ أَفييقَ لل حَر بي مَعَ يس رَائييلَ . 27 وَاف ت قيدَ أب نَاء يس رَائييلَ وَت ك ف يلَ ِبييم وَ مَش وا مل قَاب َلَتيهيم. وَخَيَّمَ أب نَاء يس رَائييلَ نَظيريَ هم كَكَش فَي
مَاعيزي ، وَأَمَّا األَرَامييُّونَ فَمَأل وا األَر ضَ.
28 فَدََنَ رَج ل اإلل وهييم وَكَلَّمَ مَليكَ يس رَائييلَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه: مين أَج لي أَنَّ األَرَاميي يْيَ قَال وا: إينَّ ي َه ويه إيله جيبَالٍ « :وَقَالَ وَلَي سَ إيلهَ
أَع مَاقٍ ، أ ع طيي ك لَّ هذَا احلَش دي اجلَزَيلي لييَديكَ، ف َت َ ع ريف . »ونَ أَّن ي أََنَ ي َه ويه29 فَخَيَّمَ هؤ الَءي حييَالَ أ ولئيكَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ. وَِفي ال ي َو مي السَّابعي
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اق تََب وا لل حَر بي ، فَضَرَبَ أب نَاء يس رَائييلَ مينَ األَرَاميي يْيَ ميئَةَ أَل في مين امل شَاةي ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ. 30 وَف َرَّ مَن فَضَل وا إيَلَ أَفييقَ، إيَلَ ال مَديينَةي،
وَ سَقَطَ ت احليمايَة عَلَى السَّب عَةي وَال عيش ريينَ أَل فَ رَج ل ِميَن فَضَل وا. وَف َرَّ ب َن هَدَد وَدَخَلَ ال مَديينَةَ، مين ِمَ دَعٍ إيَلَ ِمَ دَعٍ . 31 : ف َقَالَ لَه عَبييد ه
« .ن َر ج وكَإين َّنَا قَد َسَيع نَا أَنَّ م ل وكَ ب َي تي يس رَائييلَ ه م م ل وكٌ أَو لييَاءٌ ، ن َ ر ج و أَن نَضَعَ خيي وش ا عَلَى م ت ونينَا وَحيبَاال عَلَى ر ؤ وسينَا وَخنَ ر ج إيَلَ
مَليكي يس رَائييلَ . »لَعَلَّه َي ييي ن َف سَكَ32 فَحَزَّم وا خيي وش ا عَلَى م ت وَنييم وَحيبَاال عَلَى ر ؤ وسيهيم وَدَخَل وا إيَلَ مَليكي يس رَائييلَ ي َق ول « :وَقَال وا
عَب د كَ ب َن هَدَد : أَر ج و أَن أَه وَ « :. ف َقَالَ»َتَ يَ ن َف سييعَائيدٌ . »حَيٌّ؟ ه وَ أَخيي33 ف َت َنَحَّسَ النَّاس وَأَس رَع وا وَجلَُّوا هَل ه وَ مين ه . وَقَال وا:
فَخَرَجَ إيلَي هي ب َن هَدَد فَأَص عَدَه إيَلَ ال مَر كَبَةي. » اد خ ل وا خ ذ وه« :. ف َقَالَ» أَخ وكَ ب َن هَدَد«34 إيّن ي« : وَقَالَ لَهأ ر جيع ال م د نَ الَِّتي أَخَذَهَا أَبي
مين أَبييكَ، وَتَ ضَع لَكَ أَس وَاق ا ِفي ديمَش قَ كَمَا وَضَعَ وَأََنَ « :. ف َقَالَ»أَبي ِفي السَّاميرَةيأ سَر يح كَ ِبيذَا ال عَه دي . ف َقَطَعَ لَه » عَه دا وَسَرَّحَه .
35 :وَإينَّ رَج َل مين بَِني األَن بييَاءي قَالَ ليصَاحيبيهيأَر ج و « أَنتَ ض ريب ِني بيكَليمَةي . »ي َه ويهفَأَبَ الرَّج ل أَن يَض ريبَه . 36 مين أَج لي أَنَّكَ« : ف َقَالَ لَه
َلَ تَس مَع ليصَو تي ي َه ويه فَحيينَمَا َتَ شيي مين جَانيِبي يَض ريب كَ . وَلَمَّا »أَسَدٌمَشَى مين عين ديهي وَجَدَه أَسَدٌ وَضَرَبَه . 37 ُث َّوَجَدَ رَج َل آخَرَ ف َقَالَ:
أَر ج و« أَنتَ . فَضَرَبَه الرَّج ل ضَر بَة »ض ريب ِنيفَكَدَمَه . 38 فَمَشَى النَِّبيُّ وَوَقَفَ ل ل مَليكي عَلَى الطَّرييقي، وََّتََ فَّى بيعيصَابَةٍ عَلَى عَي ن َي هي. 39 وَلَمَّا
عََبََ ال مَليك صَرَخَ ل ل مَليكي قَائيَل خَرَجَ عَب د كَ « : بيوَس طياحلَر بي ، وَإيذَا بيرَج ل ت َنَحَّى وَدَخَلَ إيِلََّ بيرَج ل وَقَالَ: اح فَظ هذَا الرَّج لَ، وَإين ف قيدَ
ف َق د ا تَك ون ن َف س كَ َتَ تَ ن َف سيهي، أَو تَزين لَه ك ورَة مينَ ال فيضَّةي. 40 وَفييمَا عَب د كَيَص نَع ه نَا وَه نَاكَ إيذَا ه وَ لَي سَ ب َع د . ف َقَالَ لَه مَليك »
يس رَائييلَهكَذَا « : تَد بيريكَ . أَن تَ حَرَّ ض تَه . »41 فَأَس رَعَ وَُنََّى ال عيصَابَةَ عَن عَي ن َي هي، فَ مَي َّزَه مَليك يس رَائييلَ أَنَّه مينَ األَن بييَاءي. 42 : ف َقَالَ لَه
هكَذَا قَالَ ي َه ويه: ألَنَّكَ « سَرَّح تَ مين يَديكَ رَج َل قَد حَرَّم ت ه ، تَك ون ن َف س كَ مين َتَ تي ن َف سيهي، وَشَع ب كَ مين َتَ تي . »شَع بيهي43 فَمَشَى
مَليك يس رَائييلَ إيَلَ ب َي تيهي م ك تَئيب ا حَانيق ا وَ دَخَلَ إيَلَ السَّاميرَةي.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 21ּּ֙֙
موقع األنبا تكال هيمانوت - الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي أَنَّه كَانَ لينَاب وتَ ال ي َز رَعييليي ي كَر مٌ ِفي ي َز رَعييلَ ِبيَانيبي هَي كَلي أَخ آبَ مَليكي السَّاميرَةي. 2 فَكَلَّمَ أَخ آب َنَب وتَ
أَع طيِني كَر مَكَ ف َيَك ونَ ِلي « : قَائيَلجَنَّة م و ريقَة ، ألَنَّه قَرييبٌ ِبيَانيبي ب َي ِتي، فَ أ ع طييكَ مين َتَ تي ه كَر م ا أَط يَب مين ه . أَو إيذَا طَابَ ِفي عَي ن َي كَ
أَع طَيت كَ مَث وبَتيهي . » فيضَّة3 حَاشَا ِلي مين قيبَلي ي َه ويه أَن« :ف َقَالَ َنَب وت ألَخ آبَأ ع طيي كَ مَنَالَ . »آَبَئيي4 فَدَخَلَ أَخ آب ب َي تَه م ك تَئيب احَانيق ا
الَ « : مين أَج لي ال كََلَمي الَّذيي كَلَّمَه بيهي َنَب وت ال ي َز رَعييلييُّ قَائيَلأ ع طيي كَ مَنَالَ . وَاض طَجَعَ عَلَى »آَبَئييمَه دي هي وَحَوَّلَ وَج هَه وََلَ َيَ ك ل
خ ب ز ا. 5 »ليمَاذَا ر وح كَ م ك تَئيبَةٌ وَالَ َتَ ك ل خ ب ز ا؟« : فَدَخَلَت إيلَي هي إييزَابَل ام رَأَت ه وَقَالَت لَه6 ألَّن ي كَلَّم ت َنَب وتَ ال ي َز رَعييلييَّ« :ف َقَالَ َلََا
وَق ل ت لَه : أَع طيِني كَر مَكَ بيفيضَّةٍ، وَإيذَا رَغيب تَ أَع طَي ت كَ كَر م ا مين َتَ تي ه، ف َقَالَ: الَ أ ع طيي . »كَ كَر ميي7 أَأَن تَ اآلنَ« : ف َقَالَت لَه إييزَابَل
تَص نَع ِمَ لَكَة عَلَى يس رَائييلَ ؟ ق م ك ل خ ب ز ا وَل يَطيب ق َل ب كَ. أََنَ أ ع طيي. »كَ كَر مَ َنَب وتَ ال ي َز رَعييليي ي8 ُث َّ كَت َبَتأَس فَار ا َبيس مي أَخ آبَ، وَخَتَمَت هَا
ِبيَاَتييهي، وَ سَرَّحَ ت األَس فَارَ إيَلَ الشُّي وخي وَالن بََلَءي الَّذيينَ ِفي مَديينَتيهي املَ اكيثي ْيَ مَعَ َنَب وتَ. 9 وَكَت َبَت ِفياألَس فَاري « : ت َق ولا دع وا بيصَو مٍ؟
وَأَ م ك ث وا َنَب وتَ برَأ سي الشَّع بي. 10 وَأمَكَثَ اث نْيي إن سييَّ ْيي مين أَب نَاءي بَلييعَالَ نَظيريَه لييت َوَعَّدَاه قَائيلَْي ي: قَد أب رََ ك تَ 684 إل وهييموَ ال مَليكَ . ُث َّ
أَخ ريج وه وَأر شيق وه . »ف َيَم وتَ11 فَصَنَعَ ريجَال مَديينَتيهي، الشُّي وخ وَالن بََلَء املَ اكيث ونَ ِفي مَديينَتيهي، كَمَا سَرَّحَ ت إيلَي هيم إييزَابَل ، كَمَا ك تيبَ ِفي
األَس فَاري الَِّتي سَرَّحَ ت هَا إيلَي هيم . 12 فَدَع وا بيصَو مٍ وَأَ م كَث وا َنَب وتَ برَأ سي الشَّع بي. 13 وَدَخَلَ رَج َلَني مين أَب نَاءي بَلييعَالَ وَ مَكَثَ ا نَظيريَه ، وَت َوَعَّدَ
رَج َلَ بيلي َّعَالَ َنَب وتَ نَظيريَ قَد « :الشَّع بي قَائيلَْي يأب رََكَ َنَب وت إل وهييم وَ ال مَليكَ . فَأَخ رَج وه خَاريجَ ال مَديينَةي » وَرَشَق وه َبيألح جَاري فَمَاتَ.
14 وَسَرَّح وا إيَلَ إييزَابَلَ مَن ي َق ول قَد « : ر شيقَ . »َنَب وت وَمَاتَ15 وَلَمَّا َسَيعَت إييزَابَل أَنَّ َنَب وتَ قَدر شيقَ وَمَاتَ، قَالَت إييزَابَل ألَخ آبَ:
ق م ريث كَر مَ َنَب وتَ ال ي َز رَعييليي ي الَّذيي « أَبَأَن ي ع طييَ . »كَ إيَّيَّه بيفيضَّةٍ، ألَنَّ َنَب وتَ لَي سَ حَيًّا بَل ه وَ مَي تٌ16 وَلَمَّا َسَيعَ أَخ آب أَنَّ َنَب وتَ
قَد مَاتَ، قَامَ ليي َن زيلَ إيَلَ كَر مي َنَب وتَ ال ي َز رَعييليي ي ليريَيثَه .
17 : فَجَاءَ كَليمَة ي َه ويه إيَلَ إييلييَّا الت يش ِبي ي قَائيَل18 ق مي ان زيل« مل قَاب َلَةيأَخ آبَ مَليكي يس رَائييلَ الَّذيي ِفي السَّاميرَةي. هَا ه وَ ِفي كَر مي َنَب وتَ
الَّذيي ن َزَلَ إيلَي هي ليريَيثَه . 19 :وَكَل يم ه قَائيَل : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: هَل ق َت َل تَ وَوَريث تَ أَي ض ا؟ ُث َّ كَل يمه قَائيَل : هكَذاَ قَالَ ي َه ويهِفي ال مَكَاني الَّذيي
. »حلََسَت فييهي ال كيَلَب دَمَ َنَب وتَ ت َل حَس ال كيَلَب دَمَكَ أَن تَ أَي ض ا20 قَد« : ف َقَالَ»هَل وَجَد تَِني َّيَ عَد و يي؟« :ف َقَالَ أَخ آب إلييلييَّا
وَجَد ت كَ ألَنَّكَ قَد بيع تَ ن َف سَكَ ليص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 21 هَا أََنَ أ د خيل عَلَي كَ إسَاءَة ، وَأَح رَق آَخيرَكَ ، وَأَق طَع ألَخ آبَ ك لَّ َبَئيلٍ
ِبيَائيطٍ وَم ت َعَس يرٍ وَمَ ت وكٍ ِفي يس رَائييلَ . 22 وَأَج عَل ب َي تَكَ كَب َي تي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ، وَكَب َي تي ب َع شَا ب ني أَخييَّا، ألَج ليالغَي ظي الَِّتي أَغَظ تَِني،
وَجليَع ليكَ يس رَائييلَ . » َي طيئ23 إينَّ ال كيَلَبَ َتَ ك ل إييزَابَلَ عين دَ« : وَتَكَلَّمَ ي َه ويه عَن إييزَابَلَ أَي ض ا قَائيَلحَي لي ي َز رَعييلَ. 24 مَن مَاتَ ألَخ آبَ
ِفي ال مَديينَةي َتَ ك ل ه ال كيَلَب ، وَمَن مَاتَ ِفي احل َق لي َتَ ك ل ه ط ي ور السَمَاوَاتي . »25 حَس بَلَ يَك ن كَأَخ آبَ الَّذيي َبَعَ ن َف سَه ليص ن عي السُّوءي
ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، الَّذيي وَخَزَت ه إييزَابَل ام رَأَت ه . 26 وَفَ حَشَ جيدًّا بيذَهَابيهي آبخيري األَص نَامي كك ل ي مَا صَنَعَ األَم ورييُّونَ الَّذيينَ وَرَّث َه م ي َه ويه ليوَج هي
أَب نَاءي يس رَائييلَ . 27 وَلَمَّا َسَيعَ أَخ آب هذَا ال كََلَمَ،مَزَّقَ ثييَابَه وَ وَضَعَ خَي ش ا عَلَى حلَ ميهي ، وَصَامَ وَاض طَجَعَ ِف خَي شٍ وَمَشَى ِبيَه لٍ . 28 فَجَاءَ
684 ב רַָ֥כְּתָּ : من نفس مصدر الفعل ابرك، ولكن مت استعمال اب ر ك ألهنا تعين الذم والطعن وهو األدق حبسب السياق.
م لوكּِّ֙األوَّل ּּ֙֙ 21ּּ֙֙
موقع األنبا تكال هيمانوت - الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St : كَليمَة ي َه ويه إيَلَ إييلييَّا الت يش ِبي ي قَائيَل29 هَل رَأَي تَ كَي فَ« خَنَعَأَخ آب أَمَاميي؟ فَمين أَج لي أَنَّه قَدي خَنَعَ أَمَاميي الَ أَج ليب السُّوءَ ِفي أََّيَّميهي،
بَل ِفي أََّيَّمي اب نيهي أَج ليب السُّوءَ . »عَلَى ب َي تيهي
م لوكּِّ֙الث انيּּ֙֙ 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَمَكَث وا ثََلَثَ سينيْيَ بيَلَ حَر بٍ بَْي َ أَرَامَ وَ يس رَائييلَ . 2 وَِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي ن َزَلَ ي َه وشَافَاط مَليكي َه ودَا إيَلَ مَليكي يس رَائييلَ . 3 ف َقَالَ
مَليك يس رَائييلَ أَت َ « :ليعَبييديهيع ريف ونَ أَنَّ رَام وتَ جيل عَادَ لَنَا وَُنَ ن صَاميت ونَ »عَن أَخ ذيهَا مين يَدي مَليكي أَرَامَ؟4 أَ« :وَقَالَ ليي َه وشَافَاطََتَ شيي
ف َقَالَ ي َه وشَافَاط ليمَليكي »مَعيي ليل حَر بي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ؟يس رَائييلَ « : مَثييليي كَ مَثيلي . »كَ. شَع ِبي كَشَع بيكَ، وَخَي ليي كَخَي ليكَ5 ُث َّ قَالَ
ي َه وشَافَاط ليمَليكي يس رَائييلَ « : أَر ج و أَن ت َن ش دَ ال ي َو مَ كَليمَةَ ي َه ويه . »6 فَجَمَعَ مَليكيس رَائييلَ األَن بييَاءَ، ُنَ وَ أَر بَعي ميئَةي رَج ل وَقَالَ َلَ م :
أَ « أم شيي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ للحَر بي أَم أَت َوَقَّف اص عَد « : ف َقَال وا»؟ف َي ع طييهَا سَي يدييي . »لييَدي ال مَليكي7« : ف َقَالَ ي َه وشَافَاطأََلَ ي َع د ه نَا
نَِبيٌّ لي َه ويه ف َن َن ش د ه »؟8 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ ليي َه وشَافَاطَ: « َلَ ي َع د إالَّ رَج لٌ وَاحيدٌ ليس ؤَالي ي َه ويه بيهي، وَلكيِن ي أ ب غيض ه ألَنَّه الَ ي َت َن َبَّأ عَلَيَّ
طَي يب ا بَل سَي يئ ا. »الَ ي َق لي ال مَليك هكَذَا« : . ف َقَالَ ي َه وشَافَاط»، وَه وَ مييخَا ب ن َيَ لَةَ9 فَدَعَا مَليكيس رَائييلَ أَس ريع إيِلََّ ِبيييخَا « :خَصييًّا وَقَالَ
. »ب ني َيَ لَةَ10 وَكَانَ مَليكيس رَائييلَ وَي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا مَاكيثَْي ي ك لُّ وَاحيدٍ عَلَى عَر شي هي، الَبيسَْي ي ثييَاِبَ مَا ِفي سَاحَةٍ عين دَ ف َت حَةي ث َغ ري
السَّاميرَةي، وَ ك لُّ األَن بييَاءي ي َت َن َبَّأ ونَ أَمَامَه مَا. 11 وَصَنَعَ صيد قييَّاه و هكَذَا قَالَ ي َه ويه: ِبيذيهي ت َن طَح « :ب ن كَن عَنَةَ لين َف سيهي ق َر ّنَ حَدييدٍ وَقَالَ
األَرَاميي يْيَ حََّتَّ ي َن ت َه وا. »12 وَت َن َبَّأَك لُّ اص عَد إيَلَ رَام وتَ « :األَن بييَاءي هكَذَا قَائيليْيَ- جيل عَادَ وان َح ، ف َي ع طييهَا . »ي َه ويه لييَدي ال مَليكي
13 وَأَمَّا املَب ع وث الَّذيي مَشَى « : لييَد ع وَ مييخَا كَلَّمَه قَائيَلأَ ر ج وكَ . هَا كََلَم ك ل ي األَن بييَاءي بيفَمٍ وَاحيدٍ طَي يبٍ ليل مَليكي، أَر ج و أَن يَك و نَ
كََلَم كَ كَكَليمَةي وَاحيدٍ مين ه م ، وَتَكَلَّم طَي يب ا. »14 .» حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّ مَا ي َق ول ه ِليَ ي َه ويه بيهي أَتَكَلَّم« :ف َقَالَ مييخَا15 وَلَمَّادَخَلَ إيَلَ
َّيَ مييخَا، أَنَص عَد إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ « : ال مَليكي قَالَ لَه ال مَليكللحَر بي ، أَم ن َت َوَقَّف اص عَد « : ف َقَالَ لَه»؟وان َح ف َي ع طييهَا ي َه ويه لييَدي
. »ال مَليكي16 كَم« : ف َقَالَ لَه ال مَليكد ف عَةٍ كَلَّم ت كَ أَ ال ت ق سيمَ ِلي إيالَّ ِبيَمَانَةٍ وَ حَس بٍ . »َبيس مي ي َه ويه17 رَأَي ت ك لَّ« :ف َقَالَيس رَائييلَ
م شَتَّتيْيَ عَلَى اجل يبَالي كَغَنَمٍ الَ رَاعييَ َلََا. ف َقَالَ ي َه ويه: لَي سَ َليؤ الَءي أَس يَادٌ ، ف َل ريَ جيع . »وا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي بيسََلَمٍ18 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ
أَمَا ق ل ت لَكَ إينَّه الَ ي َت َن َبَّأ عَلَيَّ « :ليي َه وشَافَاطَطَي يب ا بَل سَي يئ ا »؟19 فَاَس َع إيذ ا« :وَقَالَكَليمَةَ ي َه ويه : قَد رَأَي ت ي َه ويه مَاكيث ا عَلَى عَر شي هي،
وَك لُّ ج ن دي السَمَاوَاتي و ق وفٌ لَدَي هي عَن َيَيينيهي وَعَن يَسَاريهي. 20 ف َقَالَ ي َه ويه: مَني َف تي أَخ آبَ لَ يَص عَدَ وَيَس ق طَ ِفي رَام وتَ جيل عَادَ؟ ف َقَالَ
هذَا هكَذَا، وَقَالَ ذَاكَ هكَذَا. 21 ُث َّ خَرَجَ الرُّوح وَوَقَفَ أَمَامَ ي َه ويه وَقَالَ: أََنَأف تين ه . وَقَالَ لَه ي َه ويه: ِبيَاذَا؟ 22 ف َقَالَ: أَخ ر ج وَأَك ون ر وحَ
ضََلَلٍ ِفي أَف وَاهي ك ل ي أَن بييَائيهي. ف َقَالَ: إينَّكَ ت َف تين ه وَت َق دير ، فَاخ ر ج وَ اص نَع هكَذَا. 23 وَاآلنَهَا قَد جَعَلَ ي َه ويه ر وحَ ضََلَلٍ ِفي أَف وَاهي ك ل ي
أَن بييَائيكَ هؤ الَءي، وَي َه ويه تَكَلَّمَ عَلَي كَ ِبي سَاءةٍ . »24 فَدََنَ صيد قييَّاه و ب ن كَن عَنَةَ وَضَرَبَ مييخَا عَلَى اللَّح يي مين أَي نَ عََبََ ر وح ي َه ويه « :وَقَالَ
»ميِن ي ليي كَل يمَكَ؟25 إينَّكَ سَتََى ِفي ذليكَ ال ي َو مي الَّذيي تَد خ ل فييهي مين« :ف َقَالَ مييخَاِمَ دَعٍ إيَلَ ِمَ دَعٍ . »ليتَخ تَبيئَ26 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ :
خ ذ مييخَا « وَأَر جيع ه إيَلَ آم ونَ أَميري ال مَديينَةي، وَإيَلَ ي وآشَ اب ني ال مَليكي، 27 وَق ل هكَذَا قَالَ ال مَليك : ضَع وا هذَا ِفي الس يج ني، وَأَط عيم وه خ ب زَ
للضَّغ طي وَمَاءَ للضَّغ طي . »حََّتَّ آَتيَ بيسََلَمٍ28 إين« :ف َقَالَ مييخَارَجيع اَس َع وا أَي ُّهَا « :. وَقَالَ»تَ بيسََلَمٍ ف َلَم ي َتَكَلَّمي ي َه ويه بيالشُّع وب
ك لَّك م. »
29 فَصَعيدَ مَليكيس رَائييلَ وَي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ. 30 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ إيّن ي « :ليي َه وشَافَاطَأََّتََفَّى وَأَد خ ل
. »احل َر بَ، وَأَمَّا أَن تَ فَال بَس ثييَابَكَف َتَخَفَّى مَليك يس رَائييلَ وَدَخَلَ احل َر بَ. 31 وَأَو صَى مَليك أَرَامَ أ مَراءَ املَرَاكَبي الَِّتي لَه ، االث نَْي ي
الَ َت َاريب وا « :وَالثََّلَثيْيَ، وَقَالَقَاصير ا أَو جَزييَل إيالَّ مَليكَ يس رَائييلَ ِبي ف ريديهي . »32 ف َلَمَّا رَأَىأ مَراء املَرَاكَبي ي َه وشَافَاطَ، قَال وا: ف َقَط « هو
م لوكּِّ֙الث انيּּ֙֙ 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St مَليكيس رَائييلَ » ف َنَحوا عَلَي هي لي حَاريب وه، ف َ زَعَقَ ي َه وشَافَاط . 33 ف َلَمَّا رَأَىأ مَراء املَرَاكَبي أَنَّه لَي سَ مَليكَ يس رَائييلَ رَجَع وا عَن آَخيريه.
34 وَأَم سَكَ رَج لٌ ق َو سَ ه وَضَرَبَ بيتَمَامٍ مَليكَ يس رَائييلَ بَْي َ أَو صَالي الد ير عي. ف َقَالَ للرَاكيبي معه « : اق ليب يَدَكَ وَأَخ ريج ِني مينَ امل عَس كَري ألَّن ي
أش ك و. »35 وَاش تَدَّت احلَر ب ِفي ذليكَ ال ي َو مي، وَأ وقيفَ ال مَليك ِفي مَر كَبَتيهي حييَالَ أَرَامَ، وَمَاتَ عين دَ ال غ ر وبي ، وان صَبَّ دَم الضَّر بَةي إيَلَ حيض ني
ال مَر كَبَةي. 36 وَعََبََت التَ نييمَة ِفي امل عَس كَري عين دَ د خ ولي الشَّم سي قَائيل ة . »ك لُّ رَج ل إيَلَ مَديينَتيهي، وَك لُّ رَج ل إيَلَ أَر ضيهي« :37 فَمَاتَ ال مَليك
وَأ د خيلَ السَّاميرَةَ فَدَف َن وا ال مَليكَ ِفي السَّاميرَةي. 38 وَش طيفَت ال مَر كَبَة ِفي بير كَةي السَّاميرَةي ف َلَحَسَتي ال كيَلَب دَمَه ، حَي ث مَا رحَضَت الزَّانييات
(ذَوَاَت نَّ). كَ مَا تَكَلَّمَ كَليمَة ي َه ويه. 39 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي أَخ آبَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، وَب َي ت ال عَاجي الَّذيي ب َنَاه ، وَك لُّ ال م د ني الَِّتي ب َنَاهَا، أَمَا
ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 40 فَاض طَجَعَ أَخ آب مَعَ آَبَئيهي، وَمَلَكَ أَخَز َّيَ اب ن همين َتَ تيهي .
41 وَمَلَكَ ي َه وشَافَاط ب ن آسَا عَلَىي َه ودَا ِفي السَّنَةي الرَّابيعَةي ألَخ آبَ مَليكي يس رَائييلَ . 42 وَكَانَ ي َه وشَافَاط اب نَ َخَ سٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ
مَلَكَ، وَمَلَكَ َخَ س ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي عَز وبَة بين ت شَل حيي. 43 وَمَشَى ِفي ك ل ي طَرييقي آسَا أَبييهي. َلَ ي َت َنَحَّ عَن ه ، إيذ صَنَعَ
ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. ف َقَط ال مَعَابيدي َلَ ت نَحًّ ، بَل عَادَ الشَّع ب ليَذ بَحَ وَ ي بَخ يرَ ِفي ال مَعَابيدي . 44 وَسَاَلََ ي َه وشَافَاط مَليكَ يس رَائييلَ . 45 وَمَا
فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وشَافَاطَ وَجََبَ وت ه الَّذيي أَظ هَرَه ، وَكَي فَ حَارَبَ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 46 وَمَا فَضَلَ مين
الدَّاعيريينَ (הַקְד שִִ֖יםָָ֙֙ القَدَسي ْي أو امل كَرَّسْي ِف هياكلٍ آلَلة وثنية) الَّذيينَ ب َق وا ِفي أََّيَّمي آسَا أَبييهي حَرَقَهم مينَ األَر ضي. 47 وََلَ يَك ن ِفي
أَد ومَ مَليكٌ. مَلَكٌ م نَ صَّ بٌ . 48 وَصَنَعَ ي َه وشَافَاط س ف نَ ت َر شييشَ لي تَم شييَ إيَلَ أ وفيريَ ألَج لي الذَّهَبي، ف َلَم َتَ شي ، ألَنَّ السُّف نَ تَكَسَّرَت ِفي
عيص ي ونَ جَابيرَ. 49 .»لييَذهَب عَبييديي مَعَ عَبييديكَ ِفي السُّف ني« :حيينَئيذٍ قَالَ أَخَز َّيَ ب ن أَخ آبَ ليي َه وشَافَاطَفَأَبَ ي َه وشَافَاط . 50 وَاض طَجَعَ
ي َه وشَافَاط مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ أَبييهي، فَمَلَكَ ي َه ورَام اب ن ه مين َتَ تيهي .
51 أَخَز َّيَ ب ن أَخ آبَ مَلَكَ عَلَىيس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي ِفي السَّنَةي السَّابيعَةَ عَشَرَةَ ليي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا. مَلَكَ عَلَى يس رَائييلَ سَن َتَْي ي.
52 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي طَرييقي أَبييهي وَطَرييقي أ م يهي، وَطَرييقي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ ، 53 وَعَبَدَ ال ب َع لَ وَجَثَا
لَه وَأَغَاظَ ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ ، كك ل ي مَا صَنَعَ أَب وه .
م لوكּِّ֙الث انيּּ֙֙ 1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 12- م ل وكي الثَّاّني
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَعَصَى م وآب عَلَى يس رَائييلَ ِفي آخيري مَو تي أَخ آبَ.
2 وَسَقَطَ أَخَز َّيَ ب َع دَ الشَّبَكَةي الَِّتي ِفي ع ل ييَّتيهي الَِّتي ِفي السَّاميرَةي وَ شَكَا، وَ سَرَّحَ مَب ع وثيْيَ « : وَقَالَ َلَ مام ش وا ليت َن ش د وا ب َع لَ زَب وبَ إيلهَ
عَق ر ونَ إين ك ن ت أَب رَأ مين هذي ه الش يكَايَةي . »3 ف َقَالَمَب ع وث - ي َه ويه إلييلييَّا ق م « :الت يش ِبي ي اص عَد مل قَاب َلَةي مَب ع وثَي مَليكي السَّاميرَةي وَق ل َلَ م :
أليس ألَنَّ يس رَائييلَ بيَلَ إل وهييم، َتَ ش ونَ ليت َن ش د وا ب َع لَ زَب وبَ إيلهَ عَق ر ونَ؟ 4 فَليذليكَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه: إينَّاملَ ه دَ الَّذيي صَعيد تَ عَلَي هي الَ
. فَان طَلَقَ إييلييَّا. » ت َن زيل عَن ه بَل مَو َت َتَ وت5 وَرَجَعَ املَ ب ع وث ونَ ليمَاذَا « : إيلَي هي، ف َقَالَ َلَ مرَجيع ت م »؟6 صَعيدَ رَج لٌ« : ف َقَال وا لَهمل قَاب َلَتينا وَقَالَ
لَنَا: ام ش وا رَاجيعيْيَ إيَلَ ال مَليكي الَّذيي سَرَّحَ ك م وَق ول وا لَه : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أَليسَ ألَنَّ يس رَائييلَ بيَلَ إل وهييم سَرَّح تَ من ي َن ش د ب َع لَ
زَب وبَ إيلهَ عَق ر ونَ؟ ليذليكَ املَ ه د . » الَّذيي صَعيد تَ عَلَي هي، الَ ت َن زيل عَن ه بَل مَو َت َتَ وت7 مَ« : ف َقَالَ َلَ ما تَد بيري الرَّج لي الَّذيي صَعيدَ مل قَاب َلَتيكم
»وَكَلَّمَك م ِبيذَا ال كََلَمي؟8 إينَّه رَج لٌ« : ف َقَال وا لَهب َع لٌ م ش عيرٌ م ؤتَزيرٌ ِبزارٍ مين جيل دٍ عَلَى مَت ن َي هي . »ه وَ إييلييَّا الت يش ِبيُّ« :. ف َقَالَ»9 فَسَرَّحَ
إيلَي هي أَميريَ َخَ سيْيَ مَعَ اْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَه ، فَصَعيدَ إيلَي هي وَإيذَا ه وَ مَاكيثٌ َّيَ رَج لَ « : عَلَى رَأ سي اجل َبَلي. ف َقَالَ لَهاإل ل وهييم، ال مَليك ي َق ول
. » ان زيل10 فَأَجَابَ إييلييَّا وَقَالَ أليَميريي إين ك ن ت أََنَ رَج لَ إل وهييم، ف َل ت َن زيل َنَرٌ مينَ « :اْل َم سيْيَالسَمَاوَاتي وََتَ ك ل كَ أَن تَ وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ
. ف َن َزَلَت َنَرٌ مينَ »لَكَالسَمَاوَاتي وَأَكَلَت ه ه وَ وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَه . 11 ُث َّرَجَعَ وَ سَرَّحَ إيلَي هي أَميريَ َخَ سيْيَ آخَرَ وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَه .
َّيَ رَج لَ « : فَأَجَابَ وَقَالَ لَهاإل ل وهييم، هكَذَا ي َق ول ال مَليك : ان زيل بيس ر عَةٍ . »12 إين ك ن ت أََنَ رَج لَ« : فَأَجَابَ إييلييَّا وَقَالَ َلَ ماإل ل وهييم،
ف َل ت َن زيل َنَرٌ مينَ السَمَاوَاتي . ف َن َزَلَت َنَر إل وهييم مينَ »وََتَ ك ل كَ أَن تَ وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَكَالسَمَاوَاتي وَأَكَلَت ه ه وَ وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَه .
13 ُث َّرَجَعَ فَ سَرَّحَ أَميريَ َخَ سيْيَ َثَليث ا وَاْل َم سيْيَ الَّذيينَ لَه . فَصَعيدَ أَميري اْل َم سيْيَ الثَّاليثُّ وَ دَخَلَ وَرَكَعَ عَلَى ر ك ب َت َي هي نَظيريَ إييلييَّا، وََتََنَّنَ إيلَي هي
َّيَ رَج لَ « : وَقَالَ لَهاإل ل وهييم، أَر ج و أَن ت وَق يرَ ن َف سيي وَ نيف وس عَبييديكَ هؤ الَءي اْل َم سيْيَ ِفي عَي ن َي كَ. 14 هَاقَد ن َزَلَت َنَرٌ مينَ السَمَاوَاتي
وَأَكَلَت أَميريَ يي اْل َم سيينَْي ي األَوَّلَْي ي وََخَ سيين َي هيمَا، وَاآلنَ ليت وَق َّرَ . »ن َف سيي ِفي عَي ن َي كَ
15 ف َقَالَمَب ع وث -ان زيل مَعَه . الَ « :ي َه ويه إلييلييَّاَتََب . ف َقَامَ وَن َزَلَ مَعَه إيَلَ ال مَليكي. » مين ه16 هكَذَا قَالَ ي َه ويه: مين أَج لي« : وَقَالَ لَه
أَنَّكَ سَرَّح تَ مَب ع وثيْيَ ليت َن ش دَ ب َع لَ زَب وبَ إيلهَ عَق ر ونَ، أَلَي سَ يس رَائييلَ ألَنَّ بيَلَ إل وهييم ليت َن ش دَ كََلَمَ ه ؟! ليذليكَ املَ ه د الَّذيي صَعيد تَ عَلَي هي
. » الَ ت َن زيل عَن ه بَل مَو َت َتَ وت17 فَمَاتَك كَليمَةي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي إييلييَّا. وَمَلَكَ ي َه ورَام مين َتَ تيهي ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي ليي َه ورَامَ ب ني ي َه وشَافَاطَ
مَليكي ي َه ودَا، ألَنَّه َلَ يَك ن لَه اب نٌ. 18 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي أَخَز َّيَ الَِّتي صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَكَانَ عين دَ إيص عَادي ي َه ويه إييلييَّا ِفي ال عَاصيفَةي إيَلَالسَمَاوَاتي ، أَنَّ إييلييَّا وَأَلييشَعَ مَشَيَا مينَ اجل يل جَالي. 2 :ف َقَالَ إييلييَّا ألَلييشَعَأَر ج و « أَن
َتَ ك ثَ ه نَا ألَنَّ ي َه ويه قَد سَرَّحَ . وَن َزَالَ إي »حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إيّن ي الَ أَت ر ك كَ« : . ف َقَالَ أَلييشَع»ِني إيَلَ ب َي تي إييلََلَ ب َي تي
إييلَ. 3 فَخَرَجَأَب نَاء أَت َ « : األَن بييَاءي الَّذيينَ ِفي ب َي تي إييلَ إيَلَ أَلييشَعَ وَقَال وا لَهع ريف ف َقَالَ: »أَنَّه ال ي َو مَ َيَ خ ذ ي َه ويه سَي يدَكَ مين عَلَى رَأ سيكَ؟
ن َعَم ، إيّن ي « أَع ريف فاص م ت وا. »4 َّيَ أَلييشَع ،« :ُث َّ قَالَ لَه إييلييَّاأَر ج و أَن َتَ ك ثَ ه نَا ألَنَّ ي َه ويه قَد سَرَّحَ حَيٌّ ه وَ « :. ف َقَالَ»ِني إيَلَ أَريَيَا
. وَ »ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إيّن ي الَ أَت ر ك كَدَخََلَ إيَلَ أَريَيَا. 5 فَدََنَ أَب نَاء أَت َ « : األَن بييَاءي الَّذيينَ ِفي أَريَيَا إيَلَ أَلييشَعَ وَقَال وا لَهع ريف أَنَّه
ن َعَم ، إيّن ي « : ف َقَالَ»ال ي َو مَ َيَ خ ذ ي َه ويه سَي يدَكَ مين عَلَى رَأ سيكَ؟أَع ريف فاص م ت وا. »6 :ُث َّ قَالَ لَه إييلييَّاأَر ج و « أَنَتَ ك ثَ ه نَا ألَنَّ ي َه ويه
قَد سَرَّحَ . وَان طَلَقَا كيَلَُه َ »حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إيّن ي الَ أَت ر ك كَ« :. ف َقَالَ»ِني إيَلَ األ ر د ن يا. 7 فَمَشَى َخَ س ونَ رَج َل مين بَِني
األَن بييَاءي وَوَق َف وا نَظيريَُه َ ا مين بَعييدٍ. وَوَقَفَ كيَلَُه َا عَلَى األ ر د ن ي. 8 وَأَخَذَ إييلييَّاس ت َتَ ه وَطَوَاهَ وَضَرَبَ املييَاهَ ، ف َت َ قَسَّمَ ت إيَلَ ه نَا وَه نَاكَ،
ف َعََبََا كيَلَُه َا ِفي خَرَابَةي (األرضي). 9« :وَلَمَّا عََبََا قَالَ إييلييَّا ألَلييشَعَاس أَل : مَاذَا أَ ص نَع لَكَ ق َب لَ مَا أ وخَذ « : . ف َقَالَ أَلييشَع»مين كَ؟أَر ج و
أَن يَك و نَ فَمُّ . »اث نَْي ي مين ر وحيكَ عَلَيَّ10« :ف َقَالَقَسَّي تَ . » السُّؤَالَ. فَإين رَأَي تَِني أ وخَذ مين كَ يَك ون لَكَ كَذليكَ، وَإيالَّ فََلَ يَك ون
11 وَفييمَا ُه َاَيَ شييَاني وَي َتَكَلَّمَاني ، إيذَا مَر كيبٌ مين َنَرٍ وَخَي لٌ مين َنَرٍ ف َرَّقَتَ ب َي ن َه مَا، فَصَعيدَ إييلييَّا ِفي ال عَاصيفَةي إيَلَ السَمَاوَاتي . 12 وَكَانَ
أَلييشَع ي َرَى وَه وَ يَ ص ر خ َّيَ أَبي، َّيَ أَبي، « : مَر كيبَ يس رَائييلَ . وََلَ »وَف ر سَاَنََاي َع د ي َرَ اه ، فَشَدَّ ثييَابَه وَمَزَّق َهَا خير ق َتَْيي ، 13 وَرَفَعَس ت َةَ إييلييَّا
الَّذيي سَقَطَ عَن ه ، وَ رَجَعَ وَوَقَفَ عَلَى شَفَّةي األ ر د ن ي. 14 فَأَخَذَس ت َةَ إييلييَّا الَّ ِتي سَقَطَ ت عَن ه وَضَرَبَ املييَاهَ أَي نَ ه وَ ي َه ويه إيله « :وَقَالَ
ُث َّ ضَرَبَ »إييلييَّا؟املييَاهَ أَي ض ا ف َت َ قَسَّمَ ت إيَلَ ه نَا وَه نَاكَ، ف َعََبََ أَلييشَع . 15 وَلَمَّا رَآهأَب نَاء األَن بييَاءي الَّذيينَ ِفي أَريَيَا نَظيريَه قَدي « :قَال وا
. فَجَاء وا »اس ت َقَرَّت ر وح إييلييَّا عَلَى أَلييشَعَمل قَاب َلَتيهي وَ جَث وا لَه إيَلَ األَر ضي. 16 : وَقَال وا لَهن َر ج وكَ. « َثَ ةمَعَ عَبييديكَ َخَ س ونَ اب نَ حَي لٍ ،
ن َر ج و أَن َيَ ش و ا لييَط ل ب وا . ف َ »سَي يديكَ، ليئََلَّ يَك ونَ قَد َحََلَه ر وح ي َه ويه وَطَرَحَه عَلَى أَحَدي اجل يبَالي، أَو ِفي أَحَدي األَو دييَةيالَ « :قَالَت سَر يح . »وا
17« :فَأَحلَُّوا عَلَي هي حََّتَّ خَجيلَ وَقَالَسَر يح . فَ »واسَرَّح وا َخَ سيْيَ رَج َل ، فَطَلَب وه ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ وََلَ َيَيد وه . 18 وَلَمَّاعَاد وا إيلَي هي وَه وَ مَاكيثٌ ِفي
أَمَا ق ل ت لَك م الَ « : أَريَيَا قَالَ َلَ مَتَ ش وا . »؟
19« :وَقَالَ ريجَال ال مَديينَةي ألَلييشَعَن َر ج وكَ . هَا م ك وث ال مَديينَةي طَي يبٌ كَمَا ي َرَى سَي يديي، وَأَمَّا ال مييَاه فَ سَي يئَةٌ وَاألَر ض ثَك لَى . »
20« :ف َقَالَخ ذ وا ِلي قَار ورَة جَدييدَ ة ، وَضَع وا فييهي ا . »ميل ح افَأَخَذ وهَا لَه . 21 فَخَرَجَ إيَلَِمَ رَجي املييَاهي هكَذَا قَالَ « :وَطَرَحَ فييهي ال ميل حَ وَقَالَ
ي َه ويه: قَد شَفَي ت هذيهي ال مييَاهَ. الَ ي َع ود يَك ون فييهَا مَو تٌ وَالَ ث ك لٌ . »22 فَش فييَت ال مييَاه إيَلَ هذَا ال ي َو مي، ككََلَمي أَلييشَعَ الَّذيي نَطَقَ بيهي.
23 ُث َّ صَعيدَ مين ه نَاكَ إيَلَ ب َي تي إييلَ. وَفييمَا ه وَ صَاعيدٌ ِفي الطَّرييقيخَرَجَ غيل مَانٌ قَاصير ونَ مينَ ال مَديينَةي وَسَخَر وا مين ه قَائيليْيَ اص عَد « :
.»! َّيَ أَق رَع ! اص عَد َّيَ أَق رَع24 ف َوَاجَهَ هَم مين آخيريهي وَرَآه م ف َ قَلَّلَه م َبيس مي ي َه ويه، فَخَرَجَت د ب َّتَاني مينَ ال وَع ري وَف َلَقَتَا اث نَْي ي وَأَر بَعيْيَ وَلَد ا
مين ه م . 25 وَمَشَى مين ه نَاكَ إيَلَ جَبَلي ال كَر مَلي، وَمين ه نَاكَ رَجَعَ إيَلَ السَّاميرَةي.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَمَلَكَ ي َه ورَام ب ن أَخ آبَ عَلَىيس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي، ِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ ليي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا. مَلَكَ اث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة .
2 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، لَي سَ كَأَبييهي وَأ م يهي فَحَس بي ، ف َ ت َ نَحَّى إيَلَ مَص طَبَةَ ال ب َع لي ال ِتي صَن َعَ ها أَب وه . 3حَس ب ه أَنَّه ال تَصَقَ ِبي خ طَاءي
ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . فلَم ي َت َنَحَّ عَن هَا.
4 وَكَانَ مييشَع مَليك م وآبَم رَب ي مَوَاشٍ، فَأَدَّى ليمَليكي يس رَائييلَ ميئَةَ أَل في كَارَةٍ وَميئَةَ أَل في أَي لٍ بيص وفيهَا. 5 وَعين دَ مَو تي أَخ آبَعَصَى
مَليك م وآبَ عَلَى مَليكي يس رَائييلَ . 6 وَخَرَجَ ال مَليك ي َه ورَام ِفي ذليكَال ي َو مي مينَ السَّاميرَةي وَ اف ت َقَدَ ك لَّ يس رَائييلَ . 7 وَمَشَى وَ سَرَّحَ إيَلَ
ي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا قَد « : ي َق ولعَصَاّن مَليك م وآبَ. ف َهَل َتَ شيي أَص عَد . « : ف َقَالَ»مَعيي إيَلَ م وآبَ ليل حَر بي؟مَثييليي كَمَثيليكَ .
. »شَع ِبي كَشَع بيكَ وَخَي ليي كَخَي ليكَ8 .»مين طَرييقي ب َر ييَّةي أَد ومَ« :. ف َقَالَ»مين أَي ي طَرييق نَص عَد ؟« :ف َقَالَ9 فَمَشَى مَليك يس رَائييلَ وَمَليك
ي َه ودَا وَمَليك أَد ومَ وََتََوَّلوا بيطَرييقي سَب عَةي أََّيَّمٍ. وََلَ يَك ن مييَاهٌ للم عَس كَري وَال ب َهَائيمي الَِّتي ِفي أَق دَاميهيم. 10 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ آهي، عَلَى « :
أَنَّ ي َه ويه قَد دَعَا هؤ الَءي الثََّلَثَةَ ال م ل وكيليي ع طيي َه م ل. »!يَدي م وآبَ11 أَلَي سَ ه نَا نَِبيٌّ لي َه ويه« : ف َقَالَ ي َه وشَافَاطف َن َن ش د بيهي ي َه ويه؟ فَأَجَابَ »
وَاحيدٌ مين عَبييدي مَليكييس رَائييلَ ه نَا أَلييشَع ب ن شَافَاطَ الَّذيي كَانَ يَص بُّ « :وَقَالَمييَاه ا . »عَلَى يَدَي إييلييَّا12 « : ف َقَالَ ي َه وشَافَاطَثَ ة لَه
كَليمَة ي َه ويه. ف َن َزَلَ إيلَي هي مَليك » يس رَائييلَ وَي َه وشَافَاط وَمَليك أَد ومَ. 13 ف َقَالَ أَلييشَع ليمَليكييس رَائييلَ مَا ِلي وَلَكَ! « : ام شي إيَلَ أَن بييَاءي أَبييكَ
. ف َقَالَ لَه مَليك »وَإيَلَ أَن بييَاءي أ م يكَيس رَائييلَ كََلَّ. ألَنَّ ي َه ويه قَد دَعَا هؤ الَءي الثََّلَثَةَ ال م ل وكي « : ليي ع طييه م. »إيَلَ يَدي م وآبَ14 : ف َقَالَ أَلييشَع
حَيٌّ ه وَ ي َه ويه صَبَاؤ وت الَّذيي« أَقيف أَمَامَه ، إينَّه لَو الَ أَّن ي حَاميلٌ لوَج هي ي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا، لَمَا ك ن ت أَتَطَلَّع إيلَي كَ وَالَ أَرَاكَ. 15 وَاآلنَ
فاع ط وّن م ن َغ يم ا. وَلَمَّا » ن َغَّمَ امل ن َغ يم كَانَت عَلَي هي يَد ي َه ويه، 16 هكَذَا قَالَ ي َه ويه: اج عَل وا هذَا« :ف َقَالَاجلَد وَلَ جيبَاَب -جيبَاَب . 17 ألَنَّه هكَذَا
قَالَ ي َه ويه: الَ ت َرَو نَ ريَي ا وَالَ ت َرَو نَ غَي ث ا وَهذَا اجلَد وَل َيَ تَليئ مييَاه ا، ف َتَش رَب ونَ أَن ت م وَمَاشيي َت ك م وَِبََائيم ك م . 18 وَذليكَقَلييلٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه،
ف َي ع طيي م وآبَ ألَ ي دييك م . 19 ف َتَض ريب ونَ ك لَّ مَديينَةي مَع قَلٍ ، وَك لَّ مَديينَةٍ ِم تَارَةٍ، وَت س قيط ونَ ك لَّ شَجَرَةٍ طَي يبَةٍ، وَتَط مي س ونَ ك لَّ ع ي وني املييَاهي ،
وَت ك ئيب ونَ ك لَّ حَاليقٍ جَي يدٍ َبيألح جَاري . »
20 وَِفي الصَّبَاحي عين دَ إيص عَادي املين حَ ةي إيذَا مييَاهٌ تَد خ ل عَن طَرييقي أَد ومَ، فَام تَألَتي األَر ض مييَاه ا. 21 وَلَمَّا َسَيعَ ك لُّ ال م وآبيي يْيَ أَنَّ ال م ل وكَ
قَد صَعيد وا ليم حَارَبَتيهيم صَرَخ وا لك ل ي امل تَحَز يميْيَ َبملَ آزيري فَأَع لَى ، وَوَق َف وا عَلَى احل د ودي . 22 وَبَكَّر وا صَبَاح ا وَالشَّم س أَش رَقَت عَلَى ال مييَاهي،
وَرَأَى ال م وآبييُّونَ ِفي نَظيريي ه م ال مييَاهَ دَامييَة ( אֲדֻמָָּּ֜ה َحراء) كَالدَّمي. 23 هذَا دَمٌ! قَد« :ف َقَال واخَر بَ ال م ل وك خَرَاَب وَضَرَبَ الرَّج ل صَاحيبَه ،
وَاآلنَ فَإيَلَ السَّل بي . » َّيَ م وآب24وَدَخَل وا م عَس كَري يس رَائييلَ ، ف َقَامَ يس رَائييل وَضَرَب وا ال م وآبيي يْيَ ففَرُّوا مين وَج هيه م ، فَدَخَل وهَا وَه م
يَض ريب ونَ ال م وآبيي يْيَ ضَر َب . 25وَأطَاح وا َبل م د ني ، وَكَانَ ك لُّ رَج لٍ يَط رَح حيجَارَتَه ِفي ك ل ي حَاليقٍ طَي يبٍ حََّتَّ مَأل وهَا، وَطَمَ س وا ك لَّ ع ي وني
املييَاهي وَأَس قَط وا قيريي « ك لَّ شَجَرَةٍ طَي يبَةٍ. وَلكين َّه م أَب قَو ا ِفي- حيجَارََتََا. »حَاريسَةَوََتََوَّلَ وا َبل مَقَالييعي وَضَرَب وهَا. 26 ف َلَمَّا رَأَى مَليك م وآبَ
أَنَّ احل َر بَ قَدي اش تَدَّت عَلَي هي أَخَذَ مَعَه سَب عَ ميئَةي رَج ل م س ت َل يي السُّي وفي لَي َن فَليق وا إيَلَ مَليكي أَد ومَ، ف َلَم ي َق دير وا. 27 فَأَخَذَ اب نَه ال بيك رَ
الَّذيي كَانَ مَلَكَ مين َتَ تيهي ، وَأَص عَدَه صَعييدَة عَلَى احليمايَةي . فَكَانَ قَص فٌ جَزييلٌ عَلَى يس رَائييلَ . فرَحَل وا عَن ه وَ عَاد وا إيَلَ أَر ضيهيم .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَصَرَخَ إينَّ عَب دَكَ « : ت إيَلَ أَلييشَعَ ام رَأَةٌ مين نيسَاءي بَِني األَن بييَاءي قَائيلَةرَج ليي قَد مَاتَ، وَأَن تَ ت َ ع ريف أَنَّ عَب دَكَ كَانَ ي َهَاب ي َه ويه.
فَ دَخَلَ امل ق ريض . »لييَأ خ ذَ وَلَدَيَّ لَه عَب دَي ني2مَاذَا أَص نَع لَكي؟ أَخ َبيييِني مَا« : ف َقَالَ َلََا أَلييشَع َثَ ة لَي سَ « : . ف َقَالَت»لَكي ِفي ال ب َي تي؟
لي وَصييفَتي . »كَ شَي ءٌ ِفي ال ب َي تي إيالَّ د ه نَةَ زَي تٍ3 اذ هَِبي« :ف َقَالَاس أَِلي لين َف سيكي أَو عييَة مين خَاريجٍ، مين عين دي ك ل ي جيريَانيكي، أَو عييَة جَو فَاء .
الَ ت ضَائيلي. 4 ُث َّ اد خ ليي وَأَغ ليقييالب َوَّابَةَ ب َع دَ كي وَب َع دَ أب نَائيكي ، وَص ِب ي ِفي ك ل ي هذيهي األَو عييَةي، وَمَا ام تَألَ رَح يلييه . »5 فَمَشَت مين عين ديهي
وَأَغ لَقَت الب َوَّابَةَ ب َع دَ هَا وَب َع دَ أب نَائيها. فَكَان وا ه م ي د ن ونَ َلََا األَو عييَةَ وَهييَ تَص بُّ. 6« :وَلَمَّا ام تَألَتي األَو عييَة قَالَت الب نيهَاع د ف اد ني ِلي
َل« :. ف َقَالَ َلََا» ويعَاء ي َع د ه نَاكَ . ف َوَقَفَ الزَّي ت . »ويعَاءٌ7فدَخَلَت وَأَخ َبََت رَج لَ اإل اذ هَِبي بييعيي الزَّي تَ « :ل وهييم ف َقَالَوَسَل يميي
دَي نَكي، وَعييشيي أَن تي وَ أَب نَاؤكي ِبيَا فَضَلَ . »
8 وَِفي ذَاتي ي َو مٍ عََبََ أَلييشَع إيَلَ ش وَنََ. وَكَانَت ه نَاكَ ام رَأَةٌجَزييلَ ةٌ، فَشَدَّ ت ه لييَأ ك لَ خ ب ز ا. وَكَانَ بكيفَايَتيهي يع َب وَي َن ح و إيَلَ ه نَاكَ لييَأ ك لَ
خ ب ز ا. 9« :ف َقَالَت ليرَج ليهَاأَ ر ج وكَ . هَا قَد عَريف ت أَنَّه رَج لَ إل وهييم م قَدَّس ا، ه وَ ي َع َب عَلَي نَا َبس تيم رَارٍ . 10 ن َر ج و أَننَ ص نَعَ ع ل ييَّة قَاصيرَية
عَلَى احل َائيطي وَنَضَع لَه ه نَاكَ مَه د ا وَخيوَاَن وَ عَر ش ا وَمَنَارَة ، حََّتَّ إيذَا دَخَلَ إيلَي نَا ي َن ح و . »إيلَي هَا11 وَِفي ذَاتي ي َو مٍدَخَلَ إيَلَ ه نَاكَ وَت َنَحَّى
إيَلَ ال ع ل ييَّةي وَاض طَجَعَ فييهَا. 12 . . فَدَعَاهَا، ف َوَق َفَت أَمَامَه»اد ع هذيهي الشُّوِنَييَّةَ« :ف َقَالَ جليييح زيي غ َلَميهي13 :ق ل َلََا« : ف َقَالَ لَهأَر ج وكي .
هَا قَدي ان زَعَج تي بيسَبَبينَا ك لَّ هذَا االن زيعَاجي، فَمَاذَا ي ص نَع لَكي؟ أَثَ ة لَكي مَا ي تَكَلَّم بيهي إيَلَ ال مَليكي أَو إيَلَ أَميريي اجل ن دي إيِنََّا أََنَ « : ف َقَالَت»؟
مَاكيثَ ةٌ وسطي . »شَع ِبي14 فَمَاذَا ي ص نَع« :ُث َّ قَالَ « : ف َقَالَ جييح زيي»َلََا؟بَل . »لَي سَ َلََا اب نٌ، وَرَج ل هَا قَد شَاخَ15 .»اد ع هَا« :ف َقَالَ
فَدَعَاهَا، ف َوَق َفَت ِفي الفَت حَةي . 16 ِفي هذَا« :ف َقَالَاملَوعيدي ُنَ وَ وَقتي احل َيَاةي ت عَانيقيْيَ أَن تي الَ َّيَ سَي يديي رَج لَ « : . ف َقَالَت»اب ن ااإل ل وهييم.
الَ تَك ذيب عَلَى وَصييفَتي . »كَ17 فَحَبيلَتي ال مَر أَة وَوَلَدَتي اب ن ا ِفي ذليكَاملَوعيدي ُنَ وَ وَقتي احل َيَاةي، كَمَا قَالَ َلََا أَلييشَع . 18 وَجَز لَ ال وَلَد . وَِفي
ذَاتي ي َو مٍ خَرَجَ إيَلَ أَبييهي إيَلَ ال م قَص يريينَ ، 19 .»اَح يل ه إيَلَ أ م يهي« :. ف َقَالَ ليل غ َلَمي»رَأ سيي، رَأ سيي« :وَقَالَ ألَبييهي20 فَحَمَلَه وَدَخَلَ بيهي إيَلَ
أ م يهي، فَ مَكَثَ عَلَى ر ك ب َت َي هَا إيَلَ الظُّه ري وَمَاتَ. 21 فَصَعيدَت وَأَض جَعَت ه عَلَىمَه دي رَج لي اإلل وهييم، وَأَغ لَقَت ب َع دَه وَخَرَجَت . 22 وَدَعَت
رَج لَهَا وَقَالَت : أَر ج و « أَنت سَ ر يحَ ِلي وَاحيد ا مينَ ال غيل مَاني وَإيح دَى األ ت ني فأَر ك ض إيَلَ رَج لي اإلل وهييم وَ أَع ودَ . »23 ليمَاذَا تَذ هَبيْيَ« :ف َقَالَ
. »سََلَمٌ« : . ف َقَالَت»إيلَي هي ال ي َو مَ؟ الَ رَأ س شَه رٍ وَالَ سَب تٌ24 وَسَرَّجَت األََتَنَ س ق وَسير وَالَ « :، وَقَالَت ليغ َلَميهَات َت َعَسَّر ألَج ليي أَن
ت َر كَبَ . »إين َلَ أَق ل لَكَ25 وَان طَلَقَت حََّتَّدَخَلَ ت إيَلَ رَج لي اإلل وهييم إيَلَ جَبَلي ال كَر مَلي. ف َلَمَّا رَآهَا رَج ل اإلل وهييم مين نَظيريي هي قَالَ
« :جليييح زيي غ َلَميهيهَا تيل كَ الشُّوِنَييَّة . 26 أَر ج و أَنتَ ر ك ضَ مل قَاب َلَتيهيا وَق ل َلََا: أَسََلَمٌ لَكي؟ أَسََلَمٌ لي رج لي ف َقَالَت : »كي؟ أَسََلَمٌ ليل وَلَدي؟
. »سََلَمٌ«27 ف َلَمَّادَخَلَ ت إيَلَ رَج لي اإلل وهييم إيَلَ اجل َبَلي شَدَّت قَدَمَي هي . فَدََنَ جييح زيي يَس ت َه ديف هَا، ف َقَالَ رَج ل اإل « :ل وهييمار خيهَا ألَنَّ
ن َف سَهَا مَرييرَةٌ فييهَا وَي َه ويه أَخ فَى . »األَم رَ عَِن ي وََلَ َي َبي ّني28 هَل« : ف َقَالَتسَأَل ت اب ن ا مين سَي يديي؟ أََلَ أَق ل الَ ت َتَسَاهَل مَعيي »؟29 ف َقَالَ
« :جليييح زييحَز يم مَت نَكَ وَخ ذ د عَامَِتي بييَديكَ وَان طَليق ، وَإيذَا وَجَد تَ رَج َل فََلَ ت بَاريك ه ، وَإين َبَرَكَكَ رَج لٌ فََلَ َت يب ه . وَضَع د عَامَِتي عَلَى
وَج هي الغ َلَمي . »30ف َقَالَت أ مُّ الغ َلَمي . ف َقَامَ »حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، وَحَيَّةٌ هييَ ن َف س كَ، إيّن ي الَ أَت ر ك كَ« : وَمَشَى آبخيري هَا. 31 وَعََبََ جييح زيي
بيوَج هيهيمَا وَوَضَعَ الدُّعَامَةَ عَلَى وَج هي الغ َلَمي ، ف َلَم يَك ن صَو تٌ وَالَ م ص غٍ. ف َ رَجَعَ مل قَاب َلَتيه َلَ « : وَأَخ َبََه قَائيَلي َت َي َقَّظ الغ َلَم . »32 وَدَخَلَ
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St أَلييشَع ال ب َي تَ وَإيذَا َبيلغ َلَمي مَي تٌ وَم ض طَجعٌ عَلَى مَه دي هي . 33 فَدَخَلَ وَأَغ لَقَالب َوَّابَةَ ب َع دَ كيلَي هيمَا (שְנ יה ָ֑םָ֙ أثنيهما)، وَصَلَّى إيَلَ ي َه ويه.
34 ُث َّ صَعيدَ وََتََدَّدَ ف َو قَ ه وَوَضَعَ فَمَه عَلَى فَميهي، وَعَي ن َي هي عَلَى عَي ن َي هي، وَيَدَي هي عَلَى يَدَي هي، وََتََدَّدَ عَلَي هي فَدَفَأَ حلَ م ال وَلَدي. 35 ُث َّرَجَعَ وََتََشَّى
ِفي ال ب َي تي َتَرَة إيَلَ ه نَا وََتَرَة إيَلَ ه نَاكَ، وَصَعيدَ وََتََدَّدَ عَلَي هي ف َعَطَسَ الغ َلَم سَب عَ د ف عَاتٍ ، ُث َّ ف َ قَ حَ الغ َلَم عَي ن َي هي. 36 :فَدَعَا جييح زيي وَقَالَ
. »اَح يليي اب نَكي« : فَدَعَاهَا. وَلَمَّا دَخَلَت إيلَي هي قَالَ»ا د ع هذيهي الشُّوِنَييَّةَ«37 فَدَخَلَت وَ سَقَطَ ت عَلَى قَدَمَي هي وَ جَثَ ت إيَلَ األَر ضي، ُث َّ َحََلَتي
اب ن َهَا وَخَرَجَت .
38 وَرَجَعَ أَلييشَع إيَلَ اجل يل جَالي. وَكَانَ ج وعٌ ِفي األَر ضي وَكَانَ أَب نَاء األَن بييَاءي م ك وَث « : أَمَامَه . ف َقَالَ ليغ َلَميهيث َب يت ال قيد رَ اجل َزييلَةَ ، وَ سَو ي
سَلييقَة ألب نَاءي . »األَن بييَاءي39 وَخَرَجَ وَاحيدٌ إيَلَ احل َق لي ليي َل تَقيطَ ب ق وال ، ف َوَجَدَكَر مَ ةَ حَق لٍ ، فَال ت َقَطَ مين ها ق ثَّاءَ حَق لٍ ميل ءَ ث َو بيهي، وَ دَخَلَ وَف َلَحَه
ِفي قيد ري السَّلييقَةي، ألََنَّ م َلَ ي َع ريف وا. 40 وَصَبُّوا ليل قَو مي لييَأ ك ل وا. وَفييمَا ه م َيَ ك ل ونَ مينَ السَّلييقَةيصَرَخ ِفي ال قيد ري مَو تٌ َّيَ رَج لَ « :وا وَقَال وا
اإل. وََلَ »!ل وهييمي َق دير وا أَن َيَ ك ل وا. 41« :ف َقَالَخ ذ وا قَم ح ا. » فَطَرَحَه . فَكَأَنَّه َلَ يَك ن شَي ءٌ »ص بَّ ليل قَو مي ف َيَأ ك ل وا« :ِفي ال قيد ري وَقَالَ
سَي ءٌ ِفي ال قيد ري.
42 وَدَخَلَ رَج لٌ مين ب َع لي شَلييشَةَ وَأَح ضَرَ ليرَج لي اإلل وهييم خ ب زَ ب ك ورٍ عيش ريينَ خ ب ز ا مين شَعيريٍ، وكَر مََل ِفي شيوَاليهي أَع طي « :. ف َقَالَ
. »الشَّع بَ لييَأ ك ل وا43 أَع طي الشَّع بَ ف َيَأ ك ل وا، ألَنَّه هكَذَ« : ف َقَالَ»مَاذَا؟ هَل أَج عَل هذَا أَمَامَ ميئَةي رَج ل؟« : ف َقَالَ خَاديم ها قَالَ ي َه ويه:
. » َيَ ك ل ونَ وَي َف ض ل عَن ه م44 فَجَعَلَ أَمَامَه م فَأَكَل وا، وَفَضَلَ عَن ه مكَ كَليمَةي ي َه ويه.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَكَانَ ن ع مَانأَميري ج ن دي مَليكي أَرَامَ رَج َل جَزييَل ليوَج هي سَي يديهي وََمَ م وال بيوج وهٍ ، ألَنَّ بيهي أَع طَى ي َه ويه خََلَص ا ألَرَامَ. وَكَانَ الرَّج ل جَبَّارَ
حَي لٍ ، أَب رَص ا. 2 وَكَانَ األَرَامييُّونَ قَد خَرَج وا غ زَاة فَسَب َو ا مين أَر ضييس رَائييلَ صَبييَّة قَاصيرَية ، فَكَانَت بَْي َ يَدَيي ام رَأَةي ن ع مَانَ. 3 ف َقَالَت
ليسَي يدََتيَاَّيَ لَي تَ سَي يديي أَمَامَ النَِّبي ي الَّذيي ِفي السَّاميرَةي، « : حيينئيذٍ يَض مُّ عَن ه . »ب َرَصيهي4 كَذَا وَكَذَا قَالَتي« : فَدَخَلَ وَأَخ َبََ سَي يدَه قَائيَل
الصَبييَّة الَِّتي مين أَر ضي يس رَائييلَ . »5« :ف َقَالَ مَليك أَرَامَام شي دَاخيَل ، فَ أ سَر يح سيف ر ا إيَلَ مَليكي يس رَائييلَ . فَ » مَشَى وَأَخَذَ بييَديهي عَشَرَ ك ورَاتٍ
مينَ ال فيضَّةي، وَسيتَّةَ آالَفي شَاقيل مينَ الذَّهَبي، وَعَشَرَ غييَارَاتي أَر دييَةٍ . 6 وَدَخَلَ َبي لس يف ري إيَلَ مَليكي يس رَائييلَ فَاآلنَ عين دَ « :ي َق ول فييهيد خ ولي
هذَا الس يف ري إيلَي كَ، هَا قَد سَرَّح ت إيلَي كَ ن ع مَانَ عَب ديي فَض مَّ عَن ه . »ب َرَصيهي7 فَكَانَ أَن مَليكَ يس رَائييلَ دَعَا-بيقيرَاءَةي الس يف رَ مَزَّقَ ثييَابَه
هَل أََنَ « :وَقَالَاإل ل وهييم ألي مييتَ وَأ ح يييَ، حََّتَّ إينَّ هذَا ي سَر يح إيِلََّ أَن أَض مُّ رَج َل عَ ن ب َرَصيهي؟ ف َقَط أَر ج و أَن ت َ ع رَف وا ليتَ وا أَنَّه إيِنََّا ي َتَصَدَّى
. »ِلي
8 وَلَمَّا َسَيعَ أَلييشَع رَج لاإل ل وهييم أَنَّ مَليكَ يس رَائييلَ قَد مَزَّقَ ثييَابَه ، فَ سَرَّحَ ليمَاذَا مَزَّق تَ ثييَابَكَ؟ « : إيَلَ ال مَليكي ي َق ولأَر ج و أَن يَد خ لَ
إيِلََّ ف َ ي َع ريفَ أَنَّه َثَ ة نَِبيٌّ ِفي يس رَائييلَ . »9 فَدَخَلَ ن ع مَان ِبيَي ليهي وَمَرَاكَبيهي وَوَقَفَ عين دَ ف َت حَةي ب َي تي أَلييشَعَ. 10 فَسَرَّحَ إيلَي هي أَلييشَع مَب ع وَث ي َق ول :
« ام شي وَارَحَض (ذَاتَكَ) سَب عَ د ف عَاتٍ ِفي األ ر د ن ي، فَ ريَ جيعَ . »حلَ م كَ إيلَي كَ وَتَط ه رَ11 ف َقَصَفَ ن ع مَان وَ مَشَى قَائيَل « : هَاق ل ت إينَّه َيَ ر ج
إيِلََّ، وَيَقيف وَيَد ع و َبيس مي ي َه ويه إيَليهي، وي لَو يح يَدَه ف َو قَ املَكَاني ف َي ضَمُّ األَب رَصَ. 12 أَلَي سَ أََبَنَة وَف َر ف َر َنَ رَا ديمَش قَأَط يَبَ مين ك ل ي مييَاهي
يس رَائييلَ ؟ أَمَا ك ن ت أَر حَض »ِبييمَا فَأَط ه رَ؟وَ ت َوَجَّهَ ِبَمييَّةٍ وَ مَشَى. 13 فَدََنَ َّيَ أََبََنَ، لَو قَالَ لَكَ النَِّبيُّ أَم ر ا « :عَبييد ه وَكَلَّم وه وَقَال واجَزييَل ،
أَمَا ك ن تَ تَص ن َع ه ؟ فَكَم َبيألَو َلَ إيذ قَالَ لَكَ: ارَحَض (ذَاتَكَ) . »وَاط ه ر ؟14 ف َن َزَلَوان غَمَسَ ِفي األ ر د ن ي سَب عَ د ف عَاتٍ ، ك قَو لي رَج لي
اإلل وهييم، ف َ رَجَعَ حلَ م ه كَلَح مي غ َلَمٍ قَاصيرٍ وَطَه رَ. 15 ف َرَجَعَ إيَلَ رَج لي اإلل وهييم ه وَ وَك لُّ م عَس كَريه وَدَخَلَ وَوَقَفَ أَمَامَه وَقَالَ: أَر ج وكَ. «
هَاقَد عَرَف ت أَنَّه لَي سَ إيلهٌ ِفي ك ل ي األَر ضي إيالَّ ِفي يس رَائييلَ . »، وَاآلنَ فَخ ذ ب َرَكَة مين عَب ديكَ16 حَيٌّ ه وَ ي َه ويه الَّذيي« :ف َقَالَأَقيف أَمَامَه ،
. وَأَلََّ عَلَي هي أَن َيَ خ ذَ » إيّن ي الَ آخ ذفَأَبَ . 17 : ف َقَالَ ن ع مَانأَر ج و « أَني ع طَى ليعَب ديكَ َحي ل زَو جي بيغَالٍ مينَ األَ دَمَةي ، ألَنَّه ل ن ي َع ودَ عَب د كَ
يَص نَع صَعييدَة وَالَ ذَبييحَة إلل وهييمٍ أ خ رَى بَل لي َه ويه. 18َلذَا الكََلَم ي َ ع ف و ي َه ويه ليعَب ديكَ: ِفي د خ ولي سَي يديي ب َي تي ريمُّونَ لييَ ج ث وَ ه نَاكَ،
وَي َتَّكيئ عَلَى يَديي فَأَ ج ث و ِفي ب َي تي ريمُّونَ، فَعين دَ ما أَ ج ث و ِفي ب َي تي ريمُّونَ ، أَر ج و أَن ي َ ع ف وَ ي َه ويه ليعَب ديكَ ِفي هذَا الكََلَمي . »19 : ف َقَالَ لَه
« ام شي .»بيسََلَمٍ وَلَمَّا مَشَى مين عين ديهي مَسيريَة مينَ األَر ضي، 20 قَالَ جييح زيي غ َلَم أَلييشَعَ رَج لياإل « :ل وهييمهَا قَدي عَصيمَ سَي يديي عَن أَن
َيَ خ ذَ مين يَدي ن ع مَانَ األَرَاميي ي مَا أَح ضَرَه . حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إيّن ي أَر ك ض ِفي آخيريهي . »وَآخ ذ مين ه شَي ئ ا21 ف َت َبَعَ جييح زيي ِفي آخيري ن ع مَانَ. وَلَمَّا
رَآه ن ع مَان ي َر ك ض ِفي آخيريهي سَقَطَ عَني ال مَر كَبَةي مل قَاب َلَتيهي . »أَسََلَمٌ؟« :وَقَالَ22 سََلَمٌ. إينَّ سَي يديي قَد« :ف َقَالَسَرَّحَ ِني قَائيَل : هَا اآلن قَد
دَخَلَ إيِلََّ غ َلَمَاني مين جَبَلي أَف رَاِييَ مين أَب نَاءي األَن بييَاءي، فَ أَر ج و أَن ت ع طي يه مَا ك وَرَةَ فيضَّةٍ وغييَارَاتي ث َو بَْيي . »23« : ف َقَالَ ن ع مَانأَل وذ بيكَ أَن
َتَ خ ذَ ك ورَتَْي ي . » فَأَف رَطَ عَلَي هي، ُث َ صَرَّ ك ورََتي فيضَّةٍ ِفي خَرييطَتَْي ي (חֲרִיטִִֽיםָ֙ ָָَ֙֙جع خريطة: حقيبة من اجللد) ، وغييَارَاتي ريدَاءَي ني ، وَأ عَطَاهَ ا
ليغ َلَمَي هي فَحَمََلَهَا بي وَج هيهي . 24 وَلَمَّا وَصَلَ إيَلَالع فَلي أَخَذَهَا مين أَي دييهيمَا واف ت َقَدَها َبل ب َي تي وَسَرَّحَ النَّاسَ فَمَش وا. 25 وَأَمَّا ه وَ فَدَخَلَ
َلَ يَذ هَب عَب د كَ إيَلَ ه نَا « : ف َقَالَ»مين أَي نَ َّيَ جييح زيي؟« : وَوَقَفَ أَمَامَ سَي يديهي. ف َقَالَ لَه أَلييشَع. »أَو ه نَاكَ26 أََلَ يَذ هَب« : ف َقَالَ لَه
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ق َل ِبي حيْيَ ان قَلَبَ الرَّج ل مين عَلَى مَر كَبَتيهي مل قَاب َلَتيكَ ؟ أَه وَ وَق تٌ ألَخ ذي ال فيضَّةي وَألَخ ذي ثييَابٍ وَزَي ت ونٍ وَك ر ومٍ وَغَنَمٍ وَب َقَرٍ وَعَبييدٍ وَوَصييفَاتٍ ؟
27 فََبََص ن ع مَانَي َ ل تَصيق بيكَ وَبي زَر عي كَ دَه ريَّيَّ . فَخَرَجَ مين » وَج هيهي أَب رَص ا كَالث َّل جي.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَقَالَأَب نَاء األَن بييَاءي ألَلييشَعَ: ن َر ج وكَ. « هَاال مَكَان الَّذيي ِنَ ك ث فييهي أَمَامَكَ ضيريٌ عَلَي نَا. 2 ف َن َر ج و أَن ِنَ شييَ إيَلَ األ ر د ن ي وََنَ خ ذ مين
ك لُّ رَج لٍ ه نَاكَ رَافيدَةٍ ، وَنَ ص نَعَ لنيف وسي نَا ه نَاكَ مَكَاَن لي نَم ك ثَ « :. ف َقَالَ»فييهيام ش وا . »3 :ف َقَالَ وَاحيدٌأَر ج و « أَن َت شييَ . »مَعَ عَبييديكَ
إيّن ي « :ف َقَالَأم شيي . »4 فَان طَلَقَ مَعَه م . وَلَمَّا وَصَل وا إيَلَ األ ر د ن يجَزَر وا شَجَر ا. 5 وَإيذ كَانَوَاحيدٌ ي س قيط رَافيدَة ، سَقَطَ احل َدييد ِفي املييَاهي .
فَ صَرَخَ آهي َّيَ سَي يديي! ألَنَّه « :وَقَالَسَلَفٌ . »6 ف َقَالَ رَج لاإل أَي نَ « :ل وهييمسَقَطَ فَأَرَاه ال »؟مَكَانَ ، ف َقَ ضَبَ شَجَر ا وَطَرَحَه ه نَاكَ، فَطَفَا
احل َدييد . 7 ار ف َع ه« :ف َقَالَلَكَ . فَ » سَرَّحَ يَدَه وَأَخَذَه .
8 وَأَمَّا مَليك أَرَامَ فَكَانَ َي َاريبيس رَائييلَ ، فَ اس تَشَارَ عَبييدَ ه ِفي ال مَكَاني ال ف َلَّني ي « : قَائيَل العيَلَّّني . »تَك ون َمََلَِّتي9 فَسَرَّحَ رَج ل اإلل وهييم
مَن ي َق ول ملَ ليكي يس رَائييلَ « : َتََفَّظ مين أَن ت َع َب َ ِبيذَا ال مَكَاني ، ألَنَّ األَرَاميي يْيَ حَطُّوا . »ه نَاكَ10 فَسَرَّحَ مَليك يس رَائييلَ إيَلَ املَكَاني الَّذيي
قَالَ لَه عَن ه رَج ل اإلل وهييم لي َتَحَرَّزَ َتََرُّز ا، ف َ تَحَفَّظَ ه نَاكَ، الَ وَاحيدَة وَالَ اث ن َتَْي ي . 11 ف َعَصَفَ ق َل ب مَليكي أَرَامَ مين هذَا األَم ري، وَدَعَا
أَمَا َّت َبي ونَِني مَن مينَّا ه وَ ليمَليكي « : عَبييدَه وَقَالَ َلَ ميس رَائييلَ »؟12 لَي سَ هكَذَا َّيَ سَي يديي ال مَليكَ. وَلكينَّ أَلييشَعَ« :ف َقَالَ وَاحيدٌ مين عَبييديهي
النَِّبيَّ الَّذيي ِفي يس رَائييلَ ، َي َبي مَليكَ يس رَائييلَ َبيلكََلَمي الَِّتي ت َتَكَلَّم ِبيَا ِفي ِمَ دَعي . »ميض جَعيكَ13« :ف َقَالَام ش وا لتَ وا أَي نَ ه وَ، فَ أ سَر يحَ
« : . فَأ خ َبيَ وَقييلَ لَه» وَآخ ذَههَا . »ه وَ ِفي د وَثَنَ14 فَسَرَّحَ إيَلَ ه نَاكَ خ ي وال وَمَرَاكَب ا وَحَي َل ثَقييَل ، وَجَاء وا لَي َل وَت َقَفُّوا ال مَديينَةَ . 15 ف َبَكَّرَ
خَاديم رَج لي اإلل وهييم وَقَامَ وَخَرَجَ، وَإيذَا حَي لٌ َيَ ول حَو لَ ال مَديينَةي وَخَي لٌ وَ مَرَاكَبٌ آهي َّيَ سَي يديي! « : . ف َقَالَ غ َلَم ه لَهماذا نَ ص نَع »؟
16 الَ« :ف َقَالََتََب . » ، ألَنَّ الَّذيينَ مَعَنَا أَك ث َر مينَ الَّذيينَ مَعَه م17 َّيَ« :وَصَلَّى أَلييشَع وَقَالَي َه ويه ، فَض َل ف َق يح عَي ن َي هي ليريََ ي. ف َفَ » قَحَ
ي َه ويه عَي ِنَي ال غ َلَمي ف َرَأَى، وَإيذَا اجل َبَل ِمَ ل وءٌ خ ي وال وَمَرَاكَبَ َنَرٍ حَو لَ أَلييشَعَ. 18 اض ريب« :وَلَمَّا ن َزَل وا إيلَي هي صَلَّى أَلييشَع إيَلَ ي َه ويه وَقَالَ
. فَضَرَِبَ م َبيل عَمَى كَقَو لي أَلييشَعَ. »هؤ الَءي األ مَمَ َبيل عَمَى19 .لَي سَت هذيهي هييَ الطَّرييقَ، وَالَ هذيهي هييَ ال مَديينَةَ« : ف َقَالَ َلَ م أَلييشَعام ش وا
آخيري ي فَأم شيي بيك م إيَلَ الرَّج لي الَّذيي تَط ل ب ونَه . » فَمَشَى ِبييم إيَلَ السَّاميرَةي. 20 َّيَ« : ف َلَمَّا دَخَل وا السَّاميرَةَ قَالَ أَلييشَعي َه ويه ف َق يح عيي ونَ
هؤ الَءي فَريَ وا. » ف َفَقَ حَ ي َه ويه عيي وَنَ م ف َرَأ وا وَإيذَا ه م وسطي السَّاميرَةي. 21 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ هَل أَض ريب ؟ هَل أَض ريب « : ألَلييشَعَ لَمَّا رَآه م
»َّيَ أَبي؟22 الَ تَض ريب . تَض ريب الَّذيينَ سَب َي ت َه م بيسَي فيكَ وَبيقَو سيكَ. ضَع خ ب ز ا وَ« :ف َقَالَمييَاه ا أَمَامَه م ف َيَأ ك ل وا وَيَش رَب وا، ُث َّ ي َن طَليق وا إيَلَ
. » سَي يديهيم23 فَاس ت َبَدَلَ هَذَا ِبيَأ دَبَةٍ جَزييلَ ةٍ فَأَكَل وا وَشَريب وا، ُث َّ سَرَّحَه م فَ مَش وا إيَلَ سَي يديهيم . وََلَ ي ضيف أَو ي َع د غ زَاة أَرَامَ يَ د خ ل ون إيَلَ
أَر ضي يس رَائييلَ .
24 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أَن َجََعَ ب َن هَدَد مَليكَ أَرَامَ ك لَّ م عَس كَريه وَصَعيدَ فَحَاصَرَ السَّاميرَةَ. 25 وَكَانَ ج وعٌجَزييلٌ ِفي السَّاميرَةي. ف َقَد
حَاصَر وهَا حََّتَّ صَارَ رَأ س احل يمَاري بيثَمَانيْيَ مينَ ال فيضَّةي، وَر ب ع ال قَابي مين زيب لي احل َمَامي ِبيَم سٍ مي نَ ال فيضَّةي. 26 وَب َي نَمَا كَانَ مَليكيس رَائييلَ
جَائيز ا عَلَى احليمايَةي صَرَخَ ت . »خَل يص َّيَ سَي يديي ال مَليكَ« :ام رَأَةٌ إيلَي هي27 الَ! َي َل يص كي ي َه ويه. مين أَي نَ أ خَل يص كي؟ أَمينَ ال ب َي دَري أَو« :ف َقَالَ
»مينَ ال ميع صَرَةي؟28 إينَّ هذيهي ال مَر أَة قَد قَالَت ِلي: هَاَتي اب نَكي ف َنَأ ك لَه ال« : ف َقَالَت»مَا لَكي؟« : ُث َّ قَالَ َلََا ال مَليكي َو مَ ُث َّ، َنَ ك لَ اب ِني
غَد ا. 29 فَسَوَّينَا . »اب ِني وَأَكَل نَاه . ُث َّ ق ل ت َلََا ِفي ال ي َو مي اآلخَري: هَاَتي اب نَكي ف َنَأ ك لَه فَخَبَّأَتي اب ن َهَا30 ف َلَمَّا َسَيعَ ال مَليك كََلَمَ ال مَر أَةي مَزَّقَ
ثييَابَه وَه وَ ُم تَازٌ عَلَى احليمايَةي ، ف َنَظَرَ الشَّع ب وَإيذَا خَي شٌ مين دَاخيلٍ عَلَى حلَ ميهي . 31 هكَذَا يَص نَع ِلي إل وهييم وَهكَذَا« :ف َقَالَي ضييف ،
إين وَقَفَ . »رَأ س أَلييشَعَ ب ني شَافَاطَ عَلَي هي ال ي َو مَ32 وَكَانَ أَلييشَعمَاكيث ا ِفي ب َي تيهي وَالشُّي وخ م ك وَث عين دَه . فَ سَرَّحَ رَج َل مين أَمَاميهي. وَق َب لَمَا
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St يَد خ ل املَ ب ع وث هَل رَأَي ت م أَنَّ اب نَ ال قَاتيلي هذَا قَد « :إيلَي هي قَالَ ليلشُّي وخيسَرَّحَ مَن ي نَح يي رَأ سيي؟ ان ظ ر وا! إيذَا دَخَلَ املَ ب ع وث فَأَغ ليق وا
الب َوَّابَةَ واض غَط وه عين دَ الب َوَّابَةي . أَلَي سَ صَو ت قَدَمَي سَي يديهي ِفي آخيريهي . »؟33 وَفَيمَا ه وَ عَائيدٌ لي كَل يم هَ م إيذَا َبيملَ ب ع وثي َنَزيلٌ إيلَي هي. ف َقَالَ:
« هَاهذَا السُّوء ه وَ مين قيبَلي ي َه ويه. ملَ اذَا أَع ود فأت َوَكَّل عَلَى . »ي َه ويه؟
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 اَس َع وا« : وَقَالَ أَلييشَعكَليمَةَ ي َه ويه . هكَذَا قَالَ ي َه ويه: كهذَا ال وَق تي غَد ا تَك ون كَي لَة الدَّشييشي بيشَاقيل، وَكَي لَتَا الشَّعيريي بيشَاقيل ِفي
ث َغ ري . »السَّاميرَةي2فأَجَابَ الثَّاليث - الَّذيي كَانَ ال مَليك ي َتَّكيئ عَلَى يَديهي - رَج لَ اإل « :ل وهييم وَقَالَهَا ي َه ويه يَص نَع طَاقَاتٍ ِفي السَمَاوَاتي !
هَل يَك ون هذَا الكََلَم « : ف َقَالَ»؟هَا إينَّكَ ت َرَ اه بيعَي ن َي كَ، وَلكين كَ لَ ن َتَ ك لَ . » مين ه
3 وَكَانَ أَر ب َعَة ريجَالٍ ب ر صٍ عين دَ ف َت حَةي الث َّغ ري ، ف َقَالَ الرَّج ل ليمَاذَا ُنَ ن « :ليصَاحيبيهيمَاكيث ونَ ه نَا حََّتَّ ِنَ وتَ؟ 4 إيذَا ق ل نَا نَد خ ل ال مَديينَةَ،
فَاجل وع ِفي ال مَديينَةي ف َنَم وت فييهَا. وَإيذَا مَكَث نَا ه نَا ِنَ وت . فَاآلنَ هَل مَّ نَس ق ط عَلَى م عَس كَري األَرَاميي يْيَ، فَإيني ايس تَح ي َو َنَ حَييينَا، وَإين أَمَات وَنَ
. »م ت نَا5 ف َقَام وا ِفيالشَّفَقي وَدَخَل وا إيَلَ م عَس كَري األَرَاميي يْيَ. وَدَخَل وا حََّتَّ طَرَفي م عَس كَري األَرَاميي يْيَ وَهَا لَي سَ ه نَاكَ رَج لٌ . 6 فَإينَّ ي َه ويه
أََس َعَ م عَس كَرَ األَرَاميي يْيَ صَو تَ مَرَاكَبي وَصَو تَ خَي لي ، صَو تَ حَي لٍ جَزييلٍ . « :ف َقَال وا ال وَاحيد ألَخييهيهَا مَليك يس رَائييلَ قَدي اس تَأ جَرَ ضيدََّنَ
م ل وكَ احل يث يي ي ْي . »وَم ل وكَ ال ميص ريي يْيَ لييَأ ت وا عَلَي نَا7 ف َقَام واوَ ف َرُّوا ِفي الشَّفَقي وَت َرَك وا خييَامَه م وَخَي لَه م وََحَيريَه م ، ال م عَس ك رَ كَمَا ه و، وَ ف َرُّوا
ألَج لي نََاةي نيف وسي هيم . 8 وَدَخَلَ هؤ الَءي ال َب ص حََّتَّ طَرَفي ال م عَس كَري وَدَخَل وا خَي مَة وَاحيدَة ، فَأَكَل وا وَشَريب وا وََحََل وا مين هَا فيضَّة وَذَهَب ا وَثييَاَب
وَمَضَو ا وَطَمَر وهَا. ُث َّ عَاد وا وَدَخَل وا خَي مَة أ خ رَى وََحََل وا مين هَا وَمَضَو ا وَطَمَر وا. 9 ُث َّ قَالَالرَّج ل ليصَاحيبيهي لَ « : ي سَ هَكَذَا نَص نَع ُنَ ن .
هذَا ال ي َو م ه وَ ي َو م بيشَارَةٍ وَُنَ ن صَاميت ونَ ، فَإيني اص طََبَ َنَ إيَلَ ضَو ءي الصَّبَاحي قَد َيَيد َنَ ذَن بٌ . ». ف َهَل مَّ اآلنَ نَد خ ل وَخن َبي ب َي تَ ال مَليكي
10 فَجَاء واوَدَع وا إين َّنَا دَخَل نَا « :ب َوَّابَ ال مَديينَةي وَأَخ َبَ وه قَائيليْيَم عَس كَرَ األَرَاميي يْيَ ف َلَم يَك ن ه نَاكَ أَحَدٌ وَالَ صَو ت آَدَمَي ٍ ، وَلكين خَي لٌ
مَأ س ورَةٌ وََحَيريٌ مَأ س ورَةٌ . »وَخييَامٌ كَمَا هييَ11 . فَدَعَا ال ب َوَّابيْيَ فَأَخ َبَ وا ب َي تَ ال مَليكي دَاخيَل
12 :ف َقَامَ ال مَليك لَي َل وَقَالَ ليعَبييديهيأَر ج و « أَنأ خ َبيَكَ م مَا صَنَعَ لَنَا األَرَامييُّونَ. عَليم وا أَن َّنَا جييَاعٌ فَخَرَج وا مينَ ال م عَس كَري لييَخ تَبيئ وا ِفي
حَق ل قَائيليْيَ: إيذَا خَرَج وا مينَ ال مَديينَةي ق َفَش نَاه م . »أَح يَاء وَدَخَل نَا ال مَديينَةَ13 :فَأَجَابَ وَاحيدٌ مين عَبييديهي وَقَالَأَر ج و « أَنَيَ خ ذ وا َخَ سَة
مينَ اْل ي ولي ال بَاقييَةي الَِّتي بَقييَت فييهَا. هييَ كك ل ي حَش دي يس رَائييلَ الَّذيينَ ب َقَو ا ِبيَا، أَو هييَ كك ل ي حَش دي يس رَائييلَ الَّذيينَ َتَُّوا. لين سَر يح . »وَن َرَى
14 فَأَخَذ وا مَر كَِبَ خ ي و لٍ . وَ سَرَّحَ ال مَليك آبخيري م عَس كَري « : األَرَاميي يْيَ قَائيَلام ش وا ليتَ وا. »15 فَمَش وا ِفي آخيريهيم حََّتَّ األ ر د ن ي، وَإيذَا ك لُّ
الطَّرييقي مَآلنٌ ثييَاَب وَ أَم تيعَة قَد طَرَحَهَا األَرَامييُّونَ ِفي َتََ فُّ زي هي م. ف َ رَجَعَ املَ ب ع وث ونَ وَأَخ َبَ وا ال مَليكَ. 16 فَخَرَجَ الشَّع ب وََنََب وام عَس كَرَ
األَرَاميي يْيَ. فَكَانَت كَي لَة الدَّشييشي بيشَاقيل، وَكَي لَتَا الشَّعيريي بيشَاقيل ككَليمَةي ي َه ويه .
17 وَاف ت َقَدَ ال مَليك الثَاليثَ - الَّذيي كَانَ ي َتَّكيئ عَلَى يَديهي - عين دَ الث َّغ ري ، وإذ قَد دَاسَه الشَّع ب ِفي الث َّغ ري ، فَمَاتَ كَمَا قَالَ رَج ل
اإلل وهييم الَّذيي تَكَلَّمَ عين دَ ن ز ولي ال مَليكي إيلَي هي. 18 فَإينَّه لَمَّا تَكَلَّمَ رَج لاإل كَي لَتَا شَعيريٍ بيشَاقيل وَكَي لَة « : ل وهييم إيَلَ ال مَليكي قَائيَلدَشييشٍ
بيشَاقيل تَك ون كَ هذَا ال وَق تي غَد ا ِفي ث َغ ري »السَّاميرَةي19 وَأَجَابَ (وَق ت َهَا) الثَّاليث رَج لَ اإل « :ل وهييم وَقَالَهَا ي َه ويه يَص نَع طَاقَاتٍ ِفي
السَمَاوَاتي ! هَل يَك ون كَ هذَا الكََلَمي « : قَالَ»؟هَا إينَّكَ ت َرَ اه بيعَي ن َي كَ ، وَلكينَّكَ لَ ن َتَ ك لَ . » مين ه20 فَكَانَ لَه كَذليكَ. دَاسَه الشَّع ب ِفي
الث َّغ ري فَمَاتَ.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 ق وميي وَان طَليقيي أَن تي وَب َي ت كي« : وَكَلَّمَ أَلييشَع ال مَر أَةَ الَِّتي أَح يَا اب ن َهَا قَائيَلوَهَاجيريي حَي ث مَا َت َاجيريي، ألَنَّ ي َه ويه قَد دَعَا ِبي وعٍ ف َ يَد خ ل
. »أَي ض ا عَلَى األَر ضي سَب عَ سينيْيٍ2 ف َقَامَتي ال مَر أَة وَصَن َعَ ت ك كََلَمي رَج لي اإلل وهييم، وَان طَلَقَت هييَ وَب َي ت هَا وَ هَاجَرَت إَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ
سَب عَ سينيْيٍ. 3 وَِفيطَرَفي الس ينيْيي السَّب عي رَجَعَ ت ال مَر أَة مين أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ، وَخَرَجَت ليتَ ص ر خَ إيَلَ ال مَليكي ألَج لي ب َي تيهَا وَحَق ليهَا. 4 وَكَلَّمَ
ال مَليك جييح زييَ غ َلَمَ رَج لي اإل « : ل وهييم قَائيَلأَر ج و أَن َتَ صييَ ِلي ك لَّ اجلَزييَلَتي الَِّتي صَن َعَ . » هَا أَلييشَع5 وَفييمَا ه وََي صيي ل ل مَليكي كَي فَ
أَنَّه أَح يَا ال مَي تَ، إيذَا َبيل مَر أَةي الَِّتي أَح يَا اب ن َهَا تَ ص ر خ َّيَ سَي يديي ال مَليكَ، هذيهي هييَ « :إيَلَ ال مَليكي ألَج لي ب َي تيهَا وَحَق ليهَا. ف َقَالَ جييح زيي
. » ال مَر أَة وَهذَا ه وَ اب ن هَا الَّذيي أَح يَاه أَلييشَع6 فَسَأَلَ ال مَليك ال مَر أَةَفَأَح صَت لَه، فَ أَع طَا « : هَا ال مَليك خَصييًّا قَائيَلأَعيد ك لَّ مَا َلََا وَ ك لَّ
حَصييلَةي . »احل َق لي مين حيْيَ ت َرَكَتي األَر ضَ إيَلَ اآلنَ
7 وَدَخَلَ أَلييشَع إيَلَ ديمَش قَ. وَكَانَ ب َن هَدَد مَليك أَرَامَ يَش ك و قَد « : ، فَأ خ َبيَ وَقييلَ لَهدَخَلَ رَج ل اإل. »ل وهييم إيَلَ ه نَا8 ف َقَالَ ال مَليك
خ ذ بييَديكَ « :حليَزَائييلَمين حَة وَ ام شي مل قَاب َلَةي رَج لي اإلل وهييم، وَان ش د ي َه ويه بيهي قَائيَل : هَل أ ش فَى مين شيكَايَِتي هذيه. »؟9 فَمَشَى حَزَائييل
مل قَاب َلَتيهي وَأَخَذَ مين حَة بييَديهي، وَمين ك ل ي خَري َاتي ديمَش قَ َحي لَ أَر بَعيْيَ َجَََل ، وَ دَخَلَ إينَّ اب نَكَ ب َن هَدَدَ مَليكَ أَرَامَ قَد « :وَوَقَفَ أَمَامَه وَقَالَ
سَرَّحَ ِني إيلَي كَ قَائيَل : هَل أ ش فَى مين شيكَايَِتي هذي ه »؟10« : ف َقَالَ لَه أَلييشَعام شي وَق ل لَه : حَيَاة َتَ يَا. » . وَقَد أَرَاّني ي َه ويه أَنَّه َيَ وت مَو َت
11 ف َوَضَعَ نَظَرَه عَلَي هي وَأَو ق َفَهَ حََّتَّ خَجيلَ، ف َبَكَى رَج ل اإلل وهييم. 12 ألَّن ي« : ف َقَالَ»ليمَاذَا ي َب كيي سَي يديي؟« : ف َقَالَ حَزَائييلعَريف ت مَا
سَتَ ص ن َع ه ِبي ب نَاءي يس رَائييلَ مينَ إيسَاءةٍ ، فَإينَّكَ ت سَر يح النَّارَ ِفي مَعَاقيليهيم، وَت َغ تَال ب ت لَه م َبيلسَّي في، وَت فتيك ِبَ ط فَاََلي م، وَت َف ليق حَبَاليييه م . »
13 وَمَن ه وَ عَب د كَ ال كَل ب حََّتَّ يَ« : ف َقَالَ حَزَائييلص نَعَ هذَا األَم رَ اجل َ زييلَ . »قَد أَرَاّني ي َه ويه إيَّيَّكَ مَليك ا عَلَى أَرَامَ« : ف َقَالَ أَلييشَع»؟
14 قَالَ ِلي إي« : ف َقَالَ»مَاذَا قَالَ لَكَ أَلييشَع ؟« : فَان طَلَقَ مين عين دي أَلييشَعَ وَدَخَلَ إيَلَ سَي يديهي ف َقَالَ لَه. »نَّكَ َتَ يَا15 وَِفيالغَدَاةي أَخَذَ اللُّ بَ ادَةَ
وَغَمَسَهَا َبي ملييَاهي ، وَ بَسَطَها عَلَى وَج هيهي وَمَاتَ، وَمَلَكَ حَزَائييل مين َتَ تيهي .
16 وَِفي السَّنَةي اْل َاميسَةي ليي ورَامَ ب ني أَخ آبَ مَليكييس رَائييلَ وَي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا، مَلَكَ ي َه ورَام ب ن ي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا. 17 كَانَ
اب نَ اث ن َتَْي ي وَثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َثََاّني سينيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ . 18 وَمَشَى ِفي طَرييقي م ل وكي يس رَائييلَ كَمَا صَنَعَ ب َي ت أَخ آبَ، ألَنَّ
بين تَ أَخ آبَ كَانَت لَه ام رَأَة ، وَ صَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 19 فَأَبَي َه ويه أَن ي ف سيدَ ي َه ودَا مين أَج لي دَاو دَ عَب ديهي، كَمَا قَالَ إينَّه ي ع طييهي
ميص بَاح ا وَأليَ ب نَائيهي ك لَّ األََّيَّمي. 20 ِفي أََّيَّميهيعَصَى أَد وم مين َتَ تي يَدي ي َه ودَا وَمَلَّك وا عَلَى نيف وسي هيم مَليك ا. 21 وَعََبََ ي ورَام إيَلَ صَعيريَ وَك لُّ
املَرَاكَبي مَعَه ، وَقَامَ لَي َل وَضَرَبَ أَد ومَ مين حَو ليهي وأ مَراءَ املَرَاكَبي . ف َفَرَّ الشَّع ب إيَلَ خييَاميهيم . 22 وَعَصَى أَد وم مين َتَ تي يَدي ي َه ودَا إيَلَ
هذَا ال ي َو مي. حيينَئيذٍ عَصَت ليب نَة ِفي ذليكَ ال وَق تي. 23 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي ورَامَ وَك لُّ مَا صَنَعَ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي
ي َه ودَا؟ 24 وَاض طَجَعَ ي ورَام مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ أَخَز َّيَ اب ن همين َتَ تيهي .
25 ِفي السَّنَةي الثَّانييَةَ عَشَرَةَ ليي ورَامَ ب ني أَخ آبَ مَليكييس رَائييلَ ، مَلَكَ أَخَز َّيَ ب ن ي َه ورَامَ مَليكي ي َه ودَا. 26 وَكَانَ أَخَز َّيَ اب نَ اث ن َتَْي ي وَعيش ريينَ
سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَة وَاحيدَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي عَث َل يَاه و بين ت ع م ريي مَليكي يس رَائييلَ . 27 وَمَشَى ِفي طَرييقي ب َي تي أَخ آبَ،
وَ صَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كَب َي تي أَخ آبَ، ألَنَّه كَانَ خَت َ ب َي تي أَخ آبَ. 28 وَان طَلَقَ مَعَ ي ورَامَ ب ني أَخ آبَحليَر بي حَزَائييلَ مَليكي أَرَامَ ِفي
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .رَام وتي جيل عَادَ، فَضَرَبَ األَرَامييُّونَ ي ورَامَ29 ف َرَجَعَ ي ورَام ال مَليك لي شفى ِفي ي َز رَعييلَ مينَ الضَرََبَتي الَِّتي ضَرَبَه ِبيَا األَرَامييُّونَ ِفي رَام وتَ
عين دَ َم اَرَبَتيهي حَزَائييلَ مَليكَ أَرَامَ. وَن َزَلَ أَخَز َّيَ ب ن ي َه ورَامَ مَليك ي َه ودَا ليريََى ي ورَامَ ب نَ أَخ آبَ ِفي ي َز رَعييلَ ألَنَّه كَانَ يَش ك و.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1« : وَدَعَا أَلييشَع النَِّبيُّ وَاحيد ا مين بَِني األَن بييَاءي وَقَالَ لَهحَز يم مَت نَكَ وَخ ذ قين يينَةَ الزَّي تي هذيهي بييَديكَ، وَ ام شي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ. 2 وَإيذَا
وَصَل تَ إيَلَ ه نَاكَ فَان ظ ر ه نَاكَ َّيَه وَ ب نَ ي َه وشَافَاطَ ب نَ ِني شيي، وَاد خ ل وَأَقيم ه مين طَي ي إيخ وَتيهي، وَاد خ ل بيهي إيَلَ ِمَ دَعٍ دَاخيلَ ِمَ دَعٍ . 3 ُث َّ
خ ذ قين يينَةَ الزَي تي وَص بَّ عَلَى رَأ سيهي وَق ل : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: قَد مَسَح ت كَ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ . ُث َّ اف تَحي الب َوَّابَةَ وَفير وَالَ تَص طََبي . »
4 فَان طَلَقَ ال غ َلَم ، أَيي ال غ َلَم النَِّبيُّ إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ5 وَدَخَلَ وَإيذَاأ مَراء احلَي لي (اجليش ) م ك وثٌ ِلي كََلَمٌ مَعَكَ َّيَ « :. ف َقَالَأَميري . »
مَعَكَ« :. ف َقَالَ»مَعَ مَن مينَّا ك ل ينَا؟« :ف َقَالَ َّيَه وَّيَ أَميري . »6 ف َقَامَ وَدَخَلَ ال ب َي تَ، فَصَبَّالزَي تَ هكَذَا قَالَ « : عَلَى رَأ سيهي وَقَالَ لَه
ي َه ويه إيله يس رَائييلَ : قَد مَسَح ت كَ مَليك ا عَلَى شَع بي ي َه ويه يس رَائييلَ ، 7 فَاض ريب ب َي تَ أَخ آبَ سَي يديكَ. وَأَن تَقيم ليديمَاءي عَبييدييَ األَن بييَاءي،
وَديمَاءي ك ل ي عَبييدي ي َه ويه مين يَدي إييزَابَلَ. 8 ف َيبَاد ك لُّ ب َي تي أَخ آبَ، وَأَق طَع ألَخ آبَ ك لَّ َبَئيلٍ ِبيَائيطٍ وَم ت َعَس يرٍ وَ مَت وكٍ ِفي يس رَائييلَ . 9 وَأَج عَل
ب َي تَ أَخ آبَ كَب َي تي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ، وَكَب َي تي ب َع شَا ب ني أَخييَّا. 10 وََتَ ك ل ال كيَلَب إييزَابَلَ ِفيحيصَّةٍ . ُث َّ ف َتَحَ »ي َز رَعييلَ وَلَي سَ مَن يَد فين هَا
ال ب َوَّابَةي وَف َرَّ .
11 أَسََلَمٌ؟ ليمَاذَا« : وَأَمَّا َّيَه و فَخَرَجَ إيَلَ عَبييدي سَي يديهي، فَقييلَ لَهدَخَلَ أَن ت م ت َع ريف ونَ الرَّج لَ « : ف َقَالَ َلَ م»هذَا ال مَج ن ون إيلَي كَ؟
وَنيَاءَه . »12 :ف َقَال وا « ضََلَلٌ. ف َ ن َر ج و أَن َّتَ بيكَذَا وَكَذَا كَلَّمَِني قَائيَل : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: قَد مَسَح ت كَ مَليك ا عَلَى « :. ف َقَالَ»َبي َنَ
يس رَائييلَ . »13 فَأَس رَعَ ك لُّ وَاحيدٍ وَأَخَذَ ث َو بَه وَوَضَعَه َتَ تَه عَلَى جيس مي الصَع دَةي ، وَق َرَع وا الشُّوفَارَ . »قَد مَلَكَ َّيَه و« :وَقَال وا14 وَق َرَّشَ
َّيَه و ب ن ي َه وشَافَاطَ ب ني ِني شيي عَلَى ي ورَامَ. وَكَانَ ي ورَام َي َافيظ عَلَى رَام وتَ جيل عَادَ ه وَ وَك لُّ يس رَائييلَ مين حَزَائييلَ مَليكي أَرَامَ. 15 وَرَجَعَ
ي َه ورَام ال مَليك لي شفى ِفي ي َز رَعييلَ مينَ الضَرََبَتي الَِّتي ضَرَبَه ِبيَا األَرَامييُّونَ حيْيَ حَارَبَ إين « :حَزَائييلَ مَليكَ أَرَامَ. ف َقَالَ َّيَه وَثَ ة ِفي
نيف وسيك م ، الَ َيَ ر ج فَاليتٌ مينَ ال مَديينَةي لي . »ي َن طَليقَ ف َي خ َبيَ ِفي ي َز رَعييلَ16 وَرَكيبََّيَه و وَ مَشَى إيَلَ ي َز رَعييلَ، ألَنَّ ي ورَامَ كَانَ م ض طَجيع ا ه نَاكَ.
وَن َزَلَ أَخَز َّيَ مَليك ي َه ودَا ليريََى ي ورَامَ. 17 وَوَقَفَ امل رَاقيب عَلَى ال َب جي ِفي ي َز رَعييلَ، ف َرَأَى أَف وَاجَ إيّن ي أَرَى « :َّيَه و عين دَ إيق بَاليهي، ف َقَالَ
أف وَاج اخ ذ « : . ف َقَالَ ي َه ورَام» رَاكيب ا وَ سَر يح ه مل قَاب َلَتيهي »م ، ف َي َق ولَ: أَسََلَمٌ؟18 فَمَشَى رَاكيب اْل ي ولي مل قَاب َلَتيهي هكَذَا ي َق ول « :وَقَالَ
مَا لَكَ وَليلسََّلَمي؟ « : ف َقَالَ َّيَه و»ال مَليك : أَسََلَمٌ؟َتَوَّل عَِن ي آبخيري ي. فَأَخ َبََ » امل رَاقيبقَد وَصَلَ املَ « : قَائيَلب ع وث إيلَي هيم وََلَ ي َر جيع . »
19 فَسَرَّحَ رَاكيبَ خ ي و لٍ مَا لَكَ وَليلسََّلَمي؟ « : ف َقَالَ َّيَه و»هكَذَا ي َق ول ال مَليك : أَسََلَمٌ؟« :َثَنيي ا، ف َلَمَّا وَصَلَ إيلَي هيم قَالََتَوَّل عَِن ي
آبخيريي. »20 فَأَخ َبََامل رَاقيب قَد وَصَلَ إيلَي هيم وََلَ « : قَائيَلي َر جيع . ». وَالسَّو ق كَسَو قي َّيَه وَ ب ني ِني شيي، ألَنَّه يَس وق ِبي ن ونٍ21 : ف َقَالَ ي َه ورَام
« ص ر. » فَصَرَّ (וַי אְס ֵ֤ר نفس حروف أسَرَ) مَر كيبَه ، وَخَرَجَ ي َه ورَام مَليك يس رَائييلَ وَأَخَز َّيَ مَليك ي َه ودَا، ك لُّ وَاحيدٍ ِفي مَر كيبي هي ، خَرَجَا
مل قَاب َلَةي َّيَه و. ف َ وَ جَ دَ اه عين دَ حَاليقي َنَب وتَ ال ي َز رَعييليي ي. 22 أَيُّ سََلَمٍ مَا دَامَ زيَنَ« : ف َقَالَ»أَسََلَمٌ َّيَ َّيَه و؟« :ف َلَمَّا رَأَى ي َه ورَام َّيَه وَ قَالَ
إييزَابَلَ أ م يكَ وَعيرَفَاَت َا ال كَثيريَ ة »؟23 ف َقَلَبَ ي َه ورَام يَدَي هي وَف َرَّ « :، وَقَالَ ألَخَز َّيَخيدَاعٌ »!َّيَ أَخَز َّيَ24 فَمَألَ َّيَه و يَدَ ه َبل قَو سي وَضَرَبَ
ي َه ورَامَ بَْي َ ذيرَاعَي هي، فَخَرَجَ السَّه م مين ق َل بي هي فرَكَعَ ِفي مَر كيبي هي . 25« :وَقَالَ ليبيد ق َرَ َثَليثيهياَح يل ه وَ اط رَح ه ِفي حَاليقي حَق لي َنَب وتَ ال ي َز رَعييليي ي.
وَاذ ك ر كَي فَ إيذ رَكيب ت أََنَ وَإيَّيَّكَ كَزَو جٍ ِفي آخيري أَخ آبَ أَبييهي، َحََّلَ ي َه ويه عَلَي هي هذَا احل يم لَ. 26 أََلَ أَرَ أَم س ا دَمَ َنَب وتَ وَديمَاءَأَب نَائيهي -وَح ي
ي َه ويه، سَأ سَل يم كَ ِفي هذَ ا احلَاليقي ، وَح ي ي َه ويه. فَاآلنَ اَح يل ه وَ اط رَح ه ِفي احلَاليقي كَ كَليمَةي . »ي َه ويه27 وَلَمَّا رَأَى ذليكَ أَخَز َّيَ مَليكي َه ودَا ف َرَّ
ِفي طَرييقي ب َي تي اجلَنَّةي ، ف َ ت َبَعَ َّيَه و آخيرَ ه اض ريب وه« :وَقَالَ أَي ض ا ِفي ال مَر كَبَةي ِفي مَص عَدي ج ورَ الَّ ذي ي عين دَ ييب لَعَامَ » . ف َفَرَّإيَلَ ُمَيدُّو وَمَاتَ
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .ه نَاكَ28 فَأَر كَبَه عَبييد ه إيَلَي ور شَلييمَ وَدَف َن وه ِفي مَق َبََ تيهي مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ. 29 ِفي السَّنَةي احل َادييَةَ عَشَرَةَ ليي ورَامَ ب ني أَخ آبَ، مَلَكَ
أَخَز َّيَ عَلَى ي َه ودَا.
30 فَدَخَلَ َّيَه و إيَلَ ي َز رَعييلَ. وَلَمَّا َسَيعَت إييزَابَل وَضَعَت األ َث دَي بعَي ن َي هَا، وَطَي َّبَت رَأ سَهَا وَأَش رَفَت ب َع دَ النَافيذَةي . 31 وَعين دَ د خ ولي َّيَه و
الث َّغ ري أَسََلَمٌ ليزيم ريي « : قَالَتم غ تَال »سَي يديهي؟32فحَمَلَ وَج هَه ُنَ وَ النَافيذَةي فَأَش رَفَ عَلَي هي اث نَاني أَو ثََلَثَةٌ مينَ »مَن مَعيي؟ مَن ؟« :وَقَالَ
اْل يص يَاني. 33 « :ف َقَالَف كُّوهَا . ف َ » فَكُّوهَا، ف َقَطَّرَ مين دَميهَا عَلَى احل َائيطي وَعَلَى اْل ي ولي فَدَاسَهَا. 34 :وَدَخَلَ وَأَكَلَ وَشَريبَ ُث َّ قَالَأَر ج و «
أَنتف تَقيد وا هذيهي ال مَل ع ونَةَ لتَ . »د فين وهَا، ألََنََّا بين ت مَليكٍ35 وَلَمَّا مَضَو ا لييَد فين وهَا، َلَ َيَيد وا مين هَا إيالَّ اجل م ج مَةَوَالقَدَمَْي ي وَكَفَّيي ال يَدَي ني.
36 ف َعَاد وا إينَّه « :وَأَخ َبَ وه ، ف َقَالَكَليمَة ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي عَب ديهي إييلييَّا الت يش ِبي ي قَائيَل : ِفي حيصَّةي ي َز رَعييلَ َتَ ك ل ال كيَلَب حلَ مَ
إييزَابَلَ. 37 وَتَك ون ج ثَّة إييزَابَلَ كَديم نَةٍ عَلَى وَج هي احل َق لي ِفيحيصَّةي . » ي َز رَعييلَ حََّتَّ الَ ي َق ول وا: هذيهي إييزَابَل
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَكَانَ ألَخ آبَ سَب ع ونَ اب ن ا ِفي السَّاميرَةي. فَكَتَبَ َّيَه وأَس فَار ا وَ سَرَّحَ هَا إيَلَ السَّاميرَةي، إيَلَ أ مَراءي ي َز رَعييلَ الشُّي وخي وَإيَلَ م رَب ي أَخ آبَ
قَائيَل : 2 فَاآلنَ عين دَ« د خ ولي هذَ ا الس يف ري إيلَي ك م ، إيذ عين دَك م أَب نَاء سَي يديك م ، وَعين دَك م مَرَاكَبٌ وَ خ ي ولٌ وَمَديينَة مَع قَلي وَ أَس ليحَةٌ ، 3 ليتَ وا
األَط يَبَ وَامل س تَقييمَ مين أَب نَاءي سَي يديك م وَضَع وه عَلَى عَر شي . » أَبييهي، وَحَاريب وا عَن ب َي تي سَي يديك م4 ف َت َهَي َّب وا جيدًّا- « :جيدًّا وَقَال واهَا مَليكَاني
»َلَ يَقيفَا أَمَامَه ، فَكَي فَ نَقيف ُنَ ن ؟5 فَسَرَّحَ عَبييد كَ ُنَ ن ، « :الَّذيي عَلَى ال ب َي تي وَالَّذيي عَلَى ال مَديينَةي وَالشُّي وخ وَال م رَبُّونَ إيَلَ َّيَه و قَائيليْيَ
وَك لَّ مَا ق ل تَ لَنَا نَ ص ن َع ه . الَ ِن َل يك أَحَد ا. مَا يَطييب ِفي عَي ن َي كَ فَ اص ن َع . » ه6 فَكَتَبَ إيلَي هيمسيف ر ا َثَنيي ا إين ك ن ت م ِلي وََسَيع ت م « : قَائيَل
ليصَو َتي ، فَخ ذ وا ر ؤسَاءَ . وَ »الر يجَالي بَِني سَي يديك م ، وَت َعَالَو ا إيِلََّ ِفي ُنَ وي هذَا ال وَق تي غَد ا إيَلَ ي َز رَعييلَأَب نَاء ال مَليكي سَب ع ونَ رَج َل كَان وا مَعَ
أَج زَالي ال مَديينَةي الَّذيينَ أَج زَل وا َلَ م. 7 ف َلَمَّادَخَلَ الس يف ر إيلَي هيم أَخَذ وا أَب نَاءَ ال مَليكي وَسَحَط وا سَب عيْيَ رَج َل وَوَضَع وا ر ؤ وسَه م ِفي قيزَانٍ
وَ سَرَّح وهَا إيلَي هي ِفي ي َز رَعييلَ. 8 فَدَخَلَ املَ ب ع وث قَد « : وَأَخ َبََه قَائيَلدَخَل وا « :. ف َقَالَ»بير ؤ وسي بَِني ال مَليكيضَع وهَا ِب ض بَارَتْي685 ِفيف َت حَةي
الث َّغ ري حََّتَّ . »الصَّبَاحي9 وَِفي الصَّبَاحي خَرَجَ وَوَقَفَ وَقَالَ ليك ل ي أَن ت م أَب ريَّيَء . « :الشَّع بيهَا أََنَ قَد ق َرَّش ت عَلَى سَي يديي وَاغ ت َل ت ه ، وَلكين
مَن ضَرَبَ ك لَّ هؤ الَءي؟ 10 فَاع ريف وا ت َوًّا أَنَّه الَ يَس ق ط مين كَليمَةي ي َه ويه إيَلَ األَر ضي الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه عَلَى ب َي تي أَخ آبَ، وَقَد صَنَعَ ي َه ويه
. »مَا تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي عَب ديهي إييلييَّا11 وَضَرَبَ َّيَه و ك لَّ الَّذيينَ ب َق وا ليب َي تي أَخ آبَ ِفي ي َز رَعييلَ وَك لَّ أَج زَاليهي وَمَعَاريفيهي وَكَهَنَتيهي، خيش يَة أَن ي ب قي يَ
لَه شَاريد ا. 12 ُث َّ قَامَ وَدَخَلَ مَاشيي ا إيَلَ السَّاميرَةي. وَإيذ كَانَ عين دَ ب َي تي -عَق دي الرُّعَاةي ِفي الطَّرييقي، 13 وَجَدَ َّيَه و إيخ وَةَ أَخَز َّيَ مَليكي ي َه ودَا،
ُنَ ن إيخ وَة أَخَز َّيَ، وَُنَ ن َنَزيل ونَ لين سَل يمَ عَلَى بَِني ال مَليكي وَبَِني « : ف َقَال وا»مَن أَن ت م ؟« :ف َقَالَ. » ال مَليكَةي14« :ف َقَالَاق فيش وه م . » أَح يَاء
ف َقَفَش وه م أَح يَاء وَسَحَط وه م عين دَ ب ؤ رَةي ب َي تي عَق دٍ، اث نَْي ي وَأَر بَعيْيَ رَج َل وََلَ ي ب قي مين ه م أَحَد ا.
15 ُث َّ ان طَلَقَ مين ه نَاكَ ف َوَجدَ ي َه وَنَدَابَ ب نَ رَكَابٍ يقَاب َل ه « : ، ف َبَارَكَه وَقَالَ لَهأ َثَ ة بيف ؤَاديكَ م س تَقييمٌ كَمَا ف ؤَادي ي مَعَ ف ؤَاديكَ ف َقَالَ »؟
« : ي َه وَنَدَابَثَ ة وَ َثَ ة. فَ »هَاتي يَدَكَ« .» أَع طَاه يَدَه ، فَأَص عَدَه إيلَي هي إيَلَ ال مَر كَبَةي. 16« :وَقَالَام شي مَعيي ليتََى . وَأَر كَبَه مَعَه »غَري ََتي لي َه ويه
ِفي مَر كيبيهي . 17 وَدَخَلَ إيَلَ السَّاميرَةي، وَ ضَرَبَ ك لَّ الَّذيينَ ب َق وا ألَخ آبَ ِفي السَّاميرَةي حََّتَّ أَه لَكَه ، ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي كَلَّمَ بيهي إييلييَّا.
18 إينَّ أَخ آبَ قَد عَبَدَ ال ب َع لَ« : ُث َّ َجََعَ َّيَه و ك لَّ الشَّع بي وَقَالَ َلَ مضَئييَل ، أَمَّا َّيَه و فقَد أَك ث َرَ عيبَادَتَه . 19 وَاآلنَ فَاد ع وا إيِلََّك لَّ
أَن بييَاءي ال ب َع لي وَك لَّ عَابيدييهي وَك لَّ كَهَنَتيهي. الَ ي ف قَد أَحَدٌ، ألَنَّ ِلي ذَبييحَة جَزييلَ . وَقَد » ة ليل ب َع لي. ك لُّ مَن ف قيدَ الَ يَعييشصَنَعَ َّيَه و ِبيَك رٍ لي ي بييدَ
عَبَدَةَ ال ب َع لي. 20 . فَ»قَد يس وا اع تيكَاف ا ليل ب َع لي« :وَقَالَ َّيَه ودَع وا لَه . 21 وَسَرَّحَ َّيَه و ِفي ك ل ي يس رَائييلَ ، فَ دَخَلَ ك لُّ عَبَدَةي ال ب َع لي وََلَ ي َب قَ
أَحَدٌ إيالَّ دَخَلَ ، وَدَخَل وا ب َي تَ ال ب َع لي، فَام تَألَ ب َي ت ال ب َع لي مين فَميهي ليفَميهي . 22 ف َقَالَ ليلَّذيي عَلَىحَاوييَةي ( ال مََلَبيسي )أَخ ريج « : ليب س ا ليك ل ي
. فَأَخ رَجَ َلَ م مََلَبيسَ. »عَبَدَةي ال ب َع لي23 ف َت يش وا« :وَدَخَلَ َّيَه و وَي َه وَنَدَاب ب ن رَكَابٍ إيَلَ ب َي تي ال ب َع لي. ف َقَالَ ليعَبَدَةي ال ب َع ليليتَ وا أََثَ ة مَعَك م
ه نَا أَحَدٌ مين عَبييدي ي َه ويه، وَلكينَّ عَبَدَةَ ال ب َع لي ِبي ف ريديهيم . »24 وَدَخَل والييَص ن َع وا ذََبَئيحَ وَ صَعَائيدَ . وَأَمَّا َّيَه و ف َوَضَعَ خَاريج ا َثََانيْيَ رَج َل
الرَّج ل الَّذيي ي َن ج و مينَ الر يجَالي الَّذيينَ أَت َي ت ِبييم إيَلَ أَي دييك م تَك ون « :وَقَالَنيف وس ك م مين َتَ تي . »ن َف سيهي25 وَلَمَّا ان ت َهَو ا مين ت َق رييبي
ال صَعييدَةي قَالَ َّيَه و للرَّاكيضيْيَ . فَضَرَب وه م ِبيَد ي السَّي في، وَطَرَحَه م »اد خ ل وا اض ريب وه م . الَ َيَ ر ج أَحَدٌ« :وَالث َّوَاليثيالرَّاكيض ونَ وَالث َّوَاليث .
685 צִבֻרִִ֛ים : قريبة من كلمة إضبارة (يف العربية) ومجعها ضبائر، وتعين جمموعة أو جتميع.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَمَش وا إيَلَ مَديينَةي ب َي تي ال ب َع لي، 26 وَأَخ رَج وامَص طَبَاتي ب َي تي ال ب َع لي وَأَض رَم وهَا، 27 وَد كُّوا مَص طَبَةَ ال ب َع لي، وَ د كُّوا ب َي تَ ال ب َع لي، وَوَضَع وه
كمَز ب َلَةٍ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 28 فَأَه لَك َّيَه و ال ب َع لَ مين يس رَائييلَ . 29 وَلَ ي َت َنَحَّ َّيَه و وَحَس بَ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ
لييس رَائييلَ ، مين آخيري ع ج ولي الذَّهَبي الَِّتي ِفي ب َي تي إييلَ وَالَِّتي ِفي دَانَ. 30 مين أَج لي أَنَّكَ قَد« :وَقَالَ ي َه ويه لييَاه وأَطَب تَ بيص ن عي مَا ه وَ
م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنََّ، وَ كك ل ي مَا بيف ؤَادي ي صَن َع تَ بيب َي تي أَخ آبَ، فَأَب نَاؤ كَ إيَلَ اجل ييلي الرَّابعي َيَ ك ث ونَ عَلَى عَر شي يس رَائييلَ . »31 وَلكين َّيَه و َلَ
ي َتَحَفَّظ ليَم شييَ ك ت َو رَاةي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ مين ك ل ي ف ؤَاديهي . َلَ ي َت َنَحَّ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ .
32 ِفي تيل كَ األََّيَّميأَبَحَ ي َه ويه أن ي ك شَطَ يس رَائييلَ ، فَضَرَِبَ م حَزَائييل ِفي ك ل ي ح د ودي يس رَائييلَ 33 مينَ األ ر د ن يملَ ش ري قي الشَّم سي، ك لَّ أَر ضي
جيل عَادَ اجل َاديي يْيَ وَالرَّأ وب َي نيي يْيَ وَال مَنَس يي يْيَ، مين عَر وعيريَ الَِّتي عَلَى جَد وَلي أَر ن ونَ وَجيل عَادَ وََبَشَانَ. 34 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي َّيَه و وَك لُّ مَا
صَنَعَ وَك لُّ جََبَ وتيهي، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 35 وَاض طَجَعَ َّيَه و مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي السَّاميرَةي، وَمَلَكَ ي َه وأَحَاز
اب ن ه مين َتَ تيهي . 36 وَكَانَتي األََّيَّم الَِّتي مَلَكَ فييهَا َّيَه و عَلَىيس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي َثََاّني وَعيش ريينَ سَنَة .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 ف َلَمَّا رَأَتعَث َل يَاه أ مُّ أَخَز َّيَ، أَنَّ اب ن َهَا قَد مَاتَ، قَامَت فَأََبَدَت ك لَّ الزَر عي ال مَليكيي ي. 2 فَأَخَذَت ي َه وشَبَع (יְהֹוש ֵ֣בַעָ֙ يهوه أقسم )
بين ت ال مَليكي ي ورَامَ، أ خ ت أَخَز َّيَ، ي وآشَ ب نَ أَخَز َّيَ وَسَريق َت ه مين طَي ي أب نَاءي ال مَليكي الَّذيينَ مَات وا، ه وَ وَم ر ضيعَتَه مين ِمَ دَعي مَه دي هي ، وسَتَ وه
مين وَج هي عَث َل يَاه و ف َلَم َيَ ت . 3 وَكَانَ مَعَهَا ِفيب َي تي ي َه ويه ِم تَبيئ ا سيتَّ سينيْيَ. وَ عَث َل يَاه مَاليكَةٌ عَلَى األَر ضي. 4 وَِفي السَّنَةي السَّابيعَةيسَرَّحَ
ي َه وَّيَدَاع فَأَخَذَ أ مَراءَ ميئَاتي لل جََلَّ ديينَ وَ الرَّاكيضيْيَ ، وَأَد خَلَه م إيلَي هي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، وَقَطَعَ مَعَه م عَه د ا وَجَعَلَه م ي ق سيم ونَ ِفي ب َي تي ي َه ويه
وَأَرَاه م اب نَ ال مَليكي. 5 وَأَو صَا هذَا مَا تَ « : ه م قَائيَلص ن َع ونَه : الث ُّل ث مين ك م الَّذيينَ يَد خ ل ونَ ِفي السَّب تي َيَ فَظ ونَ شَعَائيرَ ب َي تي ال مَليكي،
6 وَالث ُّل ث عَلَىث َغ ري ص ورَ ، وَالث ُّل ث عَلَى الث َّغ ري ِفي آخيري الرَّاكيضيْيَ . فتَح فَظ ونَ شَعَائيرَ ال ب َي تي مينَ النَّس خي . 7 وَال فير ق َتَاني مين ك م ،ك لُّ اْل َاريجيْيَ
ِفي السَّب تي، َيَ فَظ ونَ شَعَائيرَ ب َي تي ي َه ويه لل مَليكي. 8 وَت َ ت َقَفُّونَ حَو لَ ال مَليكي، ك لُّ وَاحيدٍ أَم تيعَت ه بييَديهي. وَمَن دَخَلَ الس يدَادَاتي ي غ تَال . وَك ون وا
. »مَعَ ال مَليكي ِفي خ ر وجيهي وَد خ وليهي9 فَصَنَعَ أ مَراء ال ميئَاتي ك ك ل ي مَا أَو صَى بيهي ي َه وَّيَدَاع ال كَاهين ، وَأَخَذ وا ك لُّ وَاحيدٍ ريجَالَه الدَّاخيليْيَ ِفي
السَّب تي مَعَ اْل َاريجيْيَ ِفي السَّب تي، وَجَاء وا إيَلَ ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهيني. 10 فَأَع طَى ال كَاهين ألي مَراءي ال ميئَاتي احل يرَابَ وَ الت وسَ الَِّتي ليل مَليكي دَاو دَ
الَِّتي ِفي ب َي تي ي َه ويه. 11 وَوَقَفَالرَّاكيض ونَ ك لُّ وَاحيدٍ أَم تيعَت ه بييَديهي مين كَتيفي ال ب َي تي األََي َني حََّتَّ كَتيفي ال ب َي تي األَي سَري لل مَذ بَحي وَال ب َي تي،
عين دَ ال مَليكي مين حَو ليهي . 12 وَأَخ رَجَ اب نَ ال مَليكي وَوَضَعَ عَلَي هيالنَّذ رَ وَ أَع طَاه امل وَاعَدَةي ، فَمَلَّك وه وَمَسَح وه وَضَرَب وا بيك ف وفيهيم لييَح يَ « :وَقَال وا
. » ال مَليك
13 وَلَمَّا َسَيعَتعَث َل يَاه صَو تَ الرَّاكيضيْيَ وَالشَّع بي، دَخَلَت إيَلَ الشَّع بي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، 14 وَرَأَت وَإيذَا ال مَليك وَاقيفٌ عين دَ العَم ودي
كالتَد بيريي ، وَ األ مَراء وََنَفيخ و األَب وَاقي عين دَ ال مَليكي، وَك لُّ شَع بي األَر ضي س عَدَاءٌ وَي َق رَع ونَ َبيألَب وَاقي. فَ مَزَّقَت عَث َل يَاه ثييَاِبََا وَدَعَت :
« )ت َق رييشٌ (فتنة، ت َق رييشٌ . »!15 فَأَو صَى ي َه وَّيَدَاع ال كَاهين أ مَراءَ ال ميئَاتي، م ف تَقيديي احلَي لي أَخ ريج وهَا « : وَقَالَ َلَ ممين ب َي تي الس يدَادَاتي ،
وَالَّذيي يَد خ ل ِفي آخيريهَ ا أمييت وه الَ « :. ألَنَّ ال كَاهينَ قَالَ»َبيلسَّي فيَتَ وت . »ِفي ب َي تي ي َه ويه16 ف َوَضَع وا عَلَي هَا األََّيَدييَ، وَدَخَلَت ِفي
طَرييقي د خ ولي اْل ي ولي إيَلَ ب َي تي ال مَليكي، وَمَاتَت ه نَاكَ.
17 وَقَطَعَ ي َه وَّيَدَاععَه د ا بَْي َ ي َه ويه وَبَْي َ ال مَليكي وَالشَّع بي لييَك ون وا شَع ب ا لي َه ويه، وَبَْي َ ال مَليكي وَالشَّع بي. 18 وَدَخَلَك لُّ شَع بي األَر ضي
إيَلَ ب َي تي ال ب َع لي وَ د كُّوا مَذَاِبيَه وَكَسَّر وا ص وَرَه طَي يب ا، وَاغ تَال وا مَتَّانَ كَاهينَ ال ب َع لي بيوَج هي املَ ذَابحي. وَوَضَعَ ال كَاهين اف تيقَادَاتٍ عَلَى ب َي تي
ي َه ويه. 19 وَأَخَذَأ مَراءَ ال ميئَاتي وَاجل ََلَّ ديينَ الرَّاكيضيْيَ وَك لَّ شَع بي األَر ضي، فَأَن زَل وا ال مَليكَ مين ب َي تي ي َه ويه وَأَت َو ا ِفي طَرييقي ث َغ ري الرَّاكيضيْيَ
إيَلَ ب َي تي ال مَليكي، فَمَكَثَ عَلَى عَر شي ال م ل وكي. 20 وَسَعيدَ ك لُّ شَع بي األَر ضي، وَسَكَتَت ال مَديينَة . وَأَمَات وا عَث َل يَاه و َبيلسَّي في عين دَ ب َي تي
ال مَليكي. 21 .كَانَ ي َه وآش اب نَ سَب عي سينيْيَ حيْيَ مَلَكَ
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي لييَاه و، مَلَكَ ي َه وآش . مَلَكَ أَر بَعيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ظَب يَة مين بيئ ري سَب عٍ. 2 وَصَنَعَ ي َه وآش مَا ه وَ
م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه ك لَّ أََّيَّميهي الَِّتي فييهَا صَو يبَ ه ي َه وَّيَدَاع ال كَاهين ، 3 المَعَابيد وَحَس ب َلَ ت نَحًّ ، بَل عَادَ الشَّع ب ليَذ ِبَ و ا وَي بَخ ير و ا ِفي
ال مَعَابيدي . 4 وَقَالَ ي َه وآش « :ليل كَهَنَةيك لُّ فيضَّةي األَق دَاسي الَِّتي أ د خيلَت إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، ال فيضَّة الرَّائيجَة ، فيضَّة ك ل ي وَاحيدٍ كالن ُّف وسي بيتَ تييبيهَا،
ك لُّ فيضَّةٍ َيَ ط ر بيبَالي إين سَانٍ أَن ي د خيلَهَا إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، 5 لييَأ خ ذَهَا ال كَهَنَةَلَ م ك لُّ رَج لٍ مين عين دي زَمييليهي ، وَه م ي شَد يد ونَ مَا َتََدَّمَ مينَ
. »ال ب َي تي، ك لَّ مَا و جيدَ فييهي م ت َهَد يم ا6 وَكَانَ ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي وَال عيش ريينَ ليل مَليكي ي َه وآشَ َلَ ي شَد يد ال كَهَنَة مَا َتََدَّمَ مينَ ال ب َي تي. 7 فَدَعَا
ليمَاذَا َلَ « : ال مَليك ي َه وآش ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهينَ وَال كَهَنَةَ وَقَالَ َلَ مت شَد يد وا مَا َتََدَّمَ مينَ ال ب َي تي؟ فَاآلنَ الَ َتَ خ ذ وا فيضَّة مين عين دي ز مََلَئيك م،
. »بَلي اج عَل وهَا ليمَا َتََدَّمَ مينَ ال ب َي تي8 ف َوَافَقَ ال كَهَنَةخيش يَة أَن َيَ خ ذ وا فيضَّة مينَ الشَّع بي، وَ خيش يَة أالَّ ي شَد يد وا مَا َتََدَّمَ مينَ ال ب َي تي.
9 فَأَخَذَ ي َه وَّيَدَاع ال كَاهينَتَب وَت وَن َقَبَ فَج وَة ِفي ب َوَّابَتيهي ، وَجَعَلَه ِبيَانيبي ال مَذ بَحي عَني ال يَميْيي عين دَ د خ ولي اإلين سَاني إيَلَ ب َي تي ي َه ويه. وَال كَهَنَة
حَاريس و التَّج وييفي جَعَل وا فييهي ك لَّ ال فيضَّةي الداخيلَةي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه. 10 وَكَانَ لَمَّا رَأَو ا ال فيضَّةَكَثيريَة ِفي التَّاب وتي ، أَنَّه صَعيدَ إح صَائي ي ال مَليكي
وَال كَاهين اجلَزَيل وَ ح صَرُّوا وَعَدُّوا ال فيضَّةَ ال مَو ج ودَةَ ِفي ب َي تي ي َه ويه. 11 وَأَع ط وا ال فيضَّةَ الِت ق َيَّم وهَا ألَ ي ديي صَانيعيي العَمَلَ امل ف تَقيديينَ
لب َي تي ي َه ويه، وَأَن فَق وهَا ْلََ رَّاطي ي الشَجَري وَال ب َنَّائيْيَ ال عَاميليْيَ ِفي ب َي تي ي َه ويه، 12 وَليلجَدَّاريي ين وَ َم َج يريي احل يجَارَةي، وَلي ي َق ت َن وا الشَّجَرَ وَاحل يجَارَةَ
امل حَجَّرَةَ لتَش دييدي مَا َتََدَّمَ مين ب َي تي ي َه ويه، وَليك ل ي مَا ي ن فَق عَلَى ال ب َي تي لتَش دييديهي . 13 ف َقَطَلَ ي ص نَع ليب َي تي ي َه ويه َتََاوييف فيضَّةٍ وَالَ
م قَل يمَاتٌ وَالَ مَنَاضيحٌ وَالَ أَب وَاقٌ، ك لُّ أَم تيعَةي الذَّهَبي وَ أَم تيعَةي ال فيضَّةي مينَ ال فيضَّةي الدَّاخيلَةي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، 14 بَل كَان واي ع ط وَنََا ليصَانيعيي
العَمَلَ ، ليي شَد يد وا ِبيَا ب َي تَ ي َه ويه. 15 وََلَ َي َاسيب وا الر يجَالَ الَّذيينَ سَلَّم وه م ال فيضَّةَ ِبيَي دييهيملي ي ع ط وهَا ليصَانيعيي العَمَلَ ، ألََنَّ م كَان وا يَص ن َع ونَ
ِبيَمَانَةٍ. 16 وَأَمَّا فيضَّة ذَبييحَةي اإليُث ي وَفيضَّة ذَبييحَةي اْل َطَأي ف َلَم ت د خَل إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، بَل كَانَت ليل كَهَنَةي.
17 حيينَئيذٍ صَعيدَ حَزَائييل مَليك أَرَامَ وَحَارَبَ جَتَّوَاس ت َو َلَ عَلَ ي هَا، ُث َّ وَضَعَ حَزَائييل وَج هَه لييَص عَدَ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 18 فَأَخَذَ ي َه وآش
مَليك ي َه ودَا ك لَّ األَق دَاسي الَِّتي قَدَّسَهَا ي َه وشَافَاط وَي َه ورَام وَأَخَز َّيَ آَبَؤ ه م ل وك ي َه ودَا، وَأَق دَاسَه وَك لَّ الذَّهَبي ال مَو ج ودي ِفي خَزَائيني ب َي تي
ي َه ويه وَب َي تي ال مَليكي، وَ سَرَّحَ هَا إيَلَ حَزَائييلَ مَليكي أَرَامَ فَصَعيدَ عَن ي ور شَلييمَ . 19 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي وآشَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي
سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 20 وَقَامَ عَبييد ه وَق َرَّش وا ت َق رييش ا وَضَرَب وا ي وآشَ ِفي ب َي تي ال قَل عَةي حَي ث ي َن زيل إيَلَ سَلَّى. 21 ألَنَّ ي وزَاكَارَ
ب نَ ِشي عَةَ وَي َه وزَاَبَدَ ب نَ ش وميريَ عَب دَي هي ضَرََبَه فَمَاتَ، فَدَف َن وه مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَ مَلَكَ أَمَص يَاه و اب ن ه مين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي وَال عيش ريينَ ليي وآشَ ب ني أَخَز َّيَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ي َه وأَحَاز ب ن َّيَه و عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي سَب عَ عَشَرَةَ سَنَة .
2 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي آخيري أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . َلَ ي َت َنَحَّ عَن هَا. 3فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه
عَلَى يس رَائييلَ ، فَ أَع طَاه م لييَدي حَزَائييلَ مَليكي أَرَامَ، وَلييَدي ب َن هَدَدَ ب ني حَزَائييلَ ك لَّ األََّيَّمي. 4 وَشَكَا ي َه وأَحَاز لوَج هي ي َه ويه، فَسَميعَ لَه ي َه ويه ألَنَّه
رَأَى ضَغ طَ يس رَائييلَ ، ألَنَّ مَليكَ أَرَامَ ضَغَطَه م. 5 وَأَع طَى ي َه ويه يس رَائييلَ ِم َل يص ا، فَخَرَج وا مين َتَ تي يَدي األَرَاميي يْيَ. وَ مَكَثَ أب نَاء يس رَائييلَ
ِفي خييَاميهيم كَسيابيقيهي ق َب َل . 6 ف َقَط َلَ ي َت َنَحُّ وا عَن أَخ طَاءي ب َي تي ي َر ب عَامَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ ، بَل مَش وا ِبيَا. ف َ وَق َفَتي األشيريَة أَي ض ا ِفي
السَّاميرَةي. 7 ألَنَّه َلَ ي ب قي ليي َه وأَحَازَ شَع ب ا إيالَّ َخَ سيْيَ فَاريس ا وَعَشَرَةَ مَرَاكَبَ وَعَشَرَةَ آالَفي مين امل شَاةي ، ألَنَّ مَليكَ أَرَامَ أََبَدَه م وَوَضَعَه م
كَالغ بَاري للدَر سي . 8 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وأَحَازَ وَك لُّ مَا صَنَعَ وَجََبَ وت ه ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 9 ُث َّ اض طَجَعَ
ي َه وأَحَاز مَعَ آَبَئيهي، فَدَف َن وه ِفي السَّاميرَةي، وَمَلَكَ ي وآش اب ن ه مين َتَ تيهي .
10 ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي وَالثََّلَثيْيَ ليي وآشَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ي َه وآش ب ن ي َه وأَحَازَ عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة . 11 وَصَنَعَ
السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وََلَ ي َت َنَحَّ عَن ك ل ي أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ ، بَل مَشَى ِبيَا. 12 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي وآشَ
وَك لُّ مَا صَنَعَ وَجََبَ وت ه وَكَي فَ حَارَبَ أَمَص يَاه و مَليكَ ي َه ودَا، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 13 ُث َّ اض طَجَعَ ي وآش مَعَ
آَبَئيهي، وَ مَكَثَ ي َر ب عَام عَلَى عَر شي هي. وَد فينَ ي وآش ِفي السَّاميرَةي مَعَ م ل وكي يس رَائييلَ .
14 وشَكَا أَلييشَع بيشيكَاييتيهي الَّ ِتي مَاتَ ِبيَ ا، ف َن َزَلَ إيلَي هي ي وآش مَليك يس رَائييلَ َّيَ أَبي، َّيَ أَبي، َّيَ « :، وَبَكَى عَلَى وَج هيهي وَقَالَمَر كيبَ
يس رَائييلَ . »وَف ر سَاَنََا15 .. فَأَخَذَ لين َف سيهي ق َو س ا وَسيهَام ا»خ ذ ق َو س ا وَسيهَام ا« : ف َقَالَ لَه أَلييشَع16 ُث َّ قَالَ ليمَليكييس رَائييلَ رَك يب يَدَكَ « :
. ف َرَكَّبَ يَدَه ، ُث َّ وَضَعَ أَلييشَع يَدَه عَلَى يَدَيي ال مَليكي»عَلَى ال قَو سي17 اف تَحي« :وَقَالَالنَافيذَةَ ُنَ وَ القَديَيَةي . ف َفَتَحَهَا. ف َقَالَ أَلييشَع : »
« صَو يب. » فَصَوَّبَسَه م خََلَصٍ لي َه ويه وَسَه م خََلَصٍ مين أَرَامَ، فَإينَّكَ تَض ريب أَرَامَ ِفي أَفييقَ « :. ف َقَالَحََّتَّ ت ن هيي َهَا . »18 خ ذي« :ُث َّ قَالَ
. فَأَخَذَهَا. ُث َّ قَالَ ليمَليكي »الس يهَامَيس رَائييلَ . فَضَرَبَ ثََلَثَ »اض ريب عَلَى األَر ضي« : د ف عَاتٍوَوَقَفَ. 19 ف َقَصَفَ عَلَي هي رَج ل اإلل وهييم
لَو ضَرَب تَ َخَ سَ أَو سيتَّ « :وَقَالَد ف عَاتٍ ، حيينَئيذٍ لضَرَب تَ أَرَامَ حََّتَّ أ َن َي ت َهَا. وَأَمَّا اآلنَ فَإينَّكَ إيِنََّا تَض ريب أَرَامَ ثََلَثَ د ف عَاتٍ . »
20 .وَمَاتَ أَلييشَع فَدَف َن وه . وَكَانَ غ زَاة م وآبَ تَد خ ل عَلَى األَر ضي عين دَ د خ ولي السَّنَةي21 وَفييمَا كَان وا يَد فين ونَ رَج َل إيذَا ِبييم قَد رَأَو ا ال غ زَاةَ،
فَطَرَح وا الرَّج لَ ِفي قََب ي أَلييشَعَ، ف َلَمَّا ن َزَلَ الرَّج ل وَأَصَابَ عيظَامَ أَلييشَعَ عَاشَ وَقَامَ عَلَى قَدَمَي هي .
22 وَأَمَّا حَزَائييل مَليك أَرَامَ فَقد ضَغ طَ يس رَائييلَ ك لَّ أََّيَّمي ي َه وأَحَازَ، 23 ف َتَحَنَّنَ ي َه ويه عَلَي هيم وَرََحيَه م وَت َوَجَّهَ إيلَي هيم ألَج لي عَه دي هي مَعَ
إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَي َع ق وبَ، فَأَبَ أَن ي ف سيدَهم، وََلَ يَط رَح ه م عَن وَج هيهي حََّتَّ اآلنَ. 24 ُث َّ مَاتَ حَزَائييل مَليك أَرَامَ، وَمَلَكَ ب َن هَدَد اب ن ه
مين َتَ تيهي . 25 ف َرَجَعَ ي َه وآش ب ن ي َه وأَحَازَ وَأَخَذَ ال م د نَ مين يَدي ب َن هَدَدَ ب ني حَزَائييلَ الَِّتي أَخَذَهَا مين يَدي ي َه وأَحَازَ أَ بييهي َبيحل َر بي. ضَرَبَه ي وآش
ثََلَثَ د ف عَاتٍ وَاس تَ جَعَ م د نَ يس رَائييلَ .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي ليي وآشَ ب ني ي َه وأَحَازَ مَليكييس رَائييلَ ، مَلَكَ أَمَص يَاه و ب ن ي وآشَ مَليكي ي َه ودَا. 2 كَانَ اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ
مَلَكَ، وَمَلَكَ تيس ع ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ي َه وعَدَّان مين ي ور شَلييمَ . 3 وَصَنَعَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، حَس ب ه لَي سَ
كَدَاو دَ أَبييهي، صَنَعَ كك ل ي مَا صَنَعَ ي وآش أَب وه . 4 المَعَابيد وَحَس ب َلَ ت نَحًّ ، بَل عَادَ الشَّع ب ليَذ ِبَ و ا وَي بَخ ير وا ِفي ال مَعَابيدي . 5 وَلَمَّااش تَدَت
ال مَم لَكَة بييَديهي، ضَرَبَ عَبييدَه الَّذيينَ ضَرَب وا ال مَليكَ أََبَه . 6 وَلكينَّه َلََي يت أَب نَاءَ الضَّاريبيْيَ كمَا ك تيبَ ِفي سيف ري ت َو رَاةي م وشيه، حَي ث أَو صَى
الَ « : ي َه ويه قَائيَلَيَ وت اآلَبَء مين أَج لي األ َ ب نَاءي ، وَاأل َ ب نَاء الَ َيَ وت ونَ مين أَج لي اآلَبَءي. إيِنََّا ك لُّ رَج لٍ َيَ وت ِبيَ طَئي . »هي7 ه وَضَرَبَ ِفي وَاديي
ال ميل حي عَشَرَةَ آالَفٍ مين أَد ومَ، وَق َفَشَ سَاليعَ َبيحل َر بي، وَدَعَا اَس َهَا ي َق تَئييلَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
8 حيينَئيذٍسَرَّحَ أَمَص يَاه و مَب ع وثيْيَ إيَلَ ي َه وآشَ ب ني ي َه وأَحَازَ ب ني َّيَه و مَليكي يس رَائييلَ . » هَل مَّ نَتََاءَ م واجَهَة« : قَائيَل9 فَسَرَّحَ ي َه وآش
مَليك يس رَائييلَ إيَلَ أَمَص يَاه و مَليكي ي َه ودَا « : قَائيَلاْل وص الَّذيي ِفي ل ب نَانَ سَرَّحَ إيَلَ األَر زي الَّذيي ِفي ل ب نَانَ ي َق ول : أَع طي اب ن َتَكَ الب ِني
ام رَأَة . ف َعََبََ ت حَيَاة احلَق لي الَِّتي ِفي ل ب نَانَ وَدَاسَ ت اْل وصَ . 10 إينَّكَ قَد ضَرَب تَ أَد ومَضَر َب فَحَمَّل تَ ق َل ب كَ بي ثيقَلي -املَج دي ، فام كَث ِفي
ب َي تيكَ. فَ ليمَاذَا تَس تَفيزَّّني َبيإلسَاءَةي ف َتَس ق طَ أَن تَ وَ ي َه ودَا . »مَعَكَ؟11 ف َلَم يَس مَعأَمَص يَاه و ، فَصَعيدَ ي َه وآش مَليك يس رَائييلَ وَت َرَاءََّيَ
م واجَهَة ، ه وَ وَ أَمَص يَاه و مَليك ي َه ودَا ِفي ب َي ت- ِشَ سٍ الَِّتي لي ي َه ودَا. 12 فَا ج تييحَ ي َه ودَا بيوَج هي يس رَائييلَ وَف َرُّوا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي. 13 وَأَمَّا
أَمَص يَاه و مَليك ي َه ودَا اب ن ي َه وآشَ ب ني أَخَز َّيَ ف َقَفَشَه ي َه وآش مَليك يس رَائييلَ ِفي ب َي تي -ِشَ سٍ، وَ دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ وَ ف َرَّطَ َحيَايَةَ ي ور شَلييمَ
مين ث َغ ري أَف رَاِييَ إيَلَ ث َغ ري الزَّاوييَةي، أَر بَعَ ميئَةي ذيرَاعٍ. 14 وَأَخَذَ ك لَّ الذَّهَبي وَال فيضَّةي وَك لَّ األَم تيعَةي ال مَو ج ودَةي ِفي ب َي تي ي َه ويه وَِفي خَزَائيني ب َي تي
ال مَليكي والرَّهَائينَ وَ رَجَعَ إيَلَ السَّاميرَةي. 15 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وآشَ الَِّتي صَنَعَ وَجََبَ وت ه وَكَي فَ حَارَبَ أَمَص يَاه و مَليكَ ي َه ودَا، أَمَا ك تيبَ
ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 16 ُث َّ اض طَجَعَ ي َه وآش مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ ِفي السَّاميرَةي مَعَ م ل وكييس رَائييلَ ، وَمَلَكَ ي َر ب عَام اب ن ه مين
َتَ تيهي .
17 وَعَاشَأَمَص يَاه و ب ن ي وآشَ مَليك ي َه ودَا ِفي آخيري وَفَاةي ي َه وآشَ ب ني ي َه وأَحَازَ مَليكي يس رَائييلَ َخَ سَ عَشَرَةَ سَنَة . 18 وَمَا فَضَلَ مين
كََلَمي أَمَص يَاه و، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 19 وَق َرَّش وا عَلَي هي ت َق رييش ا ِفي ي ور شَلييمَ ، ف َفَرَّ إيَلَ ْلَييشَ، فَسَرَّح وا ِفي آخيريهي
إيَلَ ْلَييشَ وَأَمَات وه ه نَاكَ. 20 وََحََل وه عَلَى اْلي ولي فَد فينَ ِفي ي ور شَلييمَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ. 21 وَأَخَذَ ك لُّ شَع بيي َه ودَا عَزَر َّيَ، وَه وَ
اب ن سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة ، وَمَلَّك وه مين َتَ تي أَبييهي أَمَص يَاه و. 22 ه وَ بََنَ أَي لَةَ وَاستَ جَعَ هَا لي ي َه ودَا ِفي آخيري اض طيجَاعي ال مَليكي مَعَ آَبَئيهي.
23 ِفي السَّنَةي اْل َاميسَةَ عَشَرَةَ ألَمَص يَاه و ب ني ي وآشَ مَليكي ي َه ودَا، مَلَكَ ي َر ب عَام ب ن ي وآشَ مَليكي يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي إيح دَى وَأَر بَعيْيَ
سَنَة . 24 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. َلَ ي َت َنَحَّ عَن شَي ءٍ مين أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . 25 ه وَأَر جَعَ ح د ودَ يس رَائييلَ
مين مَد خَلي َحََاةَ إيَلَ ِبَ ري ال عَرَبَةي، ككَليمَةي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي عَب ديهي ي وَنَنَ ب ني أَميتَّايَ النَِّبي ي الَّذيي مين جَتَّ حَافيرَ.
26 ألَنَّ ي َه ويه رَأَىم عَاَنَةَ يس رَائييلَ مَرييرَة جيدًّا، خََلفَ امل ت َعَس يري وَ خيَلَفَ املَت وكي ف َ لَي سَ م عيْيٌ ل يس رَائييلَ . 27 وََلَ ي َتَكَلَّمي ي َه ويه ِبيَح وي اس مي
يس رَائييلَ مين َتَ تي السَمَاوَاتي ، فَخَلَّصَه م بييَدي ي َر ب عَامَ اب ني ي وآشَ. 28 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َر ب عَامَ وَك لُّ مَا صَنَعَ وَجََبَ وت ه ، كَي فَ حَارَبَ
وَكَي فَ أر جَعَ إيَلَ يس رَائييلَ ديمَش قَ وََحََاةَ الَِّتي لي ي َه ودَا، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 29 ُث َّ اض طَجَعَ ي َر ب عَام مَعَ آَبَئيهي،
مَعَ م ل وكي يس رَائييلَ ، وَمَلَكَ زَكَريَّيَّ اب ن ه مين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي وَال عيش ريينَ ليريَ ب عَامَ مَليكييس رَائييلَ ، مَلَكَ عَزَر َّيَ ب ن أَمَص يَاه و مَليكي ي َه ودَا. 2 كَانَ اب نَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ،
وَمَلَكَ اث ن َتَْي ي وََخَ سيْيَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي يَك ل يَا مين ي ور شَلييمَ . 3 وَصَنَعَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ أَمَص يَاه و
أَب وه ، 4 المَعَابيد وَحَس ب َلَ ت نَحًّ ، بَل عَادَ الشَّع ب ليَذ ِبَ و ا وَي بَخ ير وا ِفي ال مَعَابيدي . 5 وَأَصَابَ ي َه ويه ال مَليكَ فَكَانَ أَب رَص ا إيَلَ ي َو مي وَفَاتيهي،
وَ مَكَثَ ِفي ب َي تي التَحَر يري (חָּפְשּות منعزل) ، وَكَانَ ي وَثَم اب ن ال مَليكي عَلَى ال ب َي تي ي دَب ير ل شَع بي األَر ضي. 6 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي عَزَر َّيَ
وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 7 ُث َّ اض طَجَعَ عَزَر َّيَ مَعَ آَبَئيهي، فَدَف َن وه مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ
ي وَثَم اب ن ه مين َتَ تيهي .
8 ِفي السَّنَةي الثَّامينَةي وَالثََّلَثيْيَ ليعَزَر َّيَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ زَكَريَّيَّ ب ن ي َر ب عَامَ عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي سيتَّةَ أَش ه رٍ. 9 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي
عَي ِنَي ي َه ويه كَمَا صَنَعَ آَبَؤ ه . َلَ ي َت َنَحَّ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . 10 ف َقَرَّشَ عَلَي هي شَلُّوم ب ن َّيَبييشَ وَضَرَبَ ه ق بَالَةَ
الشَّع بي فَأَمَاتَه ، وَمَلَكَ مين َتَ تيهي . 11 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي زَكَريَّيَّ ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ . 12 ذليكَكَليمَة ي َه ويه الَّذيي
« : كَلَّمَ بيهي َّيَه وَ قَائيَلأَب نَاء اجل ييلي الرَّابعي َيَ ك ث ونَ لَكَ عَلَى عَر شي يس رَائييلَ . وَهكَذَا كَانَ. »
13 شَلُّوم ب ن َّيَبييشَ مَلَكَ ِفي السَّنَةي التَّاسيعَةي وَالثََّلَثيْيَ ليع ز يَّيَّه مَليكي ي َه ودَا، وَمَلَكَ شَه رَ أََّيَّمٍ ِفي السَّاميرَةي. 14 وَصَعيدَ مَنَحييم ب ن جَاديي
مين تير صَةَ وَ دَخَلَ إيَلَ السَّاميرَةي، وَضَرَبَ شَلُّومَ ب نَ َّيَبييشَ ِفي السَّاميرَةي فَأَمَاتَه ، وَمَلَكَ مين َتَ تيهي . 15 وَِبَا فَضَلَ مين كََلَمي شَلُّومَ وَت َق رييش ه
الَّ ذي ي ق َرَّشَ ه ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ . 16 حيينَئيذٍ ضَرَبَ مَنَحييم ت َف صَحَ وَك لَّ مَا ِبيَا وَح د ودَهَا مين تير صَةَ، ألََنَّ م َلَ
ي َف تَح وا لَه . ضَرَِبََا وَف َلَقَ ك لَّ حَبَالييهَا.
17 ِفي السَّنَةي التَّاسيعَةي وَالثََّلَثيْيَ ليعَزَر َّيَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ مَنَحييم ب ن جَاديي عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي عَشَرَ سينيْيَ. 18 وَصَنَعَ السُّوءَ
ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. َلَ ي َت َنَحَّ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ ك لَّ أََّيَّميهي. 19 فَدَخَلَ ف ول مَليك أَشُّورَ عَلَى األَر ضي، فَ أَع طَى
مَنَحييم ليف ولَ أَل فَ ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي ليتَك ونَ يَدَاه مَعَه لي شَد يدَ ال مَم لَكَةَ ِفي يَديهي. 20 وَوَضَعَ مَنَحييم ال فيضَّةَ عَلَىيس رَائييلَ عَلَى ك ل ي جَبَابيرَةي
احلَي لي ليي َ ع ط يَ ليمَليكي أَشُّورَ َخَ سيْيَ شَاقيلَ فيضَّةٍ عَلَى ك ل ي رَج ل، ف َ رَجَعَ مَليك أَشُّورَ وََلَ يَقيف ه نَاكَ ِفي األَر ضي. 21 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي
مَنَحييمَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ ؟ 22 ُث َّ اض طَجَعَ مَنَحييم مَعَ آَبَئيهي، وَمَلَكَ ف َقَح يَا اب ن همين َتَ تي هي .
23 ِفي السَّنَةي اْل َم سيْيَ ليعَزَر َّيَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ف َقَح يَا ب ن مَنَحييمَ عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي سَن َتَْي ي. 24 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه.
َلَ ي َت َنَحَّ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . 25 ف َقَرَّشَ عَلَي هي ف َق ح ب ن رَمَل يَاه و َثَليث ه ، وَضَرَبَه ِفي السَّاميرَةي ِفي قَص ري ب َي تي
ال مَليكي مَعَ أَر ج وبَ وَمَعَ أَر يَةَ وَمَعَه َخَ س ونَ رَج َل مين بَِني اجل يل عَاديي يْيَ. أمَاتَ ه وَمَلَكَ مين َتَ تيهي . 26 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ف َقَح يَا وَك لُّ مَا صَنَعَ
هَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ .
27 ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي وَاْل َم سيْيَ ليعَزَر َّيَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ف َق ح ب ن رَمَل يَاه و عَلَى يس رَائييلَ ِفي السَّاميرَةي عيش ريينَ سَنَة . 28 وَصَنَعَ السُّوءَ
ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. َلَ ي َت َنَحَّ عَن أخ طَاءي ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ . 29 ِفي أََّيَّمي ف َق حٍ مَليكييس رَائييلَ ، دَخَلَ ت َغ لَثَ فََلَسير مَليك
أَشُّورَ وَأَخَذَ ع ي ونَ وَآبَلَ ب َي تي مَع كَةَ وََّيَن وحَ وَقَادَشَ وَحَاص ورَ وَجيل عَادَ وَاجل َلييلَ وَك لَّ أَر ضي ن َف تَاِلي، وَأَج َلَه م إيَلَ أَشُّورَ. 30 وَق َرَّشَ ه وشَع
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ب ن أَي لَةَت َق رييش ا عَلَى ف َق حَ ب ني رَمَل يَاه و وَضَرَبَه فَأمَاتَه ، وَمَلَكَ مين َتَ تيهي ِفي السَّنَةي ال عيش ريينَ ليي وَثَمَ ب ني ع ز يَّيَّه . 31 وَمَا فَضَلَ مين كَلمي ف َق حٍ
وَك لُّ مَا صَنَعَ ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي يس رَائييلَ .
32 ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي ليفَق حَ ب نيرَمَل يَاه و مَليكي يس رَائييلَ ، مَلَكَ ي وَثَم ب ن ع ز يَّيَّه و مَليكي ي َه ودَا. 33 كَانَ اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ
مَلَكَ، وَمَلَكَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ي َر وشَا اب نَة صَاد وقَ. 34 وَصَنَعَ مَا ه وَ م س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. صَنَعَ كك ل ي مَا
صَنَعَ ع ز يَّيَّه و أَب وه . 35 المَعَابيد وَحَس ب َلَ ت نَحًّ ، بَل عَادَ الشَّع ب ليَذ ِبَ و ا وَي بَخ ير وا ِفي ال مَعَابيدي . ه وَ بََنَ ث َغ رَ ب َي تي ي َه ويه العَلَي ي . 36 وَمَا
فَضَلَ مين كََلَمي ي وَثَمَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 37 ِفي تيل كَ األََّيَّميأََبَحَ ي َه ويه أن ي سَرَّحَ رَصيْي مَليكَ
أَرَامَ وَف َق ح ب نَ رَمَل يَاه و عَلَى ي َه ودَا. 38 وَاض طَجَعَ ي وَثَم مَعَ آَبَئيهي وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ أَبييهي، وَمَلَكَ آحَاز اب ن همين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي السَّابيعَةَ عَش رَةَ ليفَق حَ ب نيرَمَل يَاه و ، مَلَكَ آحَاز ب ن ي وَثَمَ مَليكي ي َه ودَا. 2 كَانَ آحَاز اب نَ عيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ
سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ . وََلَ ي َع مَلي ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إيَليهي كَدَاو دَ أَبييهي، 3 بَلمَشَى ِفي طَرييقي م ل وكي يس رَائييلَ ، حََّتَّ إينَّه عََبََّ
اب نَه ِفي النَّاري ك فَوَاحيشي األ مَمي الَّذيينَ وَرَّث َه م ي َه ويه أَمَامَ أبناءي يس رَائييلَ . 4 وَذَبَحَوَِبََّرَ عَلَى ال مَعَابيدي وَعَلَى اآلَكَامي وََتَ تَ ك ل ي شَجَرَةٍ رَغ دَةٍ .
5 حيينَئيذٍ صَعيدَ رَصيْي مَليك أَرَامَ وَف َق ح ب نرَمَل يَاه و مَليك يس رَائييلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ لل حَر بي ، فَحَاصَر وا آحَازَ وََلَ ي َق دير وا أَن ي َغ ليب وه . 6 ِفي
ذليكَ ال وَق تي أر جَعَ رَصيْي مَليك أَرَامَ أَي لَةَ ليألَرَاميي يْيَ، وَ ان تَشَلَ الي َه وديي يْييَ مين أَي لَةَ. وَ دَخَلَ األَرَامييُّونَ إيَلَ أَي لَةَ وَ مَكَث وا ه نَاكَ إيَلَ هذَا
ال ي َو مي. 7 وَسَرَّحَ آحَاز مَب ع وثيْيَ أََنَ عَب د كَ وَاب ن كَ. اص عَد وَخَل يص ِني مين يَدي مَليكي أَرَامَ وَ « : إيَلَ ت َغ لَثَ فََلَسيرَ مَليكي أَشُّورَ قَائيَلمين يَدي مَليكي
يس رَائييلَ . »ال قَائيمَْي ي عَلَيَّ8 فَأَخَذَ آحَاز ال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ ال مَو ج ودَةَ ِفي ب َي تي ي َه ويه وَِفي خَزَائيني ب َي تي ال مَليكي وَسَرَّحَ هَا إيَلَ مَليكي أَشُّورَ
ريش وَة . 9 فَسَميعَ لَه مَليك أَشُّورَ، وَصَعيدَ مَليك أَشُّورَ إيَلَ ديمَش قَوَ ق َفَشَهَا وَأَج َلَهَا إيَلَ قيريَ ةَ ، وَأَمَاتَ رَصيْيَ. 10 وَمَشَى ال مَليك آحَاز
مل قَاب َلَةي ت َغ لَثَ فََلَسيرَ مَليكي أَشُّورَ، إيَلَ ديمَش قَ. وَرَأَى ال مَذ بَحَ الَّذيي ِفي ديمَش قَ. وَ سَرَّحَ ال مَليك آحَاز إيَلَ أ وريَّيَّه ال كَاهيني هَي ئَةَ ال مَذ بَحي
وَ ِنَ وذَجَ ه كك ل ي صينَاعَتيهي. 11 ف َبََنَأ وريَّيَّه ال كَاهين مَذ ِبَ ا. كك ل ي مَا سَرَّحَ ال مَليك آحَاز مين ديمَش قَ كَذليكَ صَنَعَ أ وريَّيَّه ال كَاهين ، رَي ثَمَا
دَخَلَ ال مَليك آحَاز مين ديمَش قَ. 12 ف َلَمَّادَخَلَ ال مَليك مين ديمَش قَ رَأَى ال مَليك ال مَذ بَحَ، فَ اق تََبَ ال مَليك إيَلَ ال مَذ بَحي وَأَص عَدَ عَلَي هي،
13 وَِبََّرَ صَعييدَتَ ه وَ مين حَ تَه وَنَسَكَ ن س كَه ، وَ ن َث َرَ دَمَ ذَبييحَةي السََّلَمي الَِّتي لَه عَلَى ال مَذ بَحي. 14 وَمَذ بَح النُّحَاسي الَّذييليوَج هي ي َه ويه ق َرَّبَ هَ مين
وَج هي ال ب َي تي مين بَْي ي ال مَذ بَحي وَب َي تي ي َه ويه، وَجَعَلَه عَلَى رَد في ال مَذ بَحي الش يمَاِلي ي. 15 وَأَو صَى ال مَليك آحَاز أ وريَّيَّه عَلَى « : ال كَاهينَ قَائيَل
ال مَذ بَحي اجلَزَيلي ِبَ ير صَعييدَةَ الصَّبَاحي وَ مين حَ ةَ ال غ ر وبي ، وَ صَعييدَةَ ال مَليكي وَ مين حَ تَه ، مَعَ صَعييدَةي ك ل ي شَع بي األَر ضي وَ مين حَ تيهيم و ن س كي هي م،
وَن َث َرَ عَلَي هي ك لَّ دَمي صَعييدَةٍ وَك لَّ دَمي ذَبييحَةٍ. وَمَذ بَح النُّحَاسي يَك ون ِلي للتَحَر يي. »16 فَصَنَعَ أ وريَّيَّه ال كَاهين كك ل ي مَا أَو صَى بيهي ال مَليك
آحَاز . 17 وَقَصَّ ال مَليك آحَاز حَوَافَ األَث وييَةي وَُنََّى عَن هَا ال مير حَضَةَ، وَأَن زَلَ ال بَح رَ عَن ب َقَري النُّحَاسي الَّ ذي ي َتَ تَه وَجَعَلَه عَلَى رَصييفٍ مين
أَح جَارٍ . 18 وَريوَاقَ السَّب تيالَّذيي ب َن َو ه ِفي ال ب َي تي، وَ د خ ولَ ال مَليكي مين خَاريجٍ، حَوَّلَه مين ب َي تي ي َه ويه ألَ ج لي مَليكي أَشُّورَ. 19 وَمَا فَضَلَ
مين كََلَمي آحَازَ الَِّتي صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 20 ُث َّ اض طَجَعَ آحَاز مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ،
وَمَلَكَ حَزَقييَّاه و اب ن ه مين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي الثَّانييةَ عَشَرَةَ آلحَازَ مَليكيي َه ودَا ، مَلَكَ ه وشَع ب ن أَي لَةَ ِفي السَّاميرَةي عَلَى يس رَائييلَ تيس عَ سينيْيَ. 2 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي
ي َه ويه، حَس ب ه لَي سَ كَم ل وكي يس رَائييلَ الَّذيينَ كَان وا ق َب لَه . 3 وَصَعيدَ عَلَي هي شَل مَن أَسَر مَليك أَشُّورَ، فَصَارَ لَه ه وشَع عَب د ا وَأَع طَى لَه مين حَة .
4 وَوَجَدَ مَليك أَشُّورَ ِفي ه وشَعَت َق رييش ا ، ألَنَّه سَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ سَوَا مَليكي ميص رَ، وََلَ ي ع طي مين حَة إيَلَ مَليكي أَشُّورَ كك ل ي سَنَةٍ، ف َ عَسَّرَ حَاَلَه
مَليك أَشُّورَ وَأَسَرَه ِفي الس يج ني. 5 .وَصَعيدَ مَليك أَشُّورَ عَلَى ك ل ي األَر ضي، وَصَعيدَ إيَلَ السَّاميرَةي وَحَاصَرَهَا ثََلَثَ سينيْيَ6 ِفي السَّنَةي التَّاسيعَةي
َلي وشَعَ اس ت َو َلَ مَليك أَشُّورَ عَلَى السَّاميرَةَ، وَأَج لَى يس رَائييلَ إيَلَ أَشُّورَ وَأَس كَن َه م ِفي حَلَحَ وَخَاب ورَ َنَ ري ج وزَانَ وَِفي م د ني مَاديي.
7 وَكَانَ أَنَّأب نَاءي يس رَائييلَ أَخ طَأ وا إيَلَ ي َه ويه إيَليهيمي الَّذيي أَص عَدَه م مين أَر ضي ميص رَ مين َتَ تي يَدي فير عَو نَ مَليكي ميص رَ، وَهَاب وا إل وهييم ا
أ خ رَى، 8 وَمَش وا ِبيَقَائيقي األ مَمي الَّذيينَ وَرَّثه م ي َه ويه أَمَامَ أَب نَاءي يس رَائييلَ وَم ل وكي يس رَائييلَ الَّذيينَ أَقَام وه م . 9 وَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ سيرًّا كََلَم ا
لَي سَ م عَدًّا ضيدَّ ي َه ويه إيَليهيم ، ف َ ب َن َو ا َلَ م مَعَابيدَ ِفي ك ل ي م د َنييم ، مين ب ر جي م رَاق َبَةٍ يَص وَن م إيَلَ مَديينَةي مَع قَلي . 10 وَنَصَّبَوا َلَ م مَص طَبَاتٍ
وَ أشيريَاتي عَلَى ك ل ي أَكَمَةٍ شَاِميَةٍ وََتَ تَ ك ل ي شَجَرَةٍ رَغ دَةٍ . 11 وَِبََّر وا ه نَاكَ عَلَى ك ل ي ال مَعَابيدي كاأل مَمي الَّذيينَ أَج َلَه م ي َه ويه مين أَمَاميهيم ،
وَ صَن َع وا كََلَم ا قَبييح ا إليغَاظَةي ي َه ويه. 12 الَ تَ« :وَعَبَد وا األَص نَامَ الَِّتي قَالَ ي َه ويه َلَ م عَن هَاص ن َع وا . »هذَا األَم رَ13 وَت َوَعَّدَ ي َه ويه يس رَائييلَ
وَ ي َه ودَا عَلَى يَدي ك ل ي األَن بييَاءي وَك ل ي َنَظيرٍ « : قَائيَلار جَع وا عَن ط ر قيك م السَي ئَةَي وَاح فَظ وا وَصَاَّيَيَ وَ حَقَائيقيي، كك ل ي ال ت َو رَاةي الَِّتي أَو صَي ت
ِبيَا آَبَءَك م ، وَالَِّتي سَرَّح ت هَا إيلَي ك م ب. »يَدي عَبييديي األَن بييَاءي14 ف َلَم يَس مَع وا بَلقَسُّوا أَق فيي َت َه م كأَق فييَةي آَبَئيهيمي الَّذيينَ َلَ ي ؤ مين وا بيي َه ويه إيَليهيم .
15 وَرَفَض واح ق وقَ ه وَ عَه دَ ه الَّذيي قَطَعَه مَعَ آَبَئيهيم وَ م وَاعَدَ اتَه الَّ ِتي ت َوَعَّدَه م ِبي ا، وَ مَش وا ِفي آخيري اْلَبَلي ، وَخَب َل وا ِفي آخيري األ مَمي الَّذيينَ
حَو َلَ م ، الَّذيينَ أَو صَ ى ي َه ويه عَن هم خيش يَة أَن يَ ص ن َع وا كَمَا ه م . 16 وَت َرَك واك لَّ وَصَاَّيَ ي َه ويه إيَليهيم وَصَن َع وا َلَ م مَنَاسيكَ لعيج لَْي ي، وَصَن َع وا
أشيريَاتي ، وَ جَث وا لي ك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي ، وَعَبَد وا ال ب َع لَ. 17 وَعََبَّ واأَب نَاءَه م وَب َنَاَتييم ِفي النَّاري، وَعَزَّم وا بعَزَائيمٍ وَت َنَحَّس وا، وَ ابتَ اع وا ليص ن عي
السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إليغَاظَتيهي. 18 فَأَنَفَ ي َه ويه جيدًّا مين يس رَائييلَ وَُنََّاه م مين وَج هيهي ، وََلَ ي َب قَ إيالَّ سيب ط ي َه ودَا ِبي ف ريديهي فَحَس بي . 19 وَي َه ودَا
أَي ض ا َلَ َيَ فَظ وا وَصَاَّيَ ي َه ويه إيَليهيم ، بَل مَش وا ِبيَقَائيقي يس رَائييلَ الَِّتي صَن َع وهَا. 20 ف َرَفَضَ ي َه ويه ك لَّ زَر عي يس رَائييلَ ، وأَخ ضَعَهم وَ أَع طَاه م
لييَدي غَاِنييْيَ حََّتَّ طَرَحَه م مين أَمَاميهي، 21 ألَنَّهمَزَّقَ يس رَائييلَ عَن ب َي تي دَاو دَ، فَمَلَّك وا ي َر ب عَامَ ب نَ ن َبَاطَ، وَ اب عَد ي َر ب عَام يس رَائييلَ مين آخيري
ي َه ويه وَجَعَلَه م َي طيئ ونَ خَطَأ جَزييَل . 22 وَمَشَى أب نَاء يس رَائييلَ ِفي ك ل ي أخ طَاءي ي َر ب عَامَ الَِّتي صَنَعَ . َلَ ي َت َنَحُّوا عَن هَا 23 حََّتَّ ُنََّى ي َه ويه
يس رَائييلَ مين أَمَاميهي كَمَا تَكَلَّمَ بيَدي ك ل ي عَبييديهي األَن بييَاءي، فَ أ ج لييَ يس رَائييل عَ ن أَدَمَتي هي إيَلَ أَشُّورَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
24 وَدَخَلَ مَليك أَشُّورَ بيقَو مٍ مين َبَبيلَ وَك وثَ وَعَوَّا وََحََاةَ وَسَفَر وَاِييَ، وَأَس كَن َه م ِفي م د ني السَّاميرَةي مين َتَ تي أب نَاءي يس رَائييلَ ، ف َ وَرَث وا
السَّاميرَةَ وَ مَكَث وا ِفي م د َنيَا. 25 وَكَانَِب س ت َهَل ي م ك وثي هيم ه نَاكَ أََنَّ م َلَ ي َهَاب وا ي َه ويه، فَ سَرَّحَ ي َه ويه عَلَي هيمي األ س ودَ فَكَانَت ت َغ تَال مين ه م .
26 إينَّ األ مَمَ الَّذيينَ« :فَكَلَّم وا مَليكي أَشُّورَ قَائيليْيَأَج لَي ت َه م فَمَكَث وا ِفي م د ني السَّاميرَةي، الَ ي َع ريف ونَ تَد بيريَ إيلهي األَر ضي، فَ سَرَّحَ عَلَي هيمي
األ س ودَ وَهَا هيي َت ييت ه م ألََنَّ م الَ ي َع ريف ونَ تَد بيريَ . »إيلهي األَر ضي27 فَأَو صَى اب عَث وا إيَلَ ه نَاكَ وَاحيد ا مينَ ال كَهَنَةي الَّذيينَ « : مَليك أَشُّورَ قَائيَل
أَج لَي ت م وه م مين ه نَاكَ ف َ يَم شييَ وََيَ ك ثَ ه نَاكَ، وَي صَو يِب م بتَد بيريي . »إيلهي األَر ضي28 فَدَخَلَ وَاحيدٌ مينَ ال كَهَنَةي الَّذيينَ أَج ل وه م مينَ السَّاميرَةي،
وَ مَكَثَ ِفي ب َي تي -إييلَ وَ صَو يِبَ م كَي فَ ي َهَاب ونَ ي َه ويه. 29 فَكَانَتأ مَّةٌ - أ مَّةٌ تَص نَع آَليَت َهَا ف َي قيرُّوهَا ِفي ب ي وتي ال مَعَابيدي الَِّتي صَن َعَ هَا
السَّاميرييُّونَ، ك لُّ أ مَّةٍ ِفي م د َنيَا الَِّتي مَكَثَ ت فييهَا. 30 فَصَنَعَ ريجَال َبَبيلَ س كُّوثَ ب َن وثَ، وَ ريجَال ك وثَ صَن َع وا ن َر جَلَ، وَ ريجَال َحََاةَ صَن َع وا
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St أَشييمَا،31 وَال ع و ييُّونَصَن َع وا نيب حَزَ وَت َر َتَقَ، وَالسَّفَر وَاِييي كَان وا يَض ريم ونَ أَب نَاءَه م َبيلنَّاري ألَد رَمَّلَكَ وَعَنَمَّلَكَ إيَلَي سَفَر وَاِييَ. 32 فَكَان واي َهَاب ونَ
ي َه ويه، وَ يَص ن َع ونَ َلَ م مين طَرَفيهيم كَهَنَةَ مَعَابيدي ، كَان وا يَص ن َع ونَ َلَ م (ذََبَئيحَ) ِفي ب ي وتي ال مَعَابيدي . 33 كَان واي َهَاب ونَ ي َه ويه وَي َع ب د ونَ آَليت َه م
كَ تَد بيريي األ مَمي الَّذيينَ أَج ل وه م مين ب َي نيهيم 34 إيَلَ هذَا ال ي َو مييَص ن َع ونَ كَ تَدَابيريي هيم األ وََل. الَ ي َهَاب ونَ ي َه ويه وَالَ يَص ن َع ونَ ِبيَقَائيقيهيم وَ تَدَابيريي هيم
وَالَ كالت َو رَاةي وَال وَصييَّةي الَِّتي أَو صَى ِبيَا ي َه ويه أَب نَاءَ ي َع ق وبَ، الَّذيي وَضَعَ اَس َه يس رَائييلَ . 35 وَقَطَعَ ي َه ويه مَعَه معَه د ا وَ أَو صَاالَ « : ه م قَائيَل
َتََاب وا إل وهييم ا أ خ رَى، وَالَ َتَ ث وا َلََا وَالَ ت َع ب د وهَا وَالَ تَذ ِبَ وا َلََا. 36 بَل إيِنََّاَتََاب ون ي َه ويه الَّذيي أَص عَدَك م مين أَر ضي ميص رَ بيق وَّةٍ جَزييلَ ةٍ وَذيرَاعٍ
مَ دييدَةٍ ، ف َ لَه اج ث وا، وَلَه اذ ِبَ وا. 37 وَاح فَظ وا احلق وقَ وَالتَدَابيريَ وَالت َو رَاةَ وَال وَصييَّةَ الَِّتي كَت َب َهَا لَك م ليتَ ص ن َع وهَا ك لَّ األََّيَّمي، وَالَ َتََاب وا إل وهييم ا
أ خ رَى. 38 وَالَت َغ فَل وا ال عَه دَ الَّذيي قَطَع ت ه مَعَك م ، وَالَ َتََاب وا إل وهييم ا أ خ رَى. 39 بَل إيِنََّاَتََاب ون ي َه ويه إيَلَك م وَه وَ ي ن قيذ ك م مين أَي ديي ك ل ي
. » أَع دَائيك م40 ف َلَم يَس مَع وا بَلصَن َع وا بتَد بيريي هيم األَ وَّ ل. 41 فَكَانَ هؤ الَءي األ مَم ي َت َّق ونَ ي َه ويه، وَي َع ب د ونَمَ ن ح وَتََتي م، وَأَي ض ا أَب نَاؤه م
وَ أَب نَاء أَب نَائيهي م . فَكَمَا صَنَعَ آَبَؤ ه م هكَذَا ه م صَانيع ونَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي َلي وشَعَ ب ني أَي لَةَ مَليكييس رَائييلَ مَلَكَ حَزَقييَّاه ب ن آحَازَ مَليكي ي َه ودَا. 2 كَانَ اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ،
وَمَلَكَ تيس ع ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي أَبي اب نَة زَكَريَّيَّ. 3 وَصَنَعَ ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ دَاو د أَب وه . 4 ه وَُنََّى
املَ عَابيدي ، وَكَسَّرَ املَص طَبَاتي ، وَقَطَّعَ األشيريَاتي ، وَف َتَّتَ النَخَاشَ النُّحَاسي يَّ ال ذي صَن َعَه م وشيه ألَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ كَان وا إيَلَ تيل كَ األََّيَّمي
ي بَخ ير ونَ لَه خنَ « وَدَعَو ه. »ش تَانَ5لي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ا ط مَأَنَّ ، وَ ِفي آخيريهي َلَ يَك ن مَثييل ه ِفي ك ل ي م ل وكي ي َه ودَا وَالَ ِفي الَّذيينَ كَان وا ق َب لَه .
6 وَال تَصَقَ بيي َه ويه وََلَ ي َت َنَحَّ عَن آخيريهي ، بَل حَفيظَ وَصَاَّيَه الَِّتي أَو صَى ِبيَا ي َه ويه م وشيه. 7 وَكَانَ ي َه ويه مَعَه ، وَحَي ث مَاخَرَجَ كَانَ فَاُهي ا. وَ َتََرَّدَ
عَلَى مَليكي أَشُّورَ وََلَ ي َت َعَبَّد لَه . 8 ه وَ ضَرَبَ ال فيليس طيينيي يْيَحََّتَّ غَزَّةَ وَحيد وديهَا، مين ب ر جي م رَاق َبَةٍ يَص وَن م إيَلَ مَديينَةي مَع قَلي .
9 وَِفي السَّنَةي الرَّابيعَةي ليل مَليكيحَزَقييَّاه و ، وَهييَ السَّنَة السَّابيعَة َلي وشَعَ ب ني أَي لَةَ مَليكي يس رَائييلَ ، صَعيدَ شَل مَن أَسَر مَليك أَشُّورَ عَلَى السَّاميرَةي
وَحَاصَرَهَا. 10 وَاس ت َو ل وا عَلَي هَا ِفي طَرَفي ثََلَثي سينيْيَ. فَفيي السَّنَةي السَّاديسَةي حليَزَقييَّاه ، وَهييَ السَّنَة التَّاسيعَة َلي وشَعَ مَليكي يس رَائييلَ ، ا س ت َو ِلََ
عَلَى السَّاميرَةَ . 11 وَأَج لَى مَليك أَشُّورَ يس رَائييلَ إيَلَ أَشُّورَ، ف َهَدَاه م حلَ لَحَ وَخَاب ورَ َنَ ري ج وزَانَ وَ مل د ني مَاديي، 12 ألََنَّ م َلَ يَس مَع وا ليصَو تي
ي َه ويه إيَليهيم ، بَل َتََاوَز وا عَه دَ ه وَك لَّ مَا أَو صَى بيهي م وشيه عَب د ي َه ويه، ف َلَم يَس مَع وا وََلَ يَ ص ن َع وا.
13 وَِفي السَّنَةي الرَّابيعَةَ عَشَرَةَ ليل مَليكيحَزَقييَّاه ، صَعيدَ سَن حَارييب مَليك أَشُّورَ عَلَى ك ل ي م د ني ي َه ودَا املَح ظ ورَةي وَق َفَشَهَا. 14 وَسَرَّحَ حَزَقييَّاه
مَليك ي َه ودَا قَد أَخ طَأ ت . « : إيَلَ مَليكي أَشُّورَ إيَلَ ْلَييشَ ي َق ولع د عَِن ي، وَمَه مَا وَضَع تَ . ف َوَضَعَ مَليك أَشُّورَ عَلَى » عَلَيَّ َحََل ت هحَزَقييَّاه
مَليكي ي َه ودَا ثََلَثَ ميئَةي ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي وَثََلَثيْيَ ك وَرَة مينَ الذَّهَبي. 15 فَأ ع طيي حَزَقييَّاه ك لَّ ال فيضَّةي ال مَو ج ودَةي ِفي ب َي تي ي َه ويه وَِفي خَزَائيني
ب َي تي ال مَليكي. 16 ِفي ذليكَالوَق تي قَصَّ حَزَقييَّاه الذَّهَبَ عَن ب َوَّاَبَتي هَي كَلي ي َه ويه وَالدَّعَائيمي الَِّتي كَانَ قَد غَشَّاهَا حَزَقييَّاه مَليك ي َه ودَا،
وَأ عَطَاه ليمَليكي أَشُّورَ.
17 وَسَرَّحَ مَليك أَشُّورَ ت َر َتَنَ و رَبُّ -اْل يص يَاني وَرَب شَاقَى مين ْلَييشَ إيَلَ ال مَليكي حَزَقييَّاه و ِبيَي لٍ ثَقييلٍ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، فَصَعيد وا وَدَخَل وا
ي ور شَلييمَ . وَلَمَّا صَعيد وا جَاء وا وَوَق َف وا عين دَ خَن دَقي ال َبي كَةي ال ع ل يَا الَِّتي ِفي مَسَاري حَق لي املَغ سَلي 686 .18وَدَع وا ال مَليكَ، فَخَرَجَ إيلَي هيم أَلييَاقييم
ب ن حيل قييَّا الَّذيي عَلَى ال ب َي تي وَشيب نَة اإلح صَائي ي وَي واخ ب ن آسَافَ امل ذَك ير . 19« :ف َقَالَ َلَ م رَب شَاقَىأَر ج و أَن ت َ ق ول وا حليَ زَقييَّاه و: هكَذَا
ي َق ول ال مَليك اجلَزَيل مَليك أَشُّورَ: مَا االط ميئ نَان الَّذيي اط مَأ ن َن تَ ؟ 20 ق ل تَف َقَط كََلَمَ شَفَّتَْي ي لل مَش ورَةي وَ جلََبَ وتي احل َر بي. وَاآلنَ ملَ ني
اط مَأ ن َن تَ حََّتَّ َتََرَّد تَ عَلَيَّ؟ 21 فَاآلنَهَا قَدي اط مَأ ن َن تَ لد عَامَةي هذيهي القَنَاةي ال مَر ض وضَةي، ملي ص رَ، الَِّتي إيذَا سَنَدَ أَحَدٌ عَلَي هَا، دَخَلَت ِفي
كَف يهي وَن َقَب َت َهَا! هكَذَا ه وَ فير عَو ن مَليك ميص رَ لي ك ل ي امل ط مَئين يْيَ لَه . 22 :وَإيذَا ق ل ت م ِليل ي َه ويه إيَلينَا اط مأن َن نَا، أَف َلَي سَ ه وَ مَن ُنََّى حَزَقييَّاه و
مَعَابيدَ ه وَمَذَاِبيَه ، وَقَالَ لي ي َه ودَا وَلي ور شَلييمَ : ليوَج هي هذَا ال مَذ بَحي َتَ ث ونَ ِفي ي ور شَلييمَ ؟ 23 وَاآلنَأَر جو أن تض مَن َ نَا سَي يديي مَليكَ أَشُّورَ،
فَ أ ع طيي كَ أَل فَْي ي من خ ي و لٍ إين قَدير تَ أَن ت ع طيها مَن ي َر كَب وا عَلَي هَا. 24 فَكَي فَت ر جيع وَج هَ وَالٍ وَاحيدٍ مين عَبييدي سَي يديي القَاصيريينَ ، وَ تَط مَئينُّ
ملي ص رَ ألَج لي مَرَاكَبٍ وَف ر سَانٍ؟ 25 وَاآلنَ هَلبيغَري ي ي َه ويه صَعيد ت عَلَى هذَا املَكَاني أل ف سيدَه ؟ ي َه ويه قَالَ ِلي اص عَد عَلَى هذيهي األَر ضي
وا ف سيد هَا. »
686 أو الق صَّارِ؛ الذي يبيِّض الثياب.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 26« :ف َقَالَ أَلييَاقييم ب ن حيل قييَّا وَشيب نَة وَي واخ ليرَب شَاقَىأَر ج و أَن ت كَل يمَ عَبييدَكَ َبيألَرَاميي ي ةي ألَن َّنَا نَس مَع هَ ا، وَالَ ت كَل يم نَا َبيل ي َه وديي ي ةي ِفي آَذَاني
الشَّع بي الَّذيينَ عَلَى احليمايَةي . »27 هَل إيَلَ سَي يديكَ وَإيلَي كَ« :ف َقَالَ َلَ م رَب شَاقَىسَرَّحَ ِني سَي يديي أليَ تَكَلَّمَ ِبيذَا ال كََلَمي؟ أَلَي سَ إيَلَ الر يجَالي
ال مَاكيثي ْيَ عَلَى احليمايَةي »لييَأ ك ل وا عَذيرََتَ م وَيَش رَب وا ب َو َلَ م مَعَك م ؟28 ُث َّ وَقَفَ رَب شَاقَى وَدَعَا بيصَو تٍ جَزييلٍ َبيل ي َه ودييَّ ةي اَس َع وا « : وَتَكَلَّمَ قَائيَل
كََلَمَ ال مَليكي اجلَزَيلي مَليكي أَشُّورَ. 29 هكَذَا ي َق ول ال مَليك : الَي غَر ير بيك م حَزَقييَّاه و، ألَنَّه الَ ي َق دير أَن ي ن قيذَك م مين يَديهي، 30 وَالَ َيَ عَل ك م
حَزَقييَّاه و تَط مَئينُّونَ ِفي ي َه ويه قَائيَل : إين قَاذ ا ي ن قيذ َنَ ي َه ويه وَالَ ت ع طَي هذيهي ال مَديينَة إيَلَ يَدي مَليكي أَشُّورَ. 31 الَ تَس مَع وا حليَزَقييَّاه و . ألَنَّه هكَذَا
ي َق ول مَليك أَشُّورَ: اص ن َع وا ِلي ب َرَكَة ، وَاخ ر ج وا إيِلََّ، وَك ل وا ك لُّ وَاحيدٍ مين كَر مَتيهي وَك لُّ وَاحيدٍ مين تيينَتيهي، وَاش رَب وا ك لُّ وَاحيدٍ مَاءَ ب ؤ رَ تيهي،
32 حََّتَّ أَد خ لَ وَآخ ذَك م إيَلَ أَر ضٍ كَأَر ضيك م ، أَر ضَ ح ب وبٍ وَميس طَارٍ ، أَر ضَ خ ب زٍ وَك ر ومٍ، أَر ضَ عَصيريي زَي ت ونٍ وَعَسَل وَ أح ي َو ا وَالَ َتَ وت وا.
وَالَ تَس مَع وا حليَ زَقييَّاه و ألَنَّه َيَ زَّك م قَائيَل : ي َه ويه ي ن قيذ َنَ. 33 هَل أَن قَذَإل وهييم األ مَمي ك لُّ وَاحيدٍ أَر ضَه مين يَدي مَليكي أَشُّورَ؟ 34 أَي نَإل وهييم
َحََاةَ وَأَر فَادَ؟ أَي نَ إل وهييم سَفَر وَاِييَ وَهَي نَعَ وَعيوَّا؟ هَل أَن قَذ وا السَّاميرَةَ مين يَديي؟ 35 مَن مين ك ل يإل وهييمي األَرَاضيي أَن قَذَ أَر ضَه م مين يَديي،
حََّتَّ ي ن قيذَ ي َه ويه ي ور شَلييمَ . »مين يَديي؟36 فَخَرَسَ الشَّع ب وََلَ َي ييب وه بيكَليمَةٍ، ألَنَّ أَم رَ ال مَليكي كَ . » الَ َت ييب وه« : انَ قَائيَل37 فَدَخَلَ أَلييَاقييم
ب ن حيل قييَّا الَّذيي عَلَى ال ب َي تي وَشيب نَة اإلح صَائي ي وَي وَاخ ب ن آسَافَ ال م سَج يل إيَلَ حَزَقييَّاه و وَثييَاِب م ِم َزَّقَةٌ، فَأَخ َبَ وه بيكََلَمي رَب شَاقَى.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 ف َلَمَّا َسَيعَ ال مَليكحَزَقييَّاه و ذليكَ، مَزَّقَ ثييَابَه وَاك تَسَ ى ِبَ ي شٍ وَدَخَلَ ب َي تَ ي َه ويه. 2 وَسَرَّحَ أَلييَاقييمَ الَّذيي عَلَى ال ب َي تي وَشيب نَةَ
اإلح صَائي ي وَش ي وخَ ال كَهَنَةي م ك تَسيْيَ ِبَ ي شٍ إيَلَ يَشَع يَاه و النَِّبي ي اب ني آم وصَ، 3 هكَذَا ي َق ول« : ف َقَال وا لَهحَزَقييَّاه و : هذَا ال ي َو م ي َو م مَضَرَّةٍ
وَت َو بييخٍ وَإيهَانَةٍ، ألَنَّ األَجينَّةَ قَد دَنَت إيَلَ ال مَو ليدي وَالَ ق وَّةَ للوَض عي . 4 لَعَلَّ ي َه ويه إيَلَكَ يَس مَعك لَّ كََلَمي رَب شَاقَى الَّذيي سَرَّحَ ه مَليك أَشُّورَ
سَي يد ه لي عَري يَ إل وهييم احل َيَّ، في س تََب َ أ َبل كََلَمي الَّذيي َسَيعَه ي َه ويه إيَل كَ. فَاَح يل صََلَة ب َع دَ . »ال بَقييَّةي ال مَو ج ودَةي
5 فَدَخَلَ عَبييد ال مَليكي حَزَقييَّاه و إيَلَ يَشَع يَاه و، 6 ف َقَالَ َلَ ميَشَع يَاه و هكَذَا ت َق ول ونَ ليسَي يديك م : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: الَ « : ت َت َهَيَّببيسَبَبي
ال كََلَمي الَّذيي َسَيع تَه ، الَّذيي جَدَّفَ عَلَيَّ بيهي غيل مَان مَليكي أَشُّورَ. 7 هَا أََنَ أَج عَل فييهي ر وح ا ف َيَس مَع َس عَة وَ ي َر جيع إيَلَ أَر ضيهي، وَأ س قيط ه
. »َبيلسَّي في ِفي أَر ضيهي
8 ف َرَجَعَ رَب شَاقَى وَوَجَدَ مَليكَ أَشُّورَ َي َاريب ليب نَةَ، ألَنَّه َسَيعَ أَنَّه رَحَلَ عَن ْلَييشَ. 9 قَد خَرَجَ« : وََسَيعَ عَن ت ر هَاقَةَ مَليكي ك وشٍ ق َو ال
. ف َ »ليي حَاريبَكَرَجَعَ وَ سَرَّحَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ حَزَقييَّاه و قَائيَل : 10 هكَذَا ت كَل يم ونَ« حَزَقييَّاه و مَليكَ ي َه ودَا قَائيليْيَ: الَ ي غَر ير بيكَ إيَل كَ الَّذيي أَن تَ
م ط مَئينٌ لَه قَائيَل : الَ ت ع طَي ي ور شَلييم ليَدي مَليكي أَشُّورَ. 11 إينَّكَ قَد َسَيع تَ مَاصَنَعَ م ل وك أَشُّورَ بي ك ل ي األَرَاضيي ليتَح ريَييهيم ، فَ مَن ي ن قيذ كَ
أَن تَ ؟ 12 هَل أَن قَذَتإل وهييم األ مَمي هؤ الَءي الَّذيينَ أَف سَدَه م آَبَئيي، ج وزَانَ وَحَارَانَ وَرَص فَ وَبَِني عَدَنَ الَّذيينَ ِفي تََلَسَّارَ؟ 13 أَي نَ مَليك
. »َحََاةَ وَمَليك أَر فَادَ وَمَليك مَديينَةي سَف رَوَاِييَ وَهَي نَعَ وَعيوَّا؟
14 فَأَخَذَحَزَقييَّاه و األَس فَارَ مين أَي ديي املَ ب ع وثَْيَ وَدَعَا- بيقَرَاءََتيَا، ُث َّ صَعيدَ إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، وَ بَسَطَهَا حَزَقييَّاه و أَمَامَ ي َه ويه. 15 وَصَلَّى
حَزَقييَّاه و « :أَمَامَ ي َه ويه وَقَالََّيَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ ، ال مَاكيث ف َو قَ ال كَار وبييمَ ، أَن تَ ه وَ اإلل وهييم ِبي ف ريديكَ ليك ل ي ِمََاليكي األَر ضي. أَن تَ
صَن َع تَ السَمَاوَاتي وَاألَر ضَ. 16 ميد َّيَ ي َه ويه أ ذ نَكَ وَاَس َع . ف َق يح َّيَ ي َه ويه عَي ن َي كَ وَان ظ ر ، وَاَس َع كََلَمَ سَن حَارييبَ الَّذيي سَرَّحَ ه لي عَري يَ
إل وهييم احل َيَّ. 17 أَمَانَة َّيَ ي َه ويه، قَد خَرَّبَ م ل وك أَشُّورَ األ مَمَ وَأَرَاضيي َه م ، 18 وَأَع ط وا آَليَت َه م للنَّاري. وَألََنَّ م لَي س وا إل وهييم ا، بَل صينَاعَة
أَي ديي آَدَمَي ْيَ : شَجَرٌ وَ حيجَارَةٌ ، فَأََبَد وه م . 19 وَاآلنَ ي َه ويه إيَل نَان َر ج و أَن َّت َ ل يص نَا مين يَديهي، ف َت َ ع ريفَ ِمََاليك األَر ضي ك لُّهَا أَنَّكَ أَن تَ ي َه ويه
اإليله ِبي ف ريديكَ . »
20 فَسَرَّحَ يَشَع يَاه و ب ن آم وصَ إيَلَ حَزَقييَّاه و هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله « : قَائيَليس رَائييلَ : لَقَد صَلَّي تَ إيَلََّ عَن سَن حَارييبَ مَليكي أَشُّورَ . قَد
َسَيع ت . 21 :هذَا ه وَ ال كََلَم الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي ي َه ويه عَلَي هين َبَذَت كَ وََتََكَّمَت بيكَ ال عَذ رَاء اب نَة صيه ي َو نَ، وَ ِفي آخيري كَ أَجَالَت اب نَة ي ور شَلييمَ
رَأ سَهَا. 22 مَنعَريَّ تَ وَ عَلَى مَن جَدَّف تَ؟ وَعَلَى مَن رَف َع تَ صَو َت ؟ وَقَد َحََل تَ إيَلَ امل ر ت َفَعَاتي عَي ن َي كَ ضيد ق دُّوسي يس رَائييلَ ! 23أعَلَى
يَدي مَب ع وثييكَ عَريَّ تَ سَي يديي؟ ف َ ق ل تَ: بيكَث رَةي مَرَاكَِبي قَد صَعيد ت إيَلَ م ر ت َفَعَاتي اجل يبَالي، برَاديفَةي ل ب نَانَ وَقَطَع ت قَامَةَ أَر زي هي وَخييَارَ سَر ويهي،
وَأَد خ ل املَبييتَ َبين قيضَاءي وَع رَ كَر مَليهي. 24 أََنَ قَدِبََر ت وَشَريب ت مييَاهَ غ رََبَءي ، وَأَخ رَب ت بيكَف يي د ف عَة ك لَّ ِب َري َاتي ميص رَ. 25 أََلَ تَس مَع ؟ م ن ذ
بَعييدٍ صَن َع ت ه ا، مي نَ األََّيَّمي ال قَديَيَةي صَوَّر َتََا. اآلنَ أَد خَل ت ه ا. ف َتَك ون ْيَ الَن ييَاري م د نٍ َمَ ظ ورَةٍ إََلَ أَك وَامي مَعَاريكي . 26 فَس كَّاَن َاقَصيري و األَي ديي
قَدي خَاف وا وَخَجيل وا، صَار وا كَع ش بي احل َق لي وكَالن َبَاَتَتي امل و ريقي ةي ، كَ خَضيريي السُّط وحي وَكَمَل ف وحي وَج هي األَع وَادي . 27 وَلكيِن يأَع ريف ِبي ك وثي كَ
وَخ ر وجيكَ وَد خ وليكَ وَ رَج زيكَ عَلَيَّ. 28 ألَنَّرَج زيكَ عَلَيَّ واستيه تَار كَ قَد صَعيدَا إيَلَ أ ذ ّنََّ، أَضَع شَكييمَِتي ِفي أَن فيكَ وجليَاميي ِفي شَفَّ ت َي كَ ،
وَأ ر جيع كَ ِفي الطَّرييقي الَّذيي جيئ تَ فييهي.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 29 وَهذيهي لَكَ عََلَمَةٌ: َتَ ك ل ونَ هذيهي السَّنَةَ« م ل حَق ا، وَِفي السَّنَةي الثَّانييَةي خيل فَة . وَأَمَّا السَّنَة الثَّاليثَة فَفييهَا ت َز رَع ونَ وَ ت قَص ير ونَ وَت َغ ريس ونَ
ك ر وم ا وََتَ ك ل ونَ أََث َارَهَا. 30 وَي ضَاف الفَاليت و نَ مين ب َي تي ي َه ودَا، ال بَاق ية ج ذ وري ه م ألَ س فَلي ف َ يَص ن َع ونَ َثََر ا للع َلَ . 31 ألَنَّه ميني ور شَلييمَ َّتَ ر ج
ال بَقييَّة ، والفَاليت و نَ مين جَبَلي صيه ي َو نَ. غَري َة ي َه ويه صَبَاؤ وت تَص نَع هذَا.
32 ليذليكَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه عَن مَليكي أَشُّورَ: الَ يَد خ ل هذيهي ال مَديينَةَ، وَالَ« يصَو يب ه نَاكَ سَه م ا، وَالَ ي َت َقَدَّم عَلَي هَا ِبيي جَن ٍ ، وَالَ يَس فيك
عَلَي هَا ميت َسَة . 33 ِفي الطَّرييقي الَّذييدَخَلَ فييهي ي َر جيع ، وَإيَلَ هذيهي ال مَديينَةي الَ يَد خ ل ، وَح ي ي َه ويه. 34 وَأ حَاميي (גָּנַןָ֙ أجينُّ من ُميَن ٍ) عَن
. »هذيهي ال مَديينَةي أل خَل يصَهَا مين أَج لي ن َف سيي وَمين أَج لي دَاو دَ عَب ديي
35 وَكَانَ ِفي تيل كَ اللَّي لَةي أَنَّمَب ع وثَ -ي َه ويه خَرَجَ وَضَرَبَ مين م عَس كَري أَشُّورَ ميئَةَ أَل فٍ وََخَ سَة وََثََانيْيَ أَل ف ا. وَلَمَّا بَكَّر وا صَبَاح ا إيذَا
ه م َجَييع ا جَوَاُثيٌ مَي تَةٌ. 36 ف َرَحَلَ سَن حَارييب مَليك أَشُّورَ وَ مَشَى عَائيد ا وَ مَكَثَ ِفي نيين َوَى. 37 وَب َي نَ مَا ه وَ َيَ ث و ِفي ب َي تي نيس ر وخَ إيَليهي، ضَرَبَه
أَد رَمَّلَك وَشَرَآصَر اب نَاه َبيلسَّي في، وَنََوَا إيَلَ أَر ضي أَرَارَاطَ. وَمَلَكَ آسَر حَدُّون اب ن ه مين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 ِفي تيل كَ األََّيَّميشَكَا حَزَقييَّاه و ليل مَو تي، فَ دَخَلَ إيلَي هي يَشَع يَاه و هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أَو صي ب َي تَكَ ألَنَّكَ « : ب ن آم وصَ النَِّبيُّ وَقَالَ لَه
َتَ وت وَالَ َتَ يَا. »2 فَحَوَّلَ وَج هَه إيَلَ احل َائيطي وَصَلَّى إيَلَ ي َه ويه قَائيَل : 3« أَر ج وكَ َّيَ ي َه ويه ، أَر ج و أَن تذ ك رَ كَي فَ مَشَي ت ليوَج هيكَ َبيألَمَانَةي
وبي ف ؤَادٍ سَايَلٍ ، وَ صَن َع ت ال طَي يبَ . وَبَكَى »ِفي عَي ن َي كَحَزَقييَّاه و ب كَاء جَزييَل . 4 وََلَ َيَ ر جيَشَع يَاه و إيَلَ ال مَديينَةي املَر كَزييَّةي حََّتَّ جَاءي كَليمَة
ي َه ويه إيلَي هي قَائيَل : 5 « ع د وَق ل حليَ زَقييَّاه و حَسييبي شَع ِبي: هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله دَاو دَ أَبييكَ: قَد َسَيع ت صََلَتَكَ. قَد رَأَي ت د م وعَكَ. هَا
أََنَ أَش فييكَ. ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي تَص عَد إيَلَ ب َي تي ي َه ويه. 6 وَأ ضييف عَلَى أََّيَّميكَ َخَ سَ عَشَرَةَ سَنَة ، وَأ ن قيذ كَ مين يَدي مَليكي أَشُّورَ مَعَ هذيهي
. »ال مَديينَةي، وَأ حَاميي عَن هذيهي ال مَديينَةي مين أَج لي ن َف سيي، وَمين أَج لي دَاو دَ عَب ديي7 ف َقَالَيَشَع يَاه و خ ذ وا « : د ب لَةَ . فَأَخَذ وهَا »تيْيٍ
وَوَضَع وهَا عَلَى الد مَّلي فَحَيَا. 8 وَقَالَحَزَقييَّاه و ليَشَع يَاه و »مَا ال عََلَمَة أَنَّ ي َه ويه يَش فييِني فَأَص عَدَ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه؟« :
9 ف َقَالَيَشَع يَاه و هذيهي لَكَ عََلَمَةٌ مين قيبَلي ي َه ويه عَلَى أَنَّ ي َه ويه يَ « : ص نَع األَم رَ الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي: هَل َيَ شيي الظ يلُّ عَش رَ صَعَدَاتٍ أَو
ي َر جيع عَش رَ صَعَدَاتٍ . »؟10 ف َقَالََيََزَقييَّاه و إينَّه « : قَلييلٌعَلَى الظ يل ي أَن َيَ تَدَّ عَش رَ صَعَدَاتٍ . الَ! بَل ي َر جيع الظ يلُّ إيَلَ ال وَرَاءي عَش رَ
صَعَدَاتٍ . »!11 فَدَعَايَشَع يَاه و النَِّبيُّ ي َه ويه، فَ أر جَعَ الظ يلَّ َبيلصَعَدَاتي الَِّتي ن َزَلَ ِبيَا بيصَعَدَاتي آحَازَ عَش رَ صَعَدَاتٍ إيَلَ ال وَرَاءي.
12 ِفي ذليكَالوَق تي سَرَّحَ ب َر ودَخ بََلَدَان ب ن بََلَدَانَ مَليك َبَبيلَ أَس فَار ا وَ مين حَة إيَلَ حَزَقييَّاه و ، ألَنَّه َسَيعَ أَنَّ حَزَقييَّاه و يَش ك و. 13 فَسَميعَ
َلَ م حَزَقييَّاه و وَأَرَاه م ك لَّ ب َي تي أَم تيعَتيهي ، وَال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ و البََلَسيمَ وَالزَّي تَ الطَّي يبَ، وَك لَّ ب َي تي أَس ليحَتيهي وَك لَّ مَا و جيدَ ِفي خَزَائينيهي. َلَ يَك ن
شَي ءٌ َلَ ي ريهيم إيَّيَّه حَزَقييَّاه و ِفي ب َي تيهي وَِفي ك ل ي سييَاسَتيهي . 14 فَدَخَلَ يَشَع يَاه و النَِّبيُّ إيَلَ ال مَليكي حَزَقييَّاه و مَاذَا قَالَ هؤ الَءي الر يجَال ؟ « : وَقَالَ لَه
ف َقَالَ »وَمين أَي نَ جَاء وا إيلَي كَ؟حَزَقييَّاه و « : دَخَل وا »مين أَر ضٍ بَعييدَةٍ، مين َبَبيلَ15 ف َقَالَ»مَاذَا رَأَو ا ِفي ب َي تيكَ؟« :ف َقَالَحَزَقييَّاه و رَأَو ا « :
.» ك لَّ مَا ِفي ب َي ِتي. لَي سَ ِفي خَزَائيِني شَي ءٌ َلَ أ ريهيم إيَّيَّه16 ف َقَالَيَشَع يَاه و حليَ زَقييَّاه واَس َع ق َو لَ ي َه ويه: « :17 هَاتَد خ ل أََّيَّمٌ َي مَل فييهَا ك لُّ
مَا ِفي ب َي تيكَ، وَمَا خَزَّنَه آَبَؤ كَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي إيَلَ َبَبيلَ ه. الَ ي َف ضَل كََلَمٌ ، ي َق ول ي َه ويه. 18 وَي ؤ خَذ مينأب نيائيكَ الَّذيينَ َيَ ر ج ونَ مين كَ، الَّذيينَ
تَليد ه م ، ف َيَك ون ونَ خيص يَاَن ِفي هَي كَلي . »مَليكي َبَبيلَ19 ف َقَالَحَزَقييَّاه و ليَشَع يَاه و « : طَي يبٌ . ُث َّ قَالَ: »ه وَ ق َو ل ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّم تَ بيهي
. »فَكَي فَ الَ، إين يَك ن سََلَمٌ وَأَمَانٌ ِفي أََّيَّميي؟«20 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي حَزَقييَّاه و وَك لُّ جََبَ وتيهي، وَكَي فَ صَنَعَ ال َبي كَةَ وَاْل َن دَقَ وَأَد خَلَ
املييَاهَ إيَلَ ال مَديينَةي، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 21 ُث َّ اض طَجَعَحَزَقييَّاه و مَعَ آَبَئيهي، وَمَلَكَ مَنَسَّى اب ن ه مين َتَ تيهي .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 كَانَ مَنَسَّى اب نَ اث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َخَ س ا وََخَ سيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي حَف صييبَة 687 .2 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي
عَي ِنَي ي َه ويه كفَوَاحيشي األ مَمي الَّذيينَ وَرَّثه م ي َه ويه أَمَامَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . 3 وَرَجَعَ ف َبََنَ ال مَعَابيدي الَِّتي أََبَدَهَا حَزَقييَّاه و أَب وه ، وَأَقَامَ مَذَابحَ
ليل ب َع لي، وَ صَنَعَ أَشيريَة كَمَا صَنَعَ أَخ آب مَليك يس رَائييلَ ، وَ جَثَا ليك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي وَعَبَدَهَا. 4 وَبََنَ مَذَابحَ ِفي ب َي تي ي َه ويه الَّذيي قَالَ
ِفي « : ي َه ويه عَن هي ور شَلييمَ . »أَضَع اَس يي5 وَبََنَ مَذَابحَ ليك ل ي ج ن ديالسَمَاوَاتي ِفي دَارَي ب َي تي ي َه ويه. 6 وَعََبََّ اب نَه ِفيالنَّاري، وَ نََّمَ وَت َنَحَّسَ
وَصَنَعَ مَن دَال وَ عَرَّافيْيَ ، وَأَك ث َرَ ص ن عَ السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إليغَاظَتيهي. 7 وَوَضَعَُنَ تَ األشيريَةي الَّ ذي ي صَنَعَ ، ِفي ال ب َي تي الَّذيي قَالَ ي َه ويه عَن ه
ِفي هذَا ال ب َي تي وَِفي « :ليدَاو دَ وَس لَي مَانَ اب نيهيي ور شَلييمَ ، الَِّتي اخ تَ ت مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ، أَضَع اَس يي دَه ريَّيَّ . 8 وَالَأ ضييف ِبَن َتَييمَ
قَدَمَ يس رَائييلَ عَن األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَيت آلَبَئيهيم ، حَس ب ه م أن َيَ فَ ظ وا وَ يَ ص ن َع وا كك ل ي مَا أَو صَي ت ه م بيهي، وَك لَّ ال ت َو رَاةي الَِّتي أَو صَاه م ِبيَا
عَب ديي م وشيه. »9 ف َلَم يَس مَع وا، بَلأََتَهَه م مَنَسَّى لييَ ص ن َع وا مَا ه وَ أَس وَأَ مينَ األ مَمي الَّذيينَ أَه لَكَه م ي َه ويه أَمَامَ أَب نَاءي يس رَائييلَ .
10 : وَتَكَلَّمَ ي َه ويه عَن يَدي عَبييديهي األَن بييَاءي قَائيَل11 مين أَج لي أَنَّ مَنَسَّى مَليكَ« ي َه ودَا قَد صَنَعَ هذيهي الفَوَاحيشَ ، وَأَسَاءَ أَك ث َرَ مين ك ل ي
الَّذيي صَن َعَ ه األَم ورييُّونَ الَّذيينَ ق َب لَه ، وَجَعَلَ أَي ض ا ي َه ودَا َي طيئ ِبيَص نَاميهي، 12 ليذليكَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ : هَا أََنَ جَاليبٌ إسَاءَة
عَلَى ي ور شَلييمَ وَ ي َه ودَا حََّتَّ أَنَّ ك لَّ مَن يَس مَع ِبيَ ا تَطينُّ أ ذ َنَه . 13 وَأَم دُّ عَلَىي ور شَلييمَ كَب لَ السَّاميرَةي وَميط مَارَ ب َي تي أَخ آبَ، وَأََم و ي ور شَلييمَ
كَمَا َي حَى (ما ِف) الصَّح فَةي . َت حَى وَ ت ق ليب عَلَى وَج هيهَ ا. 14 وَأفَاريق بَقييَّةَ مَنَاِلي ، وَأ ع طييه م ألَ ي ديي أَع دَائيهيم ، ف َيَك ون ونَ َنَ ب ا وَغَنييمَة لي ك ل ي
أَع دَائيهيم ، 15 ألََنَّ مصَن َع وا السُّوءَ . »ِفي عَي ِنََّ، وَصَار وا ي غييظ ونَِني مينَ ال ي َو مي الَّذيي فييهي خَرَجَ آَبَؤ ه م مين ميص رَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي16 وَسَفَكَ
أَي ض ا مَنَسَّى دَم ا بَرييئ ا وَأَك ث َرَ جيدًّا حََّتَّ مَألَ ي ور شَلييمَ مينَ فَم ٍ إيَلَ ليفَم ٍ ، م ن فَريد ا عَن خَطَئي هي الَّ ذي ي أَخ طَأَه ِف ي َه ودَا بيص ن عي السُّوءي ِفي عَي ِنَي
ي َه ويه. 17 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي مَنَسَّى وَك لُّ مَا صَنَعَ ، وَ خَطَأ ه الَِّتي أَخ طَأَ ِبيَا، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 18 ُث َّ اض طَجَعَ
مَنَسَّى مَعَ آَبَئيهي، وَد فينَ ِفي جَنَّةي ب َي تيهي ِفي جَنَّةي ع زَّا، وَمَلَكَ آم ون اب ن ه مين َتَ تيهي .
19 كَانَ آم ون اب نَ اث ن َتَْي ي وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَن َتَْي ي ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي مَش لَّمَة بين ت حَار وصَ مين يَط بَةَ. 20 وَصَنَعَ
السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كَمَا صَنَعَ مَنَسَّى أَب وه . 21 وَمَشَى ِفي ك ل ي الطَّرييقي الَّذيي مَشَى فييهي أَب وه ، وَعَبَدَ األَص نَامَ الَِّتي عَبَدَهَا أَب وه وَ جَثَا َلََا.
22 وَت َرَكَ ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهي وََلَيَسير ِفي طَرييقي ي َه ويه. 23 وَق َرَّشَ عَبييد آم ونَ عَلَي هي، فأمَات وا ال مَليكَ ِفي ب َي تيهي. 24 فَضَرَبَ ك لُّ شَع بي األَر ضيك لَّ
امل قَر يشيْيَ عَلَى ال مَليكي آم ونَ، وَمَلَّكَ شَع ب األَر ضي ي وشييَّا اب نَه مين َتَ تيهي . 25 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي آم ونَ الَِّتي صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري
كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 26 وَد فينَ ِفيمَق َبََتيهي ِفي جَنَّةي ع زَّا، وَمَلَكَ ي وشييَّا اب ن ه مين َتَ تيهي .
687 חֶפְּצִי בָּה: مرغوب فيها.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 كَانَ ي وشييَّا اب نَ َثََاني سينيْيٍ حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى وَثََلَثيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي يَد يَدَة بين ت عَدَايَةَ مين ب ص قَةَ. 2 وَصَنَعَ
ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي ك ل ي طَرييقي دَاو دَ أَبييهي، وََلَ ي َت َنَحَّ َيَيين ا وَالَ يَسَار ا.
3 وَِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ ليل مَليكي ي وشييَّاسَرَّحَ ال مَليك شَافَانَ ب نَ أَصَل يَا ب ني مَش َلَّمَ اإلح صَائي ي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه قَائيَل : 4 اص عَد إيَلَ«
حيل قييَّا ال كَاهينياجلَزَيلي ، ف َي تَم يم ال فيضَّةَ الدَّاخيلَةَ إيَلَ ب َي تي ي َه ويه الَِّتي ضَمَّهَا حَافيظ و التَّج وييفي مينَ الشَّع بي، 5 ف َي َع ط وَنََ ا لييَدي صَانيعيي العَمَلَ
امل ف تَقيديينَ لب َي تي ي َه ويه، وَ ي َ ع ط وَنََ ا لصَانيعيي العَمَلَ الَّذيي ِفي ب َي تي ي َه ويه لتَش دييدي مَا َتََدَّمَ مينَ ال ب َي تي: 6 ْلََرَّاطي ي الشَجَري وَال ب َنَّائيْيَ واجلَدَّاريينَ ،
وَلي ي َق ت َن وا شَجَر ا وَحيجَارَة َم َج يرَة لتَش دييدي . »ال ب َي تي7 ف َقَطَلَ َي َاسَب وا َبيل فيضَّةي ال مَد ف وعَةي ألَي دييهيم ، ألََنَّ م إيِنََّا صَن َع وا ِبيَمَانَةٍ.
8 ف َقَالَ حيل قييَّا ال كَاهيناجلَزَيل ليشَافَانَ اإلح صَائي يقَد وَجَد ت سيف رَ ال « : ت َو رَاةي . وَسَلَّمَ حيل قييَّا الس يف رَ ليشَافَانَ »ِفي ب َي تي ي َه ويهفَ دَعَا-
بي قَرَاءَتيهي . 9 وَدَخَلَ شَافَان اإلح صَائي ي إيَلَ ال مَليكي وَأَر جَعَ إيَلَ ال مَليكي كَليمَة قَائيَل قَد « : ب َثَقَ عَبييد كَ ال فيضَّةَ ال مَو ج ودَةَ ِفي ال ب َي تي وَ أَع ط و هَ ا
ليَدي صَانيعيي العَمَلَ م ف تَقيديي . »ب َي تي ي َه ويه10 وَأَخ َبََ شَافَاناإل ح صَائي ي قَد « : ال مَليكَ قَائيَلأَع طَا ّني . »حيل قييَّا ال كَاهين سيف ر افَ دَعَا-بيقَرَاءَتيهي
شَافَان ليوَج هي ال مَليكي. 11 ف َلَمَّا َسَيعَ ال مَليككََلَمَ سيف ري ال ت َو رَاةي مَزَّقَ ثييَابَه . 12 وَأَو صَى ال مَليك حيل قييَّا ال كَاهينَ وَأَخييقَامَ ب نَ شَافَانَ وَعَك ب ورَ
ب نَ مييخَا وَشَافَانَ اإلح صَائي ي وَعَسَاَّيَ عَب دَ ال مَليكي قَائيَل : 13« ام ش وا ليت َن ش د وا ي َه ويه ب َع دي ي وَب َع دَ الشَّع بي وَب َع دَ ك ل ي ي َه ودَا عَلَى كََلَمي
هذَا الس يف ري الَّذيي و جيدَ، ألَنَّ َحَييَّةَ ي َه ويه الَّ ِتي اش ت َعَلَ ت عَلَي نَا جَزييلَ ةٌ ، مين أَج لي أَنَّ آَبَءََنَ َلَ يَس مَع وا ليكََلَمي هذَا الس يف ري لييَ ص ن َع وا كك ل ي
مَا ك تيبَ . »عَلَي نَا14 فَمَشَى حيل قييَّا ال كَاهين وَأَخييقَام وَعَك ب ور وَشَافَان وَعَسَاَّيَ إيَلَ خَل دَةَ النَّبييَّةي، ام رَأَةي شَلُّومَ ب ني تيق وَةَ ب ني حَر حَسَ حَاريسي
الث ييَابي. وَهييَ مَاكيثَةٌ ِفي ي ور شَلييمَ ِفي امل ثََنَّ وَكَلَّم وهَا. 15 هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله« : ف َقَالَت َلَ ميس رَائييلَ : ق ول وا ليلرَّج لي الَّذيي سَرَّحَ ك م إيِلََّ:
16 :هكَذَا قَالَ ي َه ويههَا أََنَ جَاليبٌ إسَاءَة عَلَى هذَا املَكَاني وَعَلَى س كَّانيهي، ك لَّ كََلَمي الس يف ري الَّذيي دَعَا بيهي مَليك ي َه ودَا، 17 مين َتَ تيأََنَّ م
ت َرَك وّني وَِبََّر وا إلل وهييمٍ أ خ رَى لي ي غييظ وّني بيك ل ي صينَاعَةي أَي دييهيم ، ف َ تَ ش تَعيل َحَييَّ ِتي عَلَى هذَا املَكَاني وَالَ ت َ ن طَفيئ . 18 وَأَمَّا مَليكي َه ودَا الَّذيي
سَرَّحَ ك م ليت َن ش د وا ي َه ويه، فَهكَذَا ت َق ول ونَ لَه : هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ عَن ال كََلَمي الَّذيي َسَيع تَ: 19 مين أَج لي أَنَّه قَد رَقَّف ؤَاد كَ
وَ خَن َعَ تَ أَمَامَ ي َه ويه حيْيَ َسَيع تَ مَا تَكَلَّم ت بيهي عَلَى هذَا املَكَاني وَعَلَى س كَّانيهي أََنَّ م يَصيري ونَ ق َف ر ا وَقيلَّة ، وَمَزَّق تَ ثييَابَكَ وَبَكَي تَ أَمَاميي.
قَد َسَيع ت أََنَ أَي ض ا، وَح ي ي َه ويه. 20 ليذليكَهَا أََنَ أَض مُّكَ إيَلَ آَبَئيكَ، ف َ ت َن ضَمُّ إيَلَ قََب يكَ بيسََلَمٍ، وَالَ ت َرَى عَي نَاكَ ك لَّ السُّوءي الَّذيي أََنَ
جَاليب ه عَلَى هذَا ال مَكَاني . » فَأَر جَع وا لل مَليكي الكََلَمَ .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَسَرَّحَ ال مَليك ، فَضَمُّوا إيلَي هي ك لَّ ش ي وخي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ . 2 وَصَعيدَ ال مَليك إيَلَ ب َي تي ي َه ويه وَك لُّ ريجَالي ي َه ودَا وَك لُّ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ
مَعَه ، وَال كَهَنَة وَاألَن بييَاء وَك لُّ الشَّع بي مينَ القَاصيري حََّتَّ اجلَزييلي ، وَدَعَا- قَاريائ ِفي آذَاَنييم ك لَّ كََلَمي سيف ري العَه دي الَّذيي و جيدَ ِفي ب َي تي ي َه ويه.
3 وَوَقَفَ ال مَليكعين دَ العَم ودي وَقَطَعَ عَه د ا أَمَامَ ي َه ويه أَن َيَ شييَ ِفي آخيري ي َه ويه، وأن َيَ فَظَ وَصَاَّيَه وَم وَاعَدَاتيهي وَحَقَائيقي هَ بيك ل ي ال قَل بي وَك ل ي
الن َّف سي، إليقَامَةي كََلَمي هذَا ال عَه دي الَّذيي ك تيبَ ِفي هذَا الس يف ري. وَوَقَفَ ك لُّ الشَّع بي عين دَ ال عَه دي . 4 وَأَو صَى ال مَليك حيل قييَّا ال كَاهينَ اجل َ زييلَ ،
وَكَهَنَةَ امل ث َنَّاة، وَ ح فَّاظَ التَج وييفي أَن َي ريج وا مين هَي كَلي ي َه ويه ك لَّ األَم تيعَةي ال مَص ن وعَةي لي ليب َع لَ وَألي شَريَةَ وَليك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي ، وَأَض رَمَ هَا
خَاريجَ ي ور شَلييمَ ِفي َمََاقَلي قَد ر ونَ، وََحََلَ غ بَارَهَا إيَلَ ب َي تي إييلَ. 5 وَأرَاحَه م مين الكييمَاريِي688 الَّذيينَوَضَعَه م م ل وك ي َه ودَا ليي بَخ ير وا عَلَى
ال مَعَابيدي ِفي م د ني ي َه ودَا مين حَو لي ي ور شَلييمَ ، وَالَّذيينَ ي بَخ ير ونَ : ليل ب َع لي، ليلشَّم سي، وَال قَمَري، وَال مَنَازيلي، وَليك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي . 6 وَأَخ رَجَ
األشيريَةي مين ب َي تي ي َه ويه خَاريجَ ي ور شَلييمَ حََّتَّ جَد وَلي قَد ر ونَ وَأَض رَمَ هَا ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ، وَدَق َّهَا إيَلَ أَن صَارَت غ بَار ا، وَذَرَّى ال غ بَارَ
عَلَى ق ب وري عَامَّةي الشَّع بي. 7 وَدَكَّ ب ي وتَ الدَّاعيريينَ 689 الَِّتي عين دَ ب َي تي ي َه ويه حَي ث كَانَتي الن يسَاء ي َن سيج نَ ب ي وَتألَشيريَةَ . 8 وَدَخَلَ بي ك ل ي
ال كَهَنَةي مين م د ني ي َه ودَا، وَ لَوَّثَ ال مَعَابيدي حَي ث كَانَ ال كَهَنَة ي بَخ ير ونَ ، مين جَب عَ إيَلَ بيئ ري سَب عٍ، وَ دَكَّ مَعَابيدي الث ُّغ وري الَِّتي عين دَ ف َت حَةي ث َغ ري
ي َه وش ع أَميريي ال مَديينَةي الَِّتي عَني ال يَسَاري ِفي ث َغ ري ال مَديينَةي. 9 ف َقَطكَهَنَةَ ال مَعَابيدي َلَ يَص عَد وا إيَلَ مَذ بَحي ي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ بَل أَكَل وا فَطيري ا ِفي
طَي ي إيخ وََتييم . 10 وَلَوَّثَ ت وفَةَ الَِّتي ِفي وَاديي بَِني هينُّومَ خيش يَة أَن ي عََب يَ أَحَدٌ اب نَه أَوي اب ن َتَه ِفي النَّاري ليم ولَكَ. 11 وَأَرَاحَ اْل ي ولَ الَِّتي أَع طَاهَا
م ل وك ي َه ودَا ليلشَّم سي عين دَ مَد خَلي ب َي تي ي َه ويه عين دَ غ ر فَةي ن َث نَم لَكَ اْل َصيي ي الَّذيي ِفي األَر ويقَةي، وَمَر كَبَات الشَّم سي أَض رَمَهَا َبيلنَّاري.
12 وَال مَذَابح الَِّتي عَلَى سَط حي ع ل ييَّةي آحَازَ الَِّتيصَن َعَ هَا م ل وك ي َه ودَا، وَال مَذَابح الَِّتي صَن َعَ هَا مَنَسَّى ِفي دَارَي ب َي تي ي َه ويه، دَكَّهَا ال مَليك ،
وَرَكَضَ مين ه نَاكَ وَطَرَحَ غ بَارَهَا ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ. 13 وَالمَعَابيد الَِّتي بيوَج هي ي ور شَلييمَ ، الَِّتي عَن َيَيْيي جَبَلي الفَسَادي ، الَِّتي ب َنَاهَا س لَي مَان
مَليك يس رَائييلَ ليعَش ت ورَثَ مَقييتي الص ييد ونيي يْيَ، وَليكَم وشَ مَقييتي ال م وآبيي يْيَ، وَليمَل ك ومَ فَح شَاءي أَب نَاءي عَمُّونَ ، لَوَّث َ هَا ال مَليك . 14 وَكَسَّرَ
املَص طَبَاتي وَقَطَّعَ األشيريَاتي وَمَألَ مَكَاَنََا مين عيظَامي آَدَمَي ةٍ . 15 وَكَذليكَ ال مَذ بَح الَّذيي ِفيب َي تي إييلَ ِفي ال مَع بَدي الذ ي صَن َعَ ه ي َر ب عَام ب ن
ن َبَاطَ الَّذيي أَخ طَأَ لييس رَائييلَ ، فَذَانيكَ ال مَذ بَح وَال مَع بَد دَكَّه مَا وَأَض رَمَ ال مَع بَدَ وَ دَقَّه حََّتَّ صَارَت غ بَار ا، وَأَض رَمَ األشيريَةي . 16 وَت َوَجَّهَ ي وشييَّا
ف َرَأَى ال ق ب ورَ الَِّتي ه نَاكَ ِفي اجل َبَلي، فَ سَرَّحَ من َيَ خ ذَ ال عيظَامَ مينَ ال ق ب وري وَأَض رَمَهَا عَلَى ال مَذ بَحي، وَ لَوَّثَ ه ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي دَعَا رَج لَ
اإلل وهييم الَّذيي دَعَا ِبيذَا ال كََلَمي. 17 هييَ قََب رَج لي« : ف َقَالَ لَه ريجَال ال مَديينَةي»مَا هذيهي الصُّوَّة الَِّتي أَرَى؟« :وَقَالَاإل ل وهييم الَّذيي دَخَلَ
مين ي َه ودَا وَ دَعَا ِبيذَ ا الكََلَم الَّ ذي ي صَن َع . »تَ عَلَى مَذ بَحي ب َي تي إييلَ18« :ف َقَالَأَقيرُّوه . ف َلَ ي َتَجَوَّل أَحَدٌ بعيظَامي هي . » ف َنَجُّوا عيظَامَه
وَعيظَامَ النَِّبي ي الَّذيي دَخَلَ مينَ السَّاميرَةي. 19 وَكَذَاك لُّ ب ي وتي ال مَعَابيدي الَِّتي ِفي م د ني السَّاميرَةي الَِّتي صَن َعَ هَا م ل وك يس رَائييلَ ليإليغَاظَةي، ُنََّاهَا
ي وشييَّا، وَ صَنَعَ ِبيَا كك ل ي الصَّنَائيعي الَِّتي صَن َعَ هَا ِفي ب َي تي إييلَ. 20 وَذَبَحَك لَّ كَهَنَةي ال مَعَابيدي الَِّتي ه نَاكَ عَلَى ال مَذَابحي، وَأَض رَمَ عيظَام ا آَدَمَي ة
عَلَي هَا، ُث َّ رَجَعَ إيَلَ ي ور شَلييمَ .
688 הַכ הֲנִָֽים: يف الغالب نوع خاص من كهنة األواثن وابألخص ببعل.
689 הַקְּד שִֵ֖ים الق د سِني أو امل ك رَّسني يف هياكلٍ آلهلة وثنية.
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 21 وَأَو صَى ال مَليك ك لَّ « : الشَّع بي قَائيَلاص ن َع وا صَف ح ا (פ ֵ֥סַח فيص حٌ ) لي َه ويه إيَليك م كَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري ال عَه دي . »هذَا22 إينَّه َلَي ص نَع
كَ هذَا الصَّف حي م ن ذ أََّيَّمي امل دَب يريينَ الَّذيينَ دَب َّر وا ليس رَائييلَ ، وَالَ ِفي ك ل ي أََّيَّمي م ل وكي يس رَائييلَ وَم ل وكي ي َه ودَا. 23 وَلكين ِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ
ليل مَليكي ي وشييَّا، ص نيعَ هذَا الصَّف ح لي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ . 24 وَكَذليكَاملَنَاديل وَ العَرَّاف و نَ وَالتََّافييم وَاألَص نَام وَ ك لُّ امل قَتَاءي الَِّتي ر ئييَت ِفي أَر ضي
ي َه ودَا وَِفي ي ور شَلييمَ ، حَرَق َهَا ي وشييَّا ليي قييمَ كََلَمَ الت َو رَاةي الَّذيي ك تيبَ ِفي الس يف ري الَّذيي وَجَدَه حيل قييَّا ال كَاهين ِفي ب َي تي ي َه ويه. 25 وََلَ يَك ن
ق َب لَه مَليكٌ مَثييل ه قَد رَجَعَ إيَلَ ي َه ويه بيك ل ي ف ؤَاديهي وَك ل ي ن َف سيهي وَك ل ي جيد يهي كك ل ي ت َو رَاةي م وشيه ، وَ ِفي آخيريهي َلَ ي َق م مَثييل ه . 26 ف َقَط َلَ ي َر جيع
ي َه ويه عَن اح تيدَامي ان فيعَاليهي اجلَزَيلي ، ألَنَّ ان فيعَالَ ه اح تَدَمَ عَلَى ي َه ودَا مين أَج لي ك ل ي اإلغَاظَ اتي الَِّتي أَغَاظَه إيَّيَّهَا مَنَسَّى. 27 :ف َقَالَ ي َه ويه
إيّن ي « أ ُنَ يي ي َه ودَا أَي ض ا مين أَمَاميي كَمَا ُنََّي ت يس رَائييلَ ، وَأَر ف ض هذيهي ال مَديينَةَ الَِّتي اخ تَ َت َا ي ور شَلييمَ وَال ب َي تَ الَّذيي ق ل ت يَك ون اَس يي
. »فييهي28 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي وشييَّا وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 29 ِفي أََّيَّميهي صَعيدَ فير عَو ن خنَ و مَليك
ميص رَ عَلَى مَليكي أَشُّورَ إيَلَ َنَ ري ال ف رَاتي. فَصَعيدَ ال مَليك ي وشييَّا مل قَاب َلَتيهي ، فَ أمَاتَه ِفي ُمَيدُّو حيْيَ رَآه . 30 وَأَر كَبَه عَبييد ه مَي ت ا مين ُمَيدُّو،
وَجَاء وا بيهي إيَلَ ي ور شَلييمَ وَدَف َن وه ِفي مَق َبََتيهي . فَأَخَذَ شَع ب األَر ضي ي َه وآحَازَ ب نَ ي وشييَّا وَمَسَح وه وَمَلَّك وه مين َتَ تي أَبييهي.
31 كَانَ ي َه وآحَاز اب نَ ثََلَثٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثََلَثَةَ أَش ه رٍ ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي َحَ وطَل بين ت ي َر مييَاه و مين ليب نَةَ.
32 فَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَن َعَ ه آَبَؤ ه . 33 وَأَسَرَه فير عَو ن خنَ و ِفي رَب لَةَ ِفي أَر ضي َحََاةَ ليئََلَّ َيَ ليكَ ِفيي ور شَلييمَ ، وَغَرَّمَ األَر ضَ
ِبييئَةي ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي وَ ك وَرَةٍ مينَ الذَّهَبي. 34 وَمَلَّكَ فير عَو ن خنَ و أَلييَاقييمَ ب نَ ي وشييَّامين َتَ تي ي وشييَّا أَبييهي، وَ حَوَّلَ اَس َه إيَلَ ي َه وَّيَقييمَ، وَأَخَذَ
ي َه وآحَازَ وَ دَخَلَ إيَلَ ميص رَ فَمَاتَ ه نَاكَ. 35 وَأ ع طيي ي َه وَّيَقييم ال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ ليفير عَو نَ، قَد رَتَّبَ األَر ضَ ف َقَط ليي َع ط يَ ال فيضَّةي بيفَم ي
فير عَو نَ. ك لَّ وَاحيدٍ كَتَ تييبيهي . ف َ نَخَسَ ال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ مين شَع بي األَر ضي ليي َع ط ي َ هَا ليفير عَو نَ خنَ وٍ.
36 كَانَ ي َه وَّيَقييم اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى عَشَرَةَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي زَبييدَة بين ت فيدَايَةَ مين ر ومَةَ.
37 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ آَبَؤ ه .
م لوكּِّ֙الث انيּּּ֙֙֙ 24
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 ِفي أََّيَّميهي صَعيدَ ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَ، فَكَانَ لَه ي َه وَّيَقييم عَب د ا ثََلَثَ سينيْيَ. ُث َّرَجَعَ ف َتَمَرَّدَ عَلَي هي. 2 فَسَرَّحَ ي َه ويه عَلَي هي غ زَاةَ
الكَسيديِي ، وَغ زَاةَ األَرَاميي يْيَ، وَغ زَاةَ ال م وآبيي يْيَ، وَغ زَاةَ أَب نَاءي عَمُّونَ وَ سَرَّحَ ه م عَلَى ي َه ودَا ليي بييدَهَا ككَليمَةي ي َه ويه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي عَن يَدي
عَبييديهي األَن بييَاءي. 3 ف َقَطبفَم ي ي َه ويه كَانَ عَلَى ي َه ودَا لي نَح يي َه م مين وَج هيهي ألَج لي أخ طَاءي مَنَسَّى كك ل ي مَا صَنَعَ . 4 وَكَذليكَ ألَج لي الدَّمي ال َبَييءي
الَّذيي سَفَكَه ، ألَنَّه مَألَ ي ور شَلييمَ دَم ا بَرييئ ا، فَأَبَ ي َه ويه أَن ي َ ع ف وَ . 5 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وَّيَقييمَ وَك لُّ مَا صَنَعَ ، أَمَا ك تيبَ ِفي سيف ري كََلَمي
األََّيَّمي ليم ل وكي ي َه ودَا؟ 6 ُث َّ اض طَجَعَ ي َه وَّيَقييم مَعَ آَبَئيهي، وَمَلَكَ ي َه وَّيَكيْي اب ن همين َتَ تيهي . 7 وََلَي ضيف أَو ي َع د مَليك ميص رَ َيَ ر ج مين أَر ضيهي،
ألَنَّ مَليكَ َبَبيلَ أَخَذَ مين جَد وَلي ميص رَ إيَلَ َنَ ري ال ف رَاتي ك لَّ مَا كَانَ ليمَليكي ميص رَ.
8 كَانَ ي َه وَّيَكيْي اب نَ َثََاّني عَشَرَةَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثََلَثَةَ أَش ه رٍ ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ُنَ وش تَا بين ت أَلينَاَثَنَ مين ي ور شَلييمَ .
9 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ أَب وه . 10 ِفي ذليكَالوَق تي صَعيدَ عَبييد ن َب وخَذ َنَصَّرَ مَليكي َبَبيلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، فَدَخَلَتي ال مَديينَة
ِفي التَحَصُّني . 11 وَدَخَلَ ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَ عَلَى ال مَديينَةي، وَ حَاصَرَها عَبييد ه . 12 فَخَرَجَ ي َه وَّيَكيْي مَليكي َه ودَا إيَلَ مَليكي َبَبيلَ، ه وَ
وَأ مُّه وَعَبييد ه و أ مَراؤه وَخيص يَان ه ، وَأَخَذَه مَليك َبَبيلَ ِفي السَّنَةي الثَّامينَةي مين م ل كيهي. 13 وَأَخ رَجَ مين ه نَاكَك لَّ خَزَائيني ب َي تي ي َه ويه، وَخَزَائيني
ب َي تي ال مَليكي، وَ قَصًّ ك لَّ أَم تيعَةي الذَّهَبي الَِّتي صَن َعَ هَا س لَي مَان مَليك يس رَائييلَ ِفي هَي كَلي ي َه ويه، كَكَليمَةي ي َه ويه. 14 وَأج لَى ك لَّ ي ور شَلييمَ وَك لَّ
األ مَراءي وَ ك لَّ جَبَابيرَةي احلَي لي ، عَشَرَةَ آالَفي لإلج َلَءي ، وَ ك لَّ خَرَّاطٍ وَاألَق يَاني. َلَ ي َب قَ أَحَدٌ سيوَى مَه ز وِلي شَع بي األَر ضي. 15 وَأج لَى ي َه وَّيَكيْيَ
إيَلَ َبَبيلَ ه. وَأ مَّ ال مَليكي وَنيسَاءَ ال مَليكي وَخيص يَانَه وَمَن ي َع ول ونَ األَر ضي، مَش وا لإلج َلَءي مين ي ور شَلييمَ إيَلَ َبَبيلَ ه. 16 وَك لُّ ري جَ الي احلَي لي ، سَب عَة
آالَفٍ، واْلَرًّاط ونَ وَاألَق يَان أَل فٌ، وَ ك لُّ اجلَ بَابيرَةي صَانيعيي احل َر بي، فَأَد خَلَه م مَليك َبَبيلَ إج َلَء إيَلَ َبَبيلَ ه. 17 وَمَلَّكَ مَليك َبَبيلَ مَتَّنييَّا عَمَّه
مين َتَ تيهي ، وَ حَوَّلَ اَس َه إيَلَ صيد قييَّاه و.
18 كَانَصيد قييَّاه و اب نَ إيح دَى وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى عَشَرَةَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي َحَ ييطَل بين ت ي َر مييَاه و
مين ليب نَةَ. 19 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ ي َه وَّيَقييم . 20 ألَنَّه ألَج ليان فيعَالي ي َه ويه عَلَى ي ور شَلييمَ وَعَلَى ي َه ودَا حََّتَّ طَرَحَه م
مين أَمَامي وَج هيهي، كَانَ أَنَّ صيد قييَّاه و َتََرَّدَ عَلَى مَليكي َبَبيلَ.
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَِفي السَّنَةي التَّاسيعَةي ليم ل كيهي، ِفي الشَّه ري ال عَاشيري ِفي عَاشيري الشَّه ري،دَخَلَ ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَ ه وَ وَك لُّ حَي ليهي عَلَى ي ور شَلييمَ وَخَيَّمَ
عين دَها، وَب َن َو ا مَدَ قًّ ا حَو َلََا. 2 وَدَخَلَتي ال مَديينَةَبي لتَحَصُّني إيَلَ السَّنَةي احل َادييَةَ عَشَرَةَ ليل مَليكي صيد قييَّاه و. 3 ِفي َتَسيعي الشَّه ري اش تَدَّ اجل وع ِفي
ال مَديينَةي، وََلَ يَك ن خ ب زٌ ليشَع بي األَر ضي. 4فان فَلَقَت ال مَديينَة ، فَ مَشَى ك لُّ أ َنَسي احلَر بي لَي َل مين طَرييقي الث َّغ ري بَْي َ احليمَايَتْيَي اللَّذَي ني ُنَ وَ
جَنَّةي ال مَليكي ِفي طَرييقي العَرَبَةي . وَكَانَ الكَسيديِي عين دَ ال مَديينَةي مين حَو َليا. 5 ف َت َبَعَ حَي لَ الكَسيديِي آخيرَ ال مَليكَ وَ أَد رَك وه بعَرََبَتي -أَريَيَا،
وَتَشَتَّتَ ك لُّ حَي ليهي عَن ه . 6 ف َقَفَش وا ال مَليكَ وَأَص عَد وه إيَلَ مَليكي َبَبيلَ إيَلَ رَب لَةَ وَكَلَّم وه بي تَد بيري هي . 7 وَسَحَط واأَب نَاءَ صيد قييَّاه و أَمَامَ عَي ن َي هي،
وَ عَوَّر وا عَي ِنَ صيد قييَّاه و وَأَسَر و ه بيسيل سيلَتَْي ي مين ُن َاسٍ، وَأدَخَل وه َبَبيلَ.
8 وَِفي الشَّه ري اْل َاميسي، ِفي سَابيعي الشَّه ري، وَهييَ السَّنَة التَّاسيعَةَ عَشَرَةَ ليل مَليكي ن َب وخَذ َنَصَّرَ مَليكي َبَبيلَ، دَخَلَ ن َب وزَرَادَان رَبُّ الطَّبَاخيْيَ
عَب د مَليكي َبَبيلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، 9 وَأَض رَمَ ب َي تَ ي َه ويه وَب َي تَ ال مَليكي، وَك لَّ ب ي وتي ي ور شَلييمَ ، وَك لَّ ب ي وتي األَج زَالي أَض رَمَهَا َبيلنَّاري. 10 وَك لُّ
َحيَاَّيَتي ي ور شَلييمَ مين حَو َليا دَكَّها ك لُّ حَي لٍ الكَسيديِي الَّذيينَ مَعَ رَب ي الطَّبَاخيْيَ . 11 وَمَا فَضَلَ مين الشَّع بي الَّذيينَ ب َق وا ِفي ال مَديينَةي،
والسَاقيط ونَ الَّذيينَ سَقَط وا ملَ ليكي َبَبيلَ، وَ مَا فَضَلَ مين احلَش دي أَج َلَه م ن َب وزَرَادَان رَبُّ الطَّبَاخيْيَ . 12 وَلكينَّ رَئييسَالطَّبَاخيْيَ أَب قَى مين
مَه ز وِلي األَر ضي - كَرَّاميْيَ وَم زَاريعيْيَ . 13 وَأَع ميدَةَ النُّحَاسي الَِّتي ِفي ب َي تي ي َه ويهوَ األَث وييَةَ وَِبَ رَ النُّحَاسي الَّذيي ِفي ب َي تي ي َه ويه كَسَّرَهَا الكَسيديِي ،
وََحََل وا ُن َاسَهَا إيَلَ َبَبيلَ ه. 14 وَالقيد ورَ واملَ غَاريفَ وَ امل قَل يمَاتي وَال ك ف وفَ وَ ك لَّ أَم تيعَةي النُّحَاسي الَِّتي كَان وا َيَ ديم ونَ ِبيَا، أَخَذ وهَا. 15 وَال مَجَاميرَ
وَال مَنَاضيحَ. مَا كَانَ مين ذَهَبٍ فَالذَّهَب ، وَمَا كَانَ مين فيضَّةٍ فَال فيضَّة ، أَخَذَهَا رَبُّ الطَّبَاخيْيَ . 16 وَال عَم ودَاني وَال بَح ر ال وَاحيدوَ األَث وييَة الَِّتي
صَن َعَ هَا س لَي مَان ليب َي تي ي َه ويه، َلَ يَك ن وَز نٌ لين حَاسي ك ل ي هذيهي األَم تيعَةي . 17 َثََاّني عَشَرَةَ ذيرَاع اقَامَة ال عَم ودي ال وَاحيدي، وَعَلَي هي َتَ وييطَةٌ مين
ُن َاسٍ، وَ قَامَة التَّح وييطَةي ثََلَث أَذ ر عٍ، وَالشَّبَكَة وَالرُّمَّانَ اللَّذَاني عَلَى التَّح وييطَةي ك لُّهَا حَو َل َا ُن َاسٌ . وَهَذَاَ العَم ود الثَّاّني عَلَى الشَّبَكَةي.
18 وَأَخَذَرَبُّ الطَّبَاخيْيَ سَرَاَّيَ ال كَاهينَ الرَّئييسَ، وَصَفَن يَا ال كَاهينَ امل ثََنَّ ، وَحَاريسيي التَّج وييفي الثََّلَثَةَ. 19 وَمينَ ال مَديينَةي أَخَذَ خَصييًّا
وَاحيد ا م ف تَقيد ا أل َنَسي احل َر بي، وََخَ سَةَ أ َنَسٍ مينَ الَّذيينَ ي َن ظ ر ونَ وَج هَ ال مَليكي الَّذيينَ و جيد وا ِفي ال مَديينَةي، وَ إح صَائي يَ أَميريي اجل ن دي الَّذيي كَانَ
َي َن يد شَع بَ األَر ضي، وَسيت يْيَ رَج َل مين شَع بي األَر ضي ال مَو ج وديينَ ِفي ال مَديينَةي 20 وَأَخَذَه م ن َب وزَرَادَانرَبُّ الطَّبَاخيْيَ وَ مَشَى ِبييم إيَلَ مَليكي
َبَبيلَ إيَلَ رَب لَةَ. 21 فَضَرَِبَ م مَليك َبَبيلَ وَأمَاَتَ م ِفي رَب لَةَ ِفي أَر ضي َحََاةَ. ُث َّ أ ج لييَ ي َه ودَا عَ ن أَر ضيهي.
22 وَأَمَّا الشَّع ب الَّذيي بَقييَ ِفي أَر ضيي َه ودَا ، الَّذيينَ أَب قَاه م ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَ، واف ت َقَدَه م ِبَ دَل يَاه و (يهوه جزيل ) ب نَ أَخييقَامَ
(أخي قَامَ) ب ني شَافَانَ. 23 وَلَمَّا َسَيعَك لُّ أ مَراءي األَح يَالي (اجليوش ) ه م وَريجَاَل م أَنَّ مَليكَ َبَبيلَ قَد اف ت َقَدَه م ِبَ دَل يَاه و دخلوا إيَلَ جَدَل يَاه و
إيَلَ ال ميص فَاةي، وَه م ييش مَع ئييل ب ن ن َث َن يَا، وَي وحَنَان ب ن قَارييحَ، وَسَرَاَّيَ ب ن ت َن ح ومَثَ النَّط وفَاَتي ي، وََّيَزَن يَا اب ن ال مَع كيي ي، ه م وَريجَاَل م .
24 وَأَق سَمَ جَدَل يَاه و الَ « : َلَ م وَليريجَاَلييم ، وَقَالَ َلَ مَتََاب وا مين عَبييدي الكَسيديِي . ام كَث وا ِف األَر ضي وَت َعَبَّد وا ليمَليكي َبَبيلَ ليي طَي يبَ لَك م. »
25 وَِفي الشَّه ري السَّابعيدَخَلَ ييش مَع ئييل ب ن ن َث َن يَا ب ني أَلييشَمَعَ مينَ الزَر عي ال مَليكيي ي، وَعَشَرَة ريجَال مَعَه وَضَرَب وا جَدَل يَاه و فَمَاتَ، وَأَي ض ا
الي َه ودييُّونَ وَ الكَسيديِي الَّذيينَ مَعَه ِفي ال ميص فَاةي. 26 ف َقَامَك لُّ الشَّع بي مينَ القَاصيري حََّتَّ اجلَزييلي وَ أ مَراء األَح يَالي وَجَاء وا إيَلَ ميص رَ، ألََنَّ م
هَاب وا مينَ الكَسيديِي .
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 27 وَِفي السَّنَةي السَّابيعَةي وَالثََّلَثيْيَإلج َلَءي ي َه وَّيَكيْيَ مَليكي ي َه ودَا، ِفي الشَّه ري الثَّاّني عَشَرَ ِفي السَّابعي وَال عيش ريينَ مينَ الشَّه ري، َحََلَ أَوييل
مَر ودَخ مَليك َبَبيلَ، ِفي سَنَةي َتََلُّكيهي، رَأ سَ ي َه وَّيَكيْيَ مَليكي ي َه ودَا مينَ الس يج ني 28 وَكَلَّمَه ِبيَري ٍ، وَجَعَلَعَر شَ ه ف َو قَ كَرَاسيي ي ال م ل وكي الَّذيينَ
مَعَه ِفي َبَبيلَ. 29 وَأَب دَلَ ثييَابَ سيج نيهي. وَكَانَ َيَ ك ل َبس تيم رَارٍ اْل ب زَ أَمَامَه ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي. 30 وَمَص ر وف ه مَص ر وفٌ م س تَم يرٌ ي ع طَى لَه مين
عين دي ال مَليكي، كَليمَة ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهي ك لَّ أََّيَّمي حَيَاتيهي.
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 13- كََلَمي األََّيَّمي األَوَّل
اإلصحَاح األَوَّل
1 آدَم ، شييت ، أَن وش ،2 قيينَان ، مَه لَل ئييل ، َّيَريد ،3 أَخ ن وخ ، مَت وشَالَ ، الَمَك ،4 . ن وح ، سَام ، حَام ، َّيَفَث
5 أَب نَاءَّيَفَثَ: ج ومَر وَمَاج وج وَمَادَاي وََّيَوَان وَت وَبَل وَمَاشيك وَتيريَاس . 6 وَأَب نَاء ج ومَرَ: أَش كَنَاز وَرييفَاث وَت وجَر مَة . 7 وَأَب نَاء َّيَوَانَ:
أَلييشَة وَت َر شييشَة وَكيت ييم وَد ودَانييم .
8 أَب نَاءحَامَ: ك وش وَميص رَاِيي وَف وط وَكَن عَان . 9 وَأَب نَاء ك وشَ: سيبَأ وَحَوييلَة وَسَب تَا وَرَعَمَا وَسَب تَكَا. وَ أَب نَاء رَعَمَا: شيبَأ وَدَدَان . 10 وَك وش
وَ لَ دَ ِني ر ودَ الَّذيي است َبَاحَ أن يَك ون جَبَّار ا ِفي األَر ضي. 11 وَميص رَاِيي وَلَدَ: ل وديِيَ وَعَنَامييمَ وََلََابييمَ وَن َف ت وحييمَ12 وَفَت وسييمَ وَكَس ل وحييمَ، الَّذيينَ
خَرَجَ مين ه م فيليش تييم وَكَف ت وريِي . 13 وَكَن عَان وَلَدَ: صييد ونَ بيك رَه ، وَحيثًّا14 وَال ي َب وسييَّ وَاألَم ورييَّ وَاجل ير جَاشييَّ15 وَاحل يو ييَّ وَال عَر قييَّ وَالس ييِنيَّ
16.وَاألَر وَادييَّ وَالصَّمَّارييَّ وَاحل َمَاثييَّ
17 أَب نَاءسَامَ: عييَلَم وَأَشُّور وَأَر فَك شَاد وَل ود وَأَرَام وَع وص وَح ول وَجَاث َر وَمَاشيك . 18 وَأَر فَك شَادو ليدَ لَه شَالََ، وَشَالَ و ليدَ لَه عَابيرَ.
19 وَليعَابيرَ و ليدَ اب نَاني اس م ال وَاحيدي فَالَ ، ألَنَّ ِفي أََّيَّميهيف ليجَت األَر ض . وَاس م أَخييهي ي َق طَان . 20 وَي َق طَان وَلَدَ: أَل م ودَادَ وَشَالَفَ وَحَضَر مَو تَ
وََّيَرَحَ 21 وَهَد ورَامَ وَأ وزَالَ وَديق لَةَ22 وَعييبَالَ وَأَبييمَاييلَ وَشيبَأ 23 وَأ وفيريَ وَحَوييلَةَ وَي وَبَبَ. ك لُّ هؤ الَءيأَب نَاء ي َق طَانَ.
24 سَام ، أَر فَك شَاد ، شَالَ ،25 عَابير ، فَالَ ، رَع و،26 سَر وج ، َنَح ور ، َتَرَح ،27 أَب رَام ، وَه وَإيب رَاهَام .
28 ايب نَاإيب رَاهَامَ : إيس حَاق وَ ييش مَع ئييل . 29 هذيهي مَوَالييد ه م . بيك رييش مَع ئييلَ : ن َبَاي وت ، وَقييدَار وَأَدَب ئييل وَميب سَام 30 وَميش مَاع وَد ومَة وَمَسَّا
وَحَدَد وَت َي مَاء 31 وَيَط ور وََنَفييش وَقيد مَة . هؤ الَءي ه مأَب نَاء ييش مَع ئييلَ . 32 وَأَمَّاأَب نَاء قَط ورَةَ س ر ييَّةي إيب رَاهَامَ ، فَإيَنََّا وَلَدَت : زيم رَانَ وَي َق شَانَ
وَمَدَانَ وَميد َّيَنَ وَييش بَاقَ وَش وح ا. وَاب نَا ي َق شَانَ: شيبَأ وَدَدَان . 33 وَأَب نَاء ميد َّيَنَ: عَي فَة وَعيف ر وَحَن وك وَأَبييدَاع وَأَل دَعَة . فَك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء
قَط ورَةَ. 34 وَإيب رَاهَام و ليدَ لَه إيس حَاقَ. وَاب نَا إيس حَاقَ: عييس و وَ يس رَائييل .
35أَب نَاء عييس و: أَلييفَاز وَرَع وئييل وَي َع وش وَي َع َلَم وَق ورَح . 36 أَب نَاءأَلييفَازَ: ت َي مَان وَأ ومَار وَصَفيي وَجَع ثَام وَقينَاز وََتي نَاع وَعَمَالييق .
37 أَب نَاءرَع وئييلَ: ُنََث وَزَارَح وَِشََّة وَميزَّة . 38 وَأَب نَاء سَعيريَ: ل وطَان وَش وَبَل وَصيب ع ون وَعََنَ وَدييش ون وَإييصَر وَدييشَان . 39 :وَاب نَا ل وطَانَ
ح وريي وَه ومَام . وَأ خ ت ل وطَانَ َتي نَاع . 40 أَب نَاءش وَبَلَ: عَل يَان وَمَنَاحَة وَعييبَال وَشَفيي وَأ وَنَم . وَاب نَا صيب ع ونَ: أَيَّة وَعَ َنَ. 41 ايب ن عََنَ
دييش ون ، وَ أَب نَاء دييش ونَ: َحَ رَان وَأَش بَان وَييث رَان وَكَرَان . 42 أَب نَاءإييصَرَ: بيل هَان وَزَع وَان وَي َع قَان . وَاب نَا دييشَانَ: ع وص وَأَرَان .
43 هؤ الَءي ه م ال م ل وك الَّذيينَ مَلَك وا ِفي أَر ضي أَد ومَبيوَج هي أَن َيَ لَكَ أليب نَاءي يس رَائييلَ مَليكٌ: َبَليع ب ن ب َع ورَ. وَاس م مَديينَتيهي ديَن َابَة . 44 وَمَاتَ
َبَليع فَمَلَكَ مين َتَ تيهي ي وَبَب ب ن زَارَحَ مين ب ص رَةَ. 45 .وَمَاتَ ي وَبَب فَمَلَكَ مَكَانَه ح وشَام مين أَر ضي الت َّي مَاّني ي46 وَمَاتَ ح وشَام فَمَلَكَ
مين َتَ تيهي هَدَد ب ن بَدَدَ الَّذيي ضَرَبَ ميد َّيَنَ ِفي حَق لي م وآبَ، وَاس م مَديينَتيهي عَوييت . 47 وَمَاتَ هَدَد فَمَلَكَمين َتَ تيهي َسي لَة مين مَس رييقَةَ.
48 وَمَاتَ َسي لَة فَمَلَكَمين َتَ تيهي شَاو ل مين رَح وب وتي الن َّه ري. 49 وَمَاتَ شَاو ل فَمَلَكَمين َتَ تيهي ب َع ل حَاَنَنَ ب ن عَك ب ورَ. 50 وَمَاتَ ب َع ل حَاَنَنَ
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St فَمَلَكَمين َتَ تيهي هَدَد ، وَاس م مَديينَتيهي فَاعيي، وَاس م ام رَأَتيهي مَهييطَب ئييل بين ت مَط ريدَ بين تي مَاءي ذَهَبٍ. 51 . وَمَاتَ هَدَدو(أَمَّا) أ لَفَاء أَد ومَ: هم
أ لَفَاء َتي نَاعَ، عَل وَةَ، يَتييتَ، 52 أ ه ولييبَامَةَ، أَي لَةَ، فيين ونَ،53 ق َنَازَ، ت َي مَانَ، ميب صَارَ،54 ُمَ دييئييلَ،و عيريَامَ. هؤ الَءي أ لَفَاء أَد ومَ.
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 هؤ الَءيأب نَاء يس رَائييلَ : رَأ وبَْي ، ِشَ ع ون ، الَويي وَ ي َه ودَا، يَسَّاكَر وَزَب ول ون ، 2 . دَان ، ي وس ف وَب َن يَاميْي ، ن َف تَاِلي، جَاد وَأَشيري3 أَب نَاء
ي َه ودَا: عَري وَأ وَنَن وَشَي لَة . و ليدَ الثََّلَثَة مين بين تي ش وعَ ال كَن عَانييَّةي. وَكَانَ عَري بيك ر ي َه ودَا سَي يئ ا ِفي عَي ِنَي ي َه ويه فَأَمَاتَه . 4 وََثَمَار كَن َّت ه وَلَدَت
لَه فَارَصَ وَزَارَحَ. ك لُّ أَب نَاءي ي َه ودَا َخَ سَةٌ. 5 . ايب نَا فَارَصَ: حَص ر ون وَحَام ول6 وَأَب نَاء زَارَحَ: زيم ريي وَأَي ثَان وَهَي مَان وَكَل ك ول وَدَارَع . ال ك لُّ
َخَ سَةٌ. 7 وَاب ن كَر ميي عَخَارم عَك ير يس رَائييلَ الَّذيي خَانَ ِف امل حَرَّمَاتي . 8 .وَاب ن أَي ثَانَ: عَزَر َّيَ9 وَأَب نَاء حَص ر ونَ الَّذيينَ و ليد وا لَه : ي َر َحَ ئييل
وَرَام وَكَل وَبَي .
10 وَرَامو ليدَ لَه عَم يينَادَابَ، وَعَم يينَادَاب و ليدَ لَه خنَ ش ونَ زَعييمَ أَب نَاءي ي َه ودَا، 11 وَخنَ ش ون و ليدَ لَه سَل م وَ، وَسَل م و و ليدَ لَه ب وعَزَ، 12 وَب وعَز
و ليدَ لَه ع وبييدَ، وَع وبييد و ليدَ لَه يَسَّى، 13 وَيَسَّىو ليدَ لَه : بيك رَه أَلييآبَ، وَأَبيينَادَابَ الثَّاّني، وَِشي عَى الثَّاليثَ، 14 وَن َث نيئييلَ الرَّابعَ، وَرَدَّايَ
اْل َاميسَ، 15 .وَأ وصَمَ السَّاديسَ، وَدَاو دَ السَّابعَ16 وَأ خ تَاه م صَر ويَة وَأَبييجَاييل . وَأَب نَاء صَر ويَةَ: أَب شَاي وَي وآب وَعَسَائييل ، ثََلَثَةٌ.
17وَأَبييجَاييل وَلَدَت عَمَاسَا، وَأَب و عَمَاسَا ي َث ر الييش مَع ئييلي يُّ.
18 وَكَالَب ب ن حَص ر ونَو ليدَ لَه مين عَز وبَةَ ام رَأَتيهي وَمين يَرييع وثَ. وَهؤ الَءي ب َن وهَا: َّيَشَر وَش وَبَب وَأَر د ون . 19 وَمَاتَت عَز وبَة فَاَّتََّذَ كَالَب
لين َف سيهي أَف رَاتَ ف َوَلَدَت لَه ح ورَ. 20 وَح ورو ليدَ لَه أ ورييَ، وَأ وريي و ليدَ لَه بَصَل ئييلَ. 21 وَِفي اآلَخيري دَخَلَ حَص ر ون عَلَى بين تي مَاكيريَ أَبي
جيل عَادَ وَاَّتََّذَهَا وَه وَ اب ن سيت يْيَ سَنَة ف َوَلَدَت لَه سَج وبَ. 22 وَسَج وبو ليدَ لَه َّيَئيريَ، وَكَانَ لَه ثََلَثٌ وَعيش ر ونَ مَديينَة ِفي أَر ضي جيل عَادَ.
23 وَأَخَذَ جَش ورَ وَأَرَامَأَح يَاءي َّيَئيريَ مين ه م مَعَ قي نَاتَ وَق رَاهَا، سيت يْيَ مَديينَة . ك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء مَاكيريَ أَبي جيل عَادَ. 24 وَِفي آخيري وَفَاةي حَص ر ونَ
ِفي كَالَبي -أَف رَاتَةَ، وَلَدَت لَه أَبييَّاه ام رَأَة حَص ر ونَ أَش ح ورَ أََبَ ت َق وعَ.
25 وَكَانَأَب نَاء ي َر َحَ ئييلَ بيك ري حَص ر ونَ: ال بيك ر رَامَ، ُث َّ ب ونَةَ وَأَو رَنَ وَأَو صَمَ وَأَخييَّا. 26 وَكَانَتي ام رَأَةٌ أ خ رَى ليريَ َحَ ئييلَ اَس هَا عَطَارَة . هييَ
أ مُّ أ وَنَمَ. 27 وَكَانَأَب نَاء رَامَ بيك ري ي َر َحَ ئييلَ: مَعَصٌ وََيَيْي وَعَاق َر . 28 .وَكَانَ اب نَا أ وَنَمَ: ِشََّايَ وََّيَدَاعَ. وَاب نَا ِشََّايَ: َنَدَابَ وَأَبييش ورَ29 وَاس م
ام رَأَةي أَبييش ورَ أَبييحَاييل ، وَوَلَدَت لَه أَح بَانَ وَم ولييدَ. 30 وَاب نَا َنَدَابَ: سَلَد وَأَفَّاِيي . وَمَاتَ سَلَد بيَلَ أَب نَاءٍ . 31 وَاب ن أَفَّاِييَ يَش عيي، وَاب ن
يَش عيي شييشَان ، وَاب ن شييشَانَ أَح َلَي . 32 وَاب نَا َّيَدَاعَ أَخيي ِشََّايَ: ي َث َر وَي وَنََثَن . وَمَاتَ ي َث َر بيَلَأَب نَاءٍ . 33 .وَاب نَا ي وَنََثَنَ: فَالَت وَزَازَا
هؤ الَءي ه م أَب نَاء ي َر َحَ ئييلَ. 34 وََلَ يَك ن ليشييشَانَأَب نَاءٌ بَل ب َنَاتٌ. وَكَانَ ليشييشَانَ عَب دٌ ميص رييٌّ اَس ه ي َر حَع ، 35 فَأَع طَى شييشَان اب ن َتَه ليريَ حَعَ
عَب ديهي ام رَأَة ، ف َوَلَدَت لَه عَتَّايَ. 36 وَعَتَّايو ليدَ لَه َنََثَنَ، وََنََثَن و ليدَ لَه زَاَبَدَ، 37 وَزَاَبَدو ليدَ لَه أَف َلَلَ، وَأَف َلَل و ليدَ لَه ع وبييدَ، 38 وَع وبييد
و ليدَ لَه َّيَه وَ، وََّيَه و و ليدَ لَه عَزَر َّيَ، 39 وَعَزَر َّيَو ليدَ لَه حَالَصَ، وَحَالَص و ليدَ لَه إيل عَاسَةَ، 40 وَإيل عَاسَةو ليدَ لَه سيسَمَايَ، وَسيسَمَاي و ليدَ لَه
شَلُّومَ، 41 وَشَلُّومو ليدَ لَه ي َقَم يَةَ، وَي َقَم يَة و ليدَ لَه أَلييشَمَعَ.
42 وَأَب نَاء كَالَبَ أَخيي ي َر َحَ ئييلَ: مييشَاع بيك ر ه . ه وَ أَب و زييفَ. وَ أَب نَاء مَرييشَةَ أَبي حََب ونَ. 43 وَأَب نَاء حََب ونَ: ق ورَح وَت َفُّوح وَرَاقَم وَشَامَع .
44 وَشَامَعو ليدَ لَه رَاقَمَ أََبَ ي َر ق عَامَ. وَرَاقَم و ليدَ لَه ِشََّايَ. 45 .وَاب ن ِشََّايَ مَع ون ، وَمَع ون أَب و ب َي تي ص ورَ46 : وَعييفَة س ر ييَّة كَالَبَ وَلَدَت
حَارَانَ وَم وصَا وَجَازييزَ. وَحَارَان و ليدَ لَه جَازييزَ. 47 وَأَب نَاء ي َه دَايَ: رَجَم وَي وَثَم وَجييشَان وَف َلَط وَعييفَة وَشَاعَف . 48 وَأَمَّا مَع كَة س ر ييَّة
كَالَبَ ف َوَلَدَت : شََبََ وَت َر حَنَةَ. 49 . وَوَلَدَت شَاعَف أََبَ مَد مَنَّةَ، وَشَوَا أََبَ مَك بيينَا وَأََبَ جَب َعَا. وَبين ت كَالَبَ عَك سَة
ك َل م ּ֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 50 هؤ الَءي ه مأَب نَاء كَالَبَ ب ني ح ورَ بيك ري أَف رَاتَةَ. ش وَبَل أَب و ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ 51 وَسَل مَا أَب و ب َي تي- حلَ مٍ، وَحَارييف أَب و ب َي تي جَادييرَ. 52 وَكَانَ
ليش وَبَلَ أَبي ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ أَب نَاءٌ : هَر وَاه وَنيص ف ُهََّن وح وتَ. 53 وَعَائيَلَت ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ: ال ي َث رييُّ وَال ف وَتيُّ وَالشَّمَاَتيُّ وَال مَش رَاعييُّ. مين هؤ الَءي
خَرَجَ الصَّر عييُّ وَاألَش تَأ وِليُّ. 54 أَب نَاءسَل مَا: ب َي ت -حلَ مٍ وَالنَّط وفَاَتيُّ وَعَط ر وت ب َي تي ي وآبَ وَنيص ف ال مَن وحيي ي الصَّر عيي ي. 55 وَعَائيَلَت
اإلح صَائي ي ْييَ املَاكيثيْيَ ِف ي َع بييصَ: ت َر عَاتييم وَِشَ عَاتييم وَس وكَاتييم . ه م ال قيينييُّونَ اْل َاريج ونَ مين َحََّةَ أَبي ب َي تي رَكَابَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَهؤ الَءي ه مأَب نَاء دَاو دَ الَّذيينَ و ليد وا لَه ِفي حََب ونَ: ال بيك ر أَم ن ون مين أَخيين وعَمَ ال ي َز رَعييلييَّةي. الثَّاّني دَانييئييل مين أَبييجَاييلَ ال كَر مَلييَّةي.
2 .الثَّاليث أَب شَال وم اب ن مَع كَةَ بين تي ت َل مَايَ مَليكي جَش ورَ. الرَّابع أَد ونييَّا اب ن حَج ييثَ3 اْلَّاميس شَفَط يَا مين أَبييطَالَ. السَّاديس ي َث َر عَام مين
عَج لَةَ ام رَأَتيهي. 4 و ليدَ لَه سيتَّةٌ ِفي حََب ونَ. وَمَلَكَ ه نَاكَ سَب عَ سينيْيٍ وَسيتَّةَ أَش ه رٍ، ُث َّ مَلَكَ ثََلََث وَثََلَثيْيَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ . 5 وَهؤ الَءي و ليد وا
لَه ِفي ي ور شَلييمَ : ِشي عَى وَش وَبَب وََنََثَن وَس لَي مَان . أَر ب َعَةٌ مين ب َث ش وعَ بين تي عَم ييئييلَ. 6 وَييب حَار وَأَلييشَامَع وَأَلييفَالَط7 وَن وجَه وََنَفَج وََّيَفييع
8 .وَأَلييشَمَع وَأَلييَادَاع وَأَلييفَلَط . تيس عَةٌ9 ال ك لُّأَب نَاء دَاو دَ م ن فَريديينَ عَن أب نَاءي السَّرَاريي ي. وََثَمَار هييَ أ خ ت ه م .
10 وَاب ن س لَي مَانَ رَح ب عَام ، وَاب ن ه أَبييَّا، وَاب ن ه آسَا، وَاب ن ه ي َه وشَافَاط ،11 وَاب ن ه ي ورَام ، وَاب ن ه أَخَز َّيَ، وَاب ن ه ي وآش ،12 وَاب ن هأَمَص يَاه و ،
وَاب ن ه عَزَر َّيَ، وَاب ن ه ي وَثَم ، 13 وَاب ن ه آحَاز ، وَاب ن هحَزَقييَّاه و ، وَاب ن ه مَنَسَّى، 14 .وَاب ن ه آم ون ، وَاب ن ه ي وشييَّا15 وَأَب نَاء ي وشييَّا: ال بيك ر ي وحَاَنَن ،
الثَّاّني ي َه وَّيَقييم ، الثَّاليث صيد قييَّاه و، الرَّابع شَلُّوم . 16 وَاب نَا ي َه وَّيَقييمَ: يَك ن يَا اب ن ه وَصيد قييَّاه و اب ن ه .
17 وَاب نَا يَك ن يَا: أَس يري وَشَأَل تيئييل اب ن ه18 .وَمَل كيريَام وَفَدَاَّيَ وَشين أَصَّر وَي َقَم يَا وَه وشَامَاع وَنَدَب يَا19 وَاب نَا فَدَاَّيَ: زَر َبَّبيل وَِشي عيي. وَأَب نَاء
زَر َبَّبيلَ: مَش َلَّم وَحَن َن يَا وَشَل ومييَة أ خ ت ه م ، 20 .وَحَش وبَة وَأ وهَل وَب َرَخ يَا وَحَسَد َّيَ وَي وشَب حَسَدَ. َخَ سَةٌ21 وَأَب نَاء حَن َن يَا: ف َلَط يَا وَييش عييَا،
وَ أَب نَاء رَفَاَّيَ، وَ أَب نَاء أ ر َنَنَ، وَ أَب نَاء ع وبَد َّيَ، وَ أَب نَاء شَكَن يَا. 22 وَأَب نَاء شَكَن يَا: ِشي عييَا وَ أَب نَاء ِشي عييَا: حَطُّوش وََيَ آل وََبَرييح وَن َعَر َّيَ وَشَافَاط .
سيتَّةٌ. 23 وَأَب نَاء ن َعَر َّيَ: ال ي وعييِنيُّ وَ حَزَقييَّاه وَعَز رييقَام . ثََلَثَةٌ. 24 وَأَب نَاء ال ي وعييِني ي: ه ودَاَّيَه و وَأَل يَاشييب وَفََلََّيَ وَعَقُّوب وَي وحَاَنَن وَدَالََّيَ
وَعَنَاّني. سَب عَةٌ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 أَب نَاءي َه ودَا : فَارَص وَحَص ر ون وَكَر ميي وَح ور وَش وَبَل . 2 وَرَآَّيَ ب ن ش وَبَلَو ليدَ لَه َيََثَ، وََيََث و ليدَ لَه أَخ ومَايَ وَالَهَدَ. هذيهي عَائيَلَت
الصَّر عيي يْيَ. 3 .وَهؤ الَءي ألَبي عييطَمَ: ي َز رَعييل وَيَش مَا وَيَد َبَش ، وَاس م أ خ تيهيم هَصَّلَل ف وّني4 وَف َن وئييل أَب و جَد ورَ، وَعَازَر أَب و ح وشَةَ. هؤ الَءي
أَب نَاء ح ورَ بيك ري أَف رَاتَةَ أَبي ب َي تي -حلَ مٍ. 5 . وَكَانَ ألَش ح ورَ أَبي ت َق وعَ ام رَأََتَني: حََلَة وَن َع رَة6 وَوَلَدَت لَه ن َع رَة : أَخ زَّامَ وَحَاف َرَ وَالت َّي مَاّنيَّ
وَاألَخَش تَارييَّ. هؤ الَءي أَب نَاء ن َع رَةَ. 7 وَأَب نَاء حََلَةَ: صَرَث وَص وحَر وَأَث نَان . 8 وَق وص وَلَدَ: عَان وبَ وَهَص وبييبَةَ وَعَائيَلَتي أَخَر حييلَ ب ني هَار مَ.
9 وَكَانَ ي َع بييصأَث قَل - ُمَ د ا عَن ألَّن ي وَلَد ت ه « : إيخ وَتيهي. وََسََّت ه أ مُّه ي َع بييصَ قَائيلَةبيعَط بٍ . »10 وَدَعَا ي َع بييص إيلهَيس رَائييلَ لَي تَكَ « : قَائيَل
ت بَاريك ِني م بَارَكَة ، وَت ك ثير ح د ودي ي، وَ تَك ون يَد كَ مَعيي مين ص ن عي اإلسياَءةي خيش يَة أَن ت غ ضيبَِني . » فَأ دَخَل لَه إل وهييم مَا سَأَلَ. 11 وَكَل وب
أَخ و ش وحَةَ و ليدَ لَه َمَيريَ. ه وَ أَب و أَش ت ونَ. 12 وَأَش ت ونو ليدَ لَه ب َي تَ رَافَا وَفَاسي خَ وََتَينَّةَ أََبَ مَديينَةي َنَحَاشَ. هؤ الَءي ريجَال رَي كَةَ. 13 وَاب نَا
ق َنَازَ: ع ث نييئييل وَسَرَاَّيَ، وَاب ن ع ث نييئييلَ حَثَاث . 14 وَمَع ون وَثَيو ليدَ لَه عَف رَةَ، وَسَرَاَّيَ و ليدَ لَه ي وآبَ أََبَ وَاديي اْلَرَّاطيْيَ ، ألََنَّ م كَان وا خَرَّاطي ْيَ .
15 وَأَب نَاء كَاليبَ ب ني ي َف نَّةَ: عيري و وَأَي لَة وََنَعيم . وَاب ن أَي لَةَ ق َنَاز . 16 وَأَب نَاء ي َه لَل ئييلَ: زييف وَزييفَة وَتيرييَّيَّ وَأَسَر ئييل . 17 وَأَب نَاء عَز رَةَ: ي َث َر وَمَ اري د
وَعَافير وََّيَل ون . وَحَبيلَت ِبيَر ِيََ وَِشََّايَ وَييش بَحَ أَبي أَش تَم وعَ. 18 وَام رَأَت ه ال ي َه ودييَّة وَلَدَت َّيَريدَ أََبَ جَد ورَ، وَحَابيرَ أََبَ س وك وَ، وَي َق وثييئييلَ أََبَ
زَان وحَ. وَهؤ الَءي أَب نَاء بيث يَةَ بين تي فير عَو نَ الَِّتي أَخَذَهَا مَ اري د . 19 وَأَب نَاء ام رَأَتيهي ه ويديَّيَّه أ خ تي ُنََمَ: أَبي قَعييلَةَ اجل َر ميي ي وَأَش تَم وعَ ال مَع كيي ي.
20 وَأَب نَاء شييم ونَ: أَم ن ون وَرينَّة ب ن حَاَنَنَ، وَتييل ون . وَاب نَا ييش عيي: ز وحَي ت وَب َن ز وحَي ت .
21 أَب نَاءشييلَةَ ب ني ي َه ودَا: عيري أَب و لَي كَةَ، وَلَع دَة أَب و مَرييشَةَ، وَ عَائيَلَتي ب َي تي عَبييدي احلَرييري مين ب َي تي أَش ب َي عَ، 22 وَي وقييم ، وَأ َنَس كَزييبَا،
وَي وآش وَسَارَاف ، الَّذيينَ ب َعَل وا (בָּעֲלֵּ֥וָָ֙֙ت َرَأَّس وا عَلىَ) م وآبَ وَيَش وبي -حلَ مٍ. وَهذَ ا الكََلَم قَديِيٌ . 23 هؤ الَءي ه مامل صَو ير ونَ وَ املَاكيثيْيَ
بن َتَاعييمَ وَجَدييرَةَ. مَكَث وا ه نَاكَ مَعَ ال مَليكي ليعَمَليهي .
24 أَب نَاءِشي ع ونَ: ِنَ وئييل وََّيَميْي وَيَرييب وَزَارَح وَشَاو ل ، 25 . وَاب ن ه شَلُّوم وَاب ن ه ميب سَام وَاب ن ه ميش مَاع26 وَأَب نَاء ميش مَاعَ: َحَ وئييل اب ن ه ،
زَكُّور اب ن ه ، ِشي عيي اب ن ه . 27 وَكَانَ ليشيم عيي سيتَّةَ عَشَرَ اب ن ا وَسيتُّ ب َنَاتٍ. وَأَمَّا إيخ وَت ه ف َلَم يَك ن َلَ مأَب نَاءٌ كَثيري ونَ، وَك لُّ عَائيَلََتيي م َلَ يَك ث ر وا
كأَب نَاءي ي َه ودَا. 28 وَمَكَث وا ِفي بيئ ري سَب عٍ وَم والَدَةَ وَحَصَري ش وعَالَ 29 وَِفي بيل هَةَ وَعَاصيمَ وَت والَدَ30 وَِفي ب َت وئييلَ وَح ر مَةَ وَصيق لَغَ31 وَِفي ب َي تي
مَر كَب وتَ وَحَصَري س وسييمَ وَب َي تي بير ئيي وَشَعَرَاِييَ. هذيهي م د َن م إيَلَ حيينَمَا مَلَكَ دَاو د . 32 وَدََّيريه م : عييطَم وَعَْي ٌ وَريمُّون وَت وكَن وَعَاشَان ،
َخَ س م د نٍ. 33 وَك لُّ ديَّيَريهيم الَِّتي حَو لَ هذيهي ال م د ني إيَلَ ب َع لَ . هذيهي م ك وث ه م وَأَن سَاِب م . 34 وَمَش وَبَب وََيَ لييك وَي وشَا ب نأَمَص يَاه و ،
35 وَي وئييل وََّيَه و ب ن ي وشيب يَا ب ني سَرَاَّيَ ب ني عَسييئييلَ،36 وَأَليي وعيينَاي وَي َع ق وَبَ وَيَش وحَاَّيَ وَعَسَاَّيَ وَعَدييئييل وَيَسييمييئييل وَب َنَاَّيَ37 وَزييزَا ب ن
شيف عيي ب ني أَلُّونَ ب ني يَدَاَّيَ ب ني ِشي ريي ب ني ِشَ عييَا. 38 هؤ الَءي ال وَاريد ونَ ِبيََس َائيهيمز عَمَاءٌ ِفي عَائيَلََتيي م وَب ي وتي آَبَئيهيمي ق د ان فَ رَط وا مين كَث رََتي م،
39 وَمَش وا إيَلَ د خ ولي جَد ورَ إيَلَ شَر قيي ي ال وَاديي لييَط ل ب وا مَر ع ى لغَنَميهيم. 40 ف َوَجَد وا مَر ع ىَسَيين ا وَ طَي يب ا، وَكَانَتي األَر ض رَ ح بَةَ األََّيَديي
سَاكيتَة وِف سَل وٍ ، ألَنَّ آلَ حَامَ مَكَث وا ه نَاكَ ليو ج وهٍ - مَاضييَةٍ . 41 وَدَخَلَ هؤ الَءي مَن ك تيبَت أََس َاؤ ه م ِفي أََّيَّمي َيََزَقييَّاه و مَليكي ي َه ودَا. وَضَرَب وا
خييَ امَه م وَال مَع ونيي يْيَ الَّذيينَ و جيد وا ه نَاكَ وَحَرَّم وه م إيَلَ هذَا ال ي َو مي، وَ مَكَث وا مَكَاَنَ م ألَنَّ ه نَاكَ مَر ع ى لغَنَميهيم. 42 وَمين ه م ، مين بَِني ِشي ع ونَ،
مَشَى إيَلَ جَبَلي سَعيريَ َخَ س ميئَةي رَج ل، وَر ؤَسَاء ه م ف َلَط يَا وَن َع ريَّيَ وَرَفَاَّيَ وَع ز ييئييل أَب نَاء ييش عيي. 43 وَضَرَب وا بَقييَّةَالفَاليتيْيَ مين عَمَالييقَ،
وَ مَكَث وا ه نَاكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَأَب نَاء رَأ وبَْي َ بيك ري يس رَائييلَ . ألَنَّه ه وَ ال بيك ر ، وَألَج لي أنَّه اس ت َبَاحَ ف َ رَشَ أَبييهي، أ ع طييَ ت بَك وريي َّت ه ألب نَاءي ي وس فَ ب ني يس رَائييلَ ، ف َلَم
ي ن سَب بيك ر ا. 2 ألَنَّي َه ودَا َتَََبََّ عَلَى إيخ وَتيهي وَمين ه احلَ سييب ، وَأَمَّا ال بَك ورييَّة فَليي وس فَ.
3 أَب نَاءرَأ وبَْي َ بيك ري يس رَائييلَ : حَن وك وَف َلُّو وَحَص ر ون وَكَر ميي. 4 أَب نَاءي وئييلَ: اب ن ه ِشَ عييَا، وَاب ن ه ج وج ، وَاب ن ه ِشي عيي، 5 وَاب ن ه مييخَا، وَاب ن ه
رَآَّيَ، وَاب ن ه ب َع لٌ، 6 وَاب ن ه بَئيريَة الَّذييأَج َلَه ت َغ لَث -ف َل نَاسَرَ مَليك أَشُّورَ. ه وَ زَعييم الرَّأ وب َي نيي يْيَ. 7 وَإيخ وَت هك عَائيَلََتيي م ِفي االن تيسَابي
كمَوَالييديهيمي: الرَّئييس يَعييئييل وَزَكَريَّيَّ، 8 وََبَليع ب ن عَزَازَ ب ني شَاميعَ ب ني ي وئييلَ الَّذييمَكَثَ ِفي عَر وعيريَ حََّتَّ إيَلَ ن َب وَ وَب َع لي مَع ونَ. 9 وَمَكَثَ
شَر ق ا حََّتَّ مَد خَلي ال َبَ ييَّةي مين َنَ ري ال ف رَاتي، ألَنَّ مَاشيي َت َه م كَث رَت ِفي أَر ضي جيل عَادَ. 10 وَِفي أََّيَّمي شَاو لَصَن َع وا حَر َب مَعَ اَل َاجَريي يْيَ فَسَقَط وا
ِبيَي دييهيم وَ مَكَث وا ِفي خييَاميهيم ِفي ك ل ي جيهَاتي شَر قي جيل عَادَ. 11 وَأَب نَاء جَادَ مَكَث وا نَظيريَه م ِفي أَر ضي َبَشَانَ حََّتَّ إيَلَ سَل خَةَ. 12 ي وئييل
الرَّئييس ، وَشَافَاط م ث َنَّاه، وَي َع نَاي وَشَافَاط ِفي َبَشَانَ. 13 وَإيخ وََت مك ب ي وتي آَبَئيهيم : مييخَائييل وَمَش َلَّم وَشَبَع وَي ورَاي وَي َع كَان وَزييع وَعَابير .
سَب عَةٌ. 14 هؤ الَءيأَب نَاء أَبييحَاييلَ ب ني ح ورييَ ب ني َّيَر وحَ ب ني جيل عَادَ ب ني مييخَائييلَ ب ني يَشييشَايَ ب ني َيَ د وَ ب ني ب وزٍ. 15 وَأَخيي ب ن عَب ديئييلَ ب ني
ج وّني رَئييس ب َي تي آَبَئيهيم . 16 وَمَكَث وا ِفي جيل عَادَ ِفي َبَشَانَ وَق رَاهَا، وَِفي ك ل ي مَشَاعي شَار ونَ عين دَ ِمََاريجيهَا. 17 ك لُّه م ان تَسَب وا ِفي أََّيَّمي ي وَثَمَ
مَليكي ي َه ودَا، وَِفي أََّيَّمي ي َر ب عَامَ مَليكي يس رَائييلَ .
18 أَب نَاءرَأ وبَْي َ وَاجل َادييُّونَ وَنيص ف سيب طي مَنَسَّى مين أب نَاءي احلَي لي ، أ َنَسٌ َيَ ميل ونَ امليجَنَّ وَالسَّي فَ وَيَطَ ئ ونَ َبل قَو سي وَم ت َعَل يم ونَ احلَر بَ ،
أَر ب َعَةٌ وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَسَب ع ميئَةٍ وَسيتُّونَ مينَ امل جَنَّديينَ . 19 وَصَن َع وا حَر َب مَعَ اَل َاجَريي يْيَ وَيَط ورَ وََنَفييشَ وَن ودَابَ، 20 . فَان تَصَر وا عَلَي هيم
فَ أ ع طييَ لييَديهيمي اَل َاجَرييُّونَ وَك لُّ مَن مَعَه م ألََنَّ م زَعَق وا إيَلَ إل وهييم ِفي احلَر بي ، فَشَفَعَ َلَ م ألََنَّ م اط مَأَنُّوا لَه . 21 وَسَب وا مَاشيي َت َه م : َجيَاَلَ م
َخَ سيْيَ أَل ف ا، وَغَنَم ا ميئ َتَْي ي وََخَ سيْيَ أَل ف ا، وََحَيري ا أَل فَْي ي. وَسَب َو ا ميئَةَ أَل فٍ آَدَمَي . 22 قَدسَقَطَ م س ت َبَاح ونَ كَثيري ونَ، فاحلَر ب مينَ إل وهييم.
وَ مَكَث وا مين َتَ تيهي م حََّتَّ اإلج َلَءي .
23 وَأَب نَاء نيص في سيب طي مَنَسَّى مَكَث وا ِفي األَر ضي وَام تَدُّوا مين َبَشَانَ إيَلَ ب َع لي حَر م ونَ وَسَنيريَ وَجَبَلي حَر م ونَ. 24 وَهؤ الَءير ؤَسَاء ب ي وتي
آَبَئيهيم : عَاف َر وَيَش عيي وَأَلييئييل وَعَز رييئييل وَي َر مييَا وَه ودَو َّيَ وََيَ دييئييل ، ريجَالٌ جَبَابيرَة حَي لٍ وَذَو و اس مٍ وَ رؤسَاءٌ ليب ي وتي آَبَئيهيم . 25 وَخَان وا
إيلهَ آَبَئيهيم وَزَن َو ا ِفي آخيري آََليَةي ش ع وبي األَر ضي الَّذيينَ أَه لَكَه م ي َه ويه مين أَمَاميهيم . 26 فَأََن َضَ إيله يس رَائييلَ ر وحَ ف ولَ مَليكي أَشُّورَ وَر وحَ
ت َغ لَث ف َل نَاسَرَ مَليكي أَشُّورَ، فَ أَج َلَه م، الرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ وَنيص فَ سيب طي مَنَسَّى، وَ دَخَلَ ِبييم إيَلَ حَلَحَ وَخَاب ورَ وَهَارَا وََنَ ري ج وزَانَ إيَلَ
هذَا ال ي َو مي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 أَب نَاءالَويي: جَر ش ون وَق َهَات وَمَرَاريي. 2 وَأَب نَاء ق َهَاتَ: عَم رَام وَييص هَار وَحََب ون وَع ز ييئييل . 3 وَأَب نَاء عَم رَامَ: هَار ون وَ م وشيه وَمَر ِيَ .
وَ أَب نَاء هَار ونَ: َنَدَاب وَأَبييه و وَأَلييعَازَار وَإييثَامَار . 4 أَليعَازَارو ليدَ لَه فيينَحَاسَ، وَفيينَحَاس و ليدَ لَه أَبييش وعَ، 5 وَأَبييش وعو ليدَ لَه ب ق ييَ، وَب ق يي
و ليدَ لَه ع ز ييَ، 6 وَع ز ييو ليدَ لَه زَرَح يَا، وَزَرَح يَا و ليدَ لَه مَرَاي وثَ، 7 وَمَرَاي وثو ليدَ لَه أَم ريَّيَه ، وَ أَم ريَّيَه و ليدَ لَه أَخييط وبَ، 8 وَأَخييط وبو ليدَ لَه
صَاد وقَ، وَصَاد وق و ليدَ لَه أَخييمَعَصَ، 9 وَأَخييمَعَصو ليدَ لَه عَزَر َّيَ، وَعَزَر َّيَ و ليدَ لَه ي وحَاَنَنَ، 10 وَي وحَاَنَنو ليدَ لَه عَزَر َّيَ، وَه وَ الَّذيي كَهَنَ
ِفي ال ب َي تي الَّذيي ب َنَاه س لَي مَان ِفي ي ور شَلييمَ ، 11 وَعَزَر َّيَو ليدَ لَه أَم ريَّيَه ، وَ أَم ريَّيَه و ليدَ لَه أَخييط وبَ، 12 وَأَخييط وبو ليدَ لَه صَاد وقَ، وَصَاد وق
و ليدَ لَه شَلُّومَ، 13 وَشَلُّومو ليدَ لَه حيل قييَّا، وَحيل قييَّا و ليدَ لَه عَزَر َّيَ، 14 وَعَزَر َّيَو ليدَ لَه سَرَاَّيَ، وَسَرَاَّيَ و ليدَ لَه ي َه وصَادَاقَ، 15 وَي َه وصَادَاق
مَشَى ِفي إج َلَءي ي َه ويه ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ بييَدي ن َب وخَذ َنَصَّرَ.
16 أَب نَاءالَويي: جَر ش وم وَق َهَات وَمَرَاريي. 17 .وَهذَاني اَس َا اب ِنَ جَر ش ومَ: ليب ِني وَِشي عيي18 وَأَب نَاء ق َهَاتَ: عَم رَام وَييص هَار وَحََب ون
وَع ز ييئييل . 19 وَاب نَا مَرَاريي: َمَ ليي وَم وشيي. فَهذيهيعَائيَلَت الَلَّويي يْيَ كآَبَئيهيم . 20 جليَر ش ومَ: ليب ِني اب ن ه ، وََيََث اب ن ه ، وَزيمَّة اب ن ه ،21 وَي وآخ
اب ن ه ، وَعيدُّو اب ن ه ، وَزَارَح اب ن ه ، وََيََث رَاي اب ن ه . 22 أَب نَاءق َهَاتَ: عَم يينَادَاب اب ن ه ، وَق ورَح اب ن ه ، وَأَس يري اب ن ه ، 23 وَأَل قَانَة اب ن ه ، وَأَبييأَسَاف
اب ن ه ، وَأَس يري اب ن ه ، 24 وََتََث اب ن ه ، وَأ ورييئييل اب ن ه ، وَع ز يَّيَّه اب ن ه ، وَشَاو ل اب ن ه . 25 وَاب نَا أَل قَانَةَ: عَمَاسَاي وَأَخييم وت ،26 . وَأَل قَانَةأَب نَاء
أَل قَانَةَ: ص وفَاي اب ن ه ، وَُنََث اب ن ه ، 27 . وَأَلييآب اب ن ه ، وَي َر وحَام اب ن ه ، وَأَل قَانَة اب ن ه28 .وَاب نَا صَم وئييلَ: ال بيك ر وَش ِني ُث َّ أَبييَّا29 أَب نَاءمَرَاريي:
َمَ ليي، وَليب ِني اب ن ه ، وَِشي عيي اب ن ه ، وَ ع زَّا اب ن ه ، 30 . وَِشي عَى اب ن ه ، وَحَجييَّا اب ن ه ، وَعَسَاَّيَ اب ن ه
31 وَهؤ الَءي ه م الَّذيينَأَو ق َفَه م دَاو د عَلَى ال غينَاءي ِفي ب َي تي ي َه ويه مين مَقَر ي التَّاب وت . 32 وَكَان وا َيَ ديم ونَبيوَج هي مَس كَني خَي مَةي املَو عيدي َبيل غينَاءي
إيَلَ أَن بََنَ س لَي مَان ب َي تَ ي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ ، ف َوَق َف وا عَلَى تَد بيريي عيبَادََتييم. 33 وَهؤ الَءيمَن وَق َف وا مَعَ أَب نَائيهي م . مين بَِني ال قَهَاتيي يْيَ: هَي مَان
ال م غَِن ي اب ن ي وئييلَ ب ني صَم وئييلَ 34 ب ني أَل قَانَةَ ب ني ي َر وحَامَ ب ني إييلييئييلَ ب ني ت وحَ35 ب ني ص وفَ ب ني أَل قَانَةَ ب ني َمََثَ ب ني عَمَاسَايَ36 ب ني أَل قَانَةَ
ب ني ي وئييلَ ب ني عَزَر َّيَ ب ني صَفَن يَا 37 ب ني َتََثَ ب نيأَم شييَ ب ني أَبييَاسَافَ ب ني ق ورَحَ 38 ب ني ييص هَارَ ب ني ق َهَاتَ ب ني الَويي ب نييس رَائييلَ . 39 وَأَخ وه
آسَاف ال وَاقيف عَن َيَيينيهي. آسَاف ب ن ب َرَخ يَا ب ني ِشي عيي 40 ب ني مييخَائييلَ ب ني ب َعَسييَا ب ني مَل كييَا41 ب ني أَث نَايَ ب ني زَارَحَ ب ني عَدَاَّيَ42 ب ني أَي ثَانَ
ب ني زيمَّةَ ب ني ِشي عيي 43 .ب ني َيََثَ ب ني جَر ش ومَ ب ني الَويي44 وَأَب نَاء مَرَاريي إيخ وََت م عَني ال يَسَاري. أَي ثَان ب ن قييشيي ب ني عَب ديي ب ني مَلُّوخَ 45 ب ني
حَشَب يَا ب ني أَمَص يَاه و ب ني حيل قييَّا 46 ب ني أَم صيي ب ني َبَّني ب ني شَاميرَ47 .ب ني َمَ ليي ب ني م وشيي ب ني مَرَاريي ب ني الَويي48 وَإيخ وََت م الَلَّوييُّونَ م قَام ونَ
ليك ل ي عَيبادَةي مَس كَني ب َي تي اإلل وهييم. 49 وَأَمَّا هَار ون وَأَب نَاؤه فَكَان وا ي بَخ ير ونَ عَلَى مَذ بَحي ال صَعييدَةي وَعَلَى مَذ بَحي ال بَخ وري مَعَ ك ل ي عَمَلي
ق د سي األَق دَاسي، وَليلتَّك فيريي عَن يس رَائييلَ كك ل ي مَا أَو صَى بيهي م وشيه عَب د اإلل وهييم.
50 وَهؤ الَءيأَب نَاء هَار ونَ: أَليعَازَار اب ن ه ، وَفيينَحَاس اب ن ه ، وَأَبييش وع اب ن ه ، 51 وَب ق يي اب ن ه ، وَع ز يي اب ن ه ، وَزَرَح يَا اب ن ه ،52 وَمَرَاي وث اب ن ه ،
وَأَم ريَّيَه اب ن ه ، وَأَخييط وب اب ن ه ، 53 . وَصَاد وق اب ن ه ، وَأَخييمَعَص اب ن ه54 وَهذيهيم ك وث ه م مَعَ م س ت َو طَنَاَتييم وَحيد وديهيم: ألب نَاءي هَار ونَ، لي عَائيلَةي
ال قَهَاتيي يْيَ ألَنَّه َلَ م كَانَتي ال ق ر عَة . 55 وَأَع طَو ه م حََب ونَ ِفي أَر ضيي َه ودَا وَمَشَاعَهَا حَو َلََا. 56 وَأَمَّا حَق ل ال مَديينَةي وَديَّيَر هَا فَأَع طَو هَا ليكَالَبَ
ب ني ي َف نَّةَ. 57 وَأَع طَو ا ألب نَاءي هَار ونَ م د نَ ال مَل جَأي حََب ونَ وَليب نَةَ وَمَشَاعَهَا، وَي َت يريَ وَأَش تَم وعَ وَمَشَاعَهَا، 58 وَحييلَْي َوَمَشَاعَهَا ، وَدَبيريَ
وَمَشَاعَهَا، 59 وَعَاشَانَوَمَشَاعَهَا ، وَب َي تَ -ِشَ سَ وَمَشَاعَهَا . 60 وَمينعَصَا ب َن يَاميْيَ جَب عَ وَمَشَاعَهَا، وَعَل مَثَ وَمَشَاعَهَا، وَعَنَاث وثَ
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَمَشَاعَهَا. ك لُّ م د َنييم ثََلَثَ عَشَرَةَ مَديينَة ك عَائيَلََتيي م . 61 وَليعَائيلَةي عَصَا بَِني ق َهَاتَ ِميَن فَضَل وا مين نيص في عَصَا مَنَسَّى، َبيل ق ر عَةي عَشَر
م د نٍ.
62 وَليبَِني جَر ش ومَك عَائيَلََتيي م . مين عَصَا يَسَّاكَرَ وَمين عَصَا أَشيريَ وَمين عَصَا ن َف تَاِلي وَمين عَصَا مَنَسَّى ِفي َبَشَانَ ثََلَثَ عَشَرَةَ مَديينَة .
63 ليبَِني مَرَارييك عَائيَلََتيي م مين عَصَا رَأ وبَْي َ وَمين عَصَا جَادَ وَمين عَصَا زَب ول ونَ َبيل ق ر عَةي اث ن َتَا عَشَرَةَ مَديينَة . 64 فَأَع طَى أب نَاء يس رَائييلَ
الَلَّويي يْيَ ال م د نَ وَمَشَاعَهَا. 65 وَأَع طَو ا َبيل ق ر عَةي مينعَصَا ي َه ودَا وَمين عَصَا بَِني ِشي ع ونَ وَمين عَصَا بَِني ب َن يَاميْيَ هذيهي ال م د نَ الَِّتي ي د عَو نَ
ِبي َس َاءٍ . 66 وَب َع ضعَائيَلَتي بَِني ق َهَاتَ كَانَت م د ن ح د ودي هيم مين عَصَا أَف رَاِييَ. 67 وَأَع طَو ه م م د نَ المَل جَأي : شَكييمَ وَمَشَاعَهَا ِفي جَبَلي
أَف رَاِييَ، وَجَازَرَ وَمَشَاعَهَا، 68 وَي َق مَعَامَوَمَشَاعَهَا ، وَب َي تَ ح ور ونَ وَمَشَاعَهَ ، 69 وَأَي َّل ونَوَمَشَاعَهَا ، وَجَتَّ ريمُّونَ وَمَشَاعَهَا. 70 وَمين نيص في
عَصَا مَنَسَّى: عَانيريَ وَمَشَاعَهَا، وَبيل عَامَ وَمَشَاعَهَا، لي عَائيلَةي بَِني ق َهَاتَ ِميَن فَضَل وا. 71 ليبَِني جَر ش ومَ مينعَائيلَةي نيص في عَصَا مَنَسَّى: ج والَن
ِفي َبَشَانَ وَمَشَاعي هَا، وَعَش تَار وت وَمَشَاع هَا. 72 وَمينعَصَا يَسَّاكَرَ: قَادَش وَمَشَاع هَا، وَدَب َرَة وَمَشَاع هَا، 73 وَرَام وتوَمَشَاع هَا، وَعَانييم
وَمَشَاع هَا. 74 وَمينعَصَا أَشيريَ: مَش آل وَمَشَاع هَا، وَعَب د ون وَمَشَاع هَا، 75 وَح ق وقوَمَشَاعَهَا ، وَرَح وب وَمَشَاعَهَا. 76 وَمينعَصَا ن َف تَاِلي:
قَادَش ِفي اجل َلييلي وَمَشَاعَهَا، وََحَُّون وَمَشَاع هَا، وَق َر ي َتَاِيي وَمَشَاع هَا. 77 ليبَِني مَرَارييِميَن فَضَل وا مين عَصَا زَب ول ونَ: ريمُّون و وَمَشَاع هَا، وََتَب ور
وَمَشَاع هَا. 78 وَِفي عََب ي أ ر د ن ي أَريَيَا شَر قييَّ األ ر د ن ي، مينعَصَا رَأ وبَْي َ: َبَصَر ِفي ال َبَ ييَّةي وَمَشَاع هَا، وَي َه صَة وَمَشَاع هَا، 79 وَقَديَي وتوَمَشَاع هَا،
وَمَي فَعَة وَمَشَاع هَا. 80 وَمينعَصَا جَادَ: رَام وت ِفي جيل عَادَ وَمَشَاع هَا، وََمََنَاِيي وَمَشَاع هَا، 81 وَحَش ب ونوَمَشَاع هَا، وَي َع زيير وَمَشَاع هَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَأَب نَاء يَسَّاكَرَ: ت والَع وَف وَّة وََّيَش وب وَِشي ر ون أَر ب َعَةٌ. 2 وَأَب نَاء ت والَعَ: ع ز يي وَرَفَاَّيَ وَيَرييئييل وََيََمَاي وَييب سَام وَِشَ وئييل ر ؤَسَاء ب َي تي
أَبييهيم ت والَعَ جَبَابيرَة حَي لٍ كمَوَالييديهيم . كَانَ إح صَاء ه م ِفي أََّيَّمي دَاو دَ اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل ف ا وَسيتَّ ميئَةٍ. 3 وَاب ن ع ز يي ي َز رَح يَا. وَأَب نَاء ي َز رَح يَا:
مييخَائييل وَع وبَد َّيَ وَي وئييل وَييش ييَّا. َخَ سَةٌ، ك لُّه م رؤسَاءٌ . 4 وَمَعَه مك مَوَالييديهيم وَب ي وتي آَبَئيهيم غ زَاة ج ن دي احل َر بي سيتَّةٌ وَثََلَث ونَ أَل ف ا، ألََنَّ م
كَث َّر وا الن يسَاءَ وَاأل َ ب نَاءَ . 5 وَإيخ وََت مك ك ل ي عَائيَلَتي يَسَّاكَرَ جَبَابيرَة حَي لٍ ، سَب عَةٌ وََثََان ونَ أَل ف ا ُم مَل ان تيسَاِبييم .
6 .ليب َن يَاميْيَ: َبَلَع وََبَكَر وَيَدييعَئييل . ثََلَثَةٌ7 وَأَب نَاء َبَلَعَ: أَص ب ون وَع ز يي وَعَز ييئييل وَيَريَي وث وَعَري يي. َخَ سَةٌ. ر ؤَسَاء ب ي وتي آَبَءٍ جَبَابيرَة
حَي لٍ ، وَقَدي ان تَسَب وا اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل ف ا وَأَر ب َعَة وَثََلَثيْيَ. 8 وَأَب نَاء َبَكَرَ: زَميريَة وَي وعَاش وَأَلييعَزَر وَأَل ي وعيينَاي وَع م ريي وَيَريَي وث وَأَبييَّا
وَعَنَاث وث وَعََلَمَث . ك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء َبَكَرَ. 9 وَان تيسَاِب مك مَوَالييديهيم ر ؤَسَاء ب ي وتي آَبَئيهيم جَبَابيرَ ة حَي لٍ عيش ر ونَ أَل ف ا وَميئ َتَاني. 10 وَاب ن
يَدييعَئييل ب َل هَان ، وَ أَب نَاء ب َل هَانَ: يَعييش وَب َن يَاميْي وَأَه ود وَكَن عَنَة وَزَي تَان وَت َر شييش وَأَخييشَاحَر . 11 ك لُّ هؤ الَءيأَب نَاء يَدييعيئييلَ ك ر ؤَسَاءي اآلَبَءي
جَبَابيرَة حَي لٍ ، سَب عَةَ عَشَرَ أَل ف ا وَميئ َتَاني مينَ امل جَنَّديينَ ليل حَر بي. 12.وَش ف ييم وَح ف ييم اب نَا عَري َ، وَح وشييم ب ن أَحيريَ
13 أَب نَاءن َف تَاِلي: َيَ صييئييل وَج وّني وَيَصَر وَشَلُّوم ، أَب نَاء بيل هَةَ.
14 أَب نَاءمَنَسَّى: إيش رييئييل ، الَّذيي وَلَدَت ه س ر يي َّت ه اآل رَامييَّة . وَلَدَت مَاكيريَ أََبَ جيل عَادَ. 15 وَمَاكيري اَّتََّذَ ام رَأَة أ خ تَ ح ف ييمَ وَش ف ييمَ وَاَس هَا
مَع كَة . وَاس م اب نيهي الثَّاّني صَل ف حَاد . وَكَانَ ليصَل ف حَادَ ب َنَاتٌ. 16 وَوَلَدَت مَع كَة ام رَأَة مَاكيريَ اب ن ا وَدَعَتي اَس َه ف َرَشَ، وَاس م أَخييهي شَارَش ،
وَاب نَاه أ والَم وَرَاقَم . 17 وَاب ن أ والَمَ بَدَان . هؤ الَءيأَب نَاء جيل عَادَ ب ني مَاكيريَ ب ني مَنَسَّى. 18 وَأ خ ت ه ُهَُّولَكَة وَلَدَت إييش ه ودَ وَأَبييعَزَرَ وََمَ لَةَ.
19 وَكَانَأَب نَاء ِشَييدَاعَ: أَخييَانَ وَشَكييمَ وَليق حيي وَأَنييعَامَ.
20 وَأَب نَاء أَف رَاِييَ: ش وَتَلَ وَب َرَد اب ن ه ، وََتََث اب ن ه ، وَأَليعَادَا اب ن ه ، وََتََث اب ن ه ، 21 وَزَاَبَد اب ن ه ، وَش وَتَلَ اب ن ه وَعَزَر وَأَليعَاد ،وَاغ تَاَلَ م
أ َنَس جَتَّ ال ذين و ليد وا ِفي األَر ضي ألََنَّ م ن َزَل وا لييَس وق وا مَاشيي َت َه م . 22 وََنَحَ أَف رَاِيي أَب وه م أََّيَّم ا كَثيريَة وَدَخَلَ إيخ وَت ه ليي واس وه. 23 وَدَخَلَ
عَلَى ام رَأَتيهي فَحَبيلَت وَوَلَدَتي اب ن ا، فَدَعَا اَس َه بَرييعَةَ، ألَنَّ بَلييَّة كَانَت ِفي ب َي تيهي. 24 وَبين ت ه شيريَة . وَقَد ب َنَت ب َي تَ ح ور ونَالتَح ِتي وَالع ل ويي ي
وَأ زَّي نَ شيريَةَ. 25 وَرَفَح اب ن ه ، وَرَشَف ، وَت َلَح اب ن ه ، وََتَحَن اب ن ه ،26 وَلَع دَان اب ن ه ، وَعَم ييه ود اب ن ه ، وَأَلييشَمَع اب ن ه ،27 وَن ون اب ن ه ، وَي َه وش ع
اب ن ه . 28 وَحييَازََت م وَ م ك وثي ه م: ب َي ت إييلَ وَق رَاهَا، وَشَر ق ا ن َعَرَان ، وَغَر َب جَازَر وَق رَاهَا، وَشَكييم وَق رَاهَا، إيَلَ غَزَّةَ وَق رَاهَا. 29 وَعَن يَدَي
أَب نَاءي مَنَسَّى ب َي ت شَانَ وَق رَاهَا، وَت َع نَك وَق رَاهَا، وَُمَيدُّو وَق رَاهَا، وَد ور وَق رَاهَا. ِفي هذيهي مَكَثَ أَب نَاء ي وس فَ ب ني يس رَائييلَ .
30 أَب نَاءأَشيريَ: َيَ نَة وَييش وَة وَييش ويي وَبَرييعَة وَسَارَح أ خ ت ه م . 31 .وَاب نَا بَرييعَةَ: حَابير وَمَل كييئييل . ه وَ أَب و بير زَاوَثَ32 وَحَابيرو ليدَ لَه ي َف لييطَ
وَش ومَري َ وَح وَثَمَ وَش وعَا أ خ ت َه م . 33 وَأَب نَاء ي َف لييطَ: فَاسَك وَِبي هَال وَعَش وَة . هؤ الَءي أَب نَاء ي َف لييطَ. 34 وَأَب نَاء شَامَرَ: آخيي وَر ه جَة وََيَ بَّة
وَأَرَام . 35 وَأَب نَاء هييَلَمَ أَخييهي: ص وفَح وََيَ نَاع وَشَالَش وَعَامَال . 36 وَأَب نَاء ص وفَحَ: س وح وَحَرَن فَر وَش وعَال وَبيرييي وََيَ رَة 37 وََبَصير وَه ود
وَِشََّا وَشيل شَة وَييث رَان وَبَئيريَا. 38 وَأَب نَاء ي َث َرَ: ي َف نَّة وَفيس فَة وَأَرَا. 39 وَأَب نَاء ع َلَّ: آرَح وَحَنييئييل وَرَصييَا. 40 ك لُّ هؤ الَءيأَب نَاء أَشيريَ ر ؤَسَاء
ب ي وتي آَبَءٍ م ن َزَّه و نَ جَبَابيرَة حَي لٍ ، ر ؤَسَاء الزُّعَمَاءي وَان تيسَاِب م ِفي اجل ن دي َبحل َر بي، إح صَاء ه م مينَ الر يجَالي سيتَّةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 وَب َن يَاميْيو ليدَ لَه : َبَلَع بيك ر ه ، وَأَش بييل الثَّاّني، وَأَخ رَ ح الثَّاليث ، 2 وَن وحَة الرَّابعَ، وَرَافَا اْل َاميسَ. 3 وَكَانَأَب نَاء َبَلَعَ: أَدَّارَ وَجَري َا وَأَبييه ودَ
4 وَأَبييش وعَ وَن ع مَانَ وَأَخ وخَ5 .وَحَري َا وَشَف وفَانَ وَح ورَامَ6 وَهؤ الَءيأَب نَاء آح ودَ. هؤ الَءي ر ؤَسَاء آَبَءي املَاكيثيْيَ ِبَ ب عَ، فَأَج ل وه م إيَلَ مَنَاحَةَ،
7 أَي : ن ع مَان وَأَخييَا. وَجَري َا ه وَأَج َلَه م ، وَوَلَدَ: ع زَّا وَأَخييح ودَ. 8 وَشَح رَاِييو ليدَ لَه ِفي حَق لي م وآبَ ب َع دَ أن سَرَّحَ ام رَأَت َي هي ح وشييمَ وَب َع رَا.
9 وَو ليدَ لَه مين خ ودَشَ ام رَأَتيهي: ي وَبَبَ وَظيب يَا وَمَي شَا وَمَل كَامَ 10 وَي َع وصَ وَشَب يَا وَمير مَةَ. هؤ الَءيأَب نَاء ر ؤَسَاءي آَبَءٍ. 11 :وَمين ح وشييمَ وَلَدَ
أَبييط وبَ وَأَل فَعَلَ. 12 وَأَب نَاء أَل فَعَلَ: عَابير وَميش عَام وَشَامير ، وَه وَ مَن بََنَ أ ون وَ وَل ودَ وَق رَاهَا. 13 وَبَرييعَة وَِشََع . ُه َا رَئيي سَا آَبَءٍ لي لمَاكيثيْيَ
ِبَ ي َّل ونَ، وَُه َا اللذان هَرََّبَ املَاكيثيْيَ ِبَ تَّ. 14 وَأَخيي و وَشَاشَق وَيَريَي وت15 وَزَبَد َّيَ وَعَرَاد وَعَادَر16 .وَمييخَائييل وَييش فَة وَي وخَا، أَب نَاء بَرييعَةَ
17 وَزَبَد َّيَ وَمَش َلَّم وَحَز قيي وَحَابير18 .وَييش مَرَاي وَي َزَل يَاه وَي وَبَب ، أَب نَاء أَل فَعَلَ19 وََّيَقييم وَزيك ريي وَزَب ديي20 وَأَلييعيينَاي وَصيلَتَاي وَإييلييئييل
21 .وَعَدَاَّيَ وَب َرَاَّيَ وَِشي رَة ، أَب نَاء ِشي عيي22 وَييش فَان وَعَابير وَإييلييئييل23 وَعَب د ون وَزيك ريي وَحَاَنَن24 وَحَن َن يَا وَعييَلَم وَعَن َث وثييَا25 وَي َفَد َّيَ ه
(וְיִפְדְיֵָּ֥הָָ֙֙يهوه يفدي) وَف َن وئييل ، أَب نَاء شَاشَقَ. 26 وَِشي شَرَاي وَشَحَر َّيَ وَعَث َل يَاه 27 .وَي َع رَش يَا وَإييلييَّا وَزيك ريي، أَب نَاء ي َر وحَامَ28 هؤ الَءي
ر ؤَسَاء آَبَءٍ كمَوَالييديهيم . هؤ الَءي ر ؤَسَاء مَكَث وا ِفي ي ور شَلييمَ . 29 وَِفي جيب ع ونَمَكَثَ أَب و جيب ع ونَ، وَاس م ام رَأَتيهي مَع كَة . 30 وَاب ن ه ال بيك ر
عَب د ون ، ُث َّ ص ور وَق َي س وَب َعَل وََنَدَاب ، 31 . وَجَد ور وَأَخيي و وَزَاكير32 وَميق ل وثو ليدَ لَه ِشََاةَ. وَه م أَي ض ا مَعَ إيخ وََتييم مَكَث وا ِفي ي ور شَلييمَ
نَظيريَ إيخ وََتييم .
33 وَنيريو ليدَ لَه ق َي سَ، وَق َي س و ليدَ لَه شَاو لَ، وَشَاو ل و ليدَ لَه ي وَنََثَنَ وَمَل كييش وعَ وَأَبيينَادَابَ وَإيش ب َعَلَ (א שְבַעַל رجل بعل) . 34 وَاب ن
يَهو َنََثَنَ مَرييب ب َعَل ، وَمَرييب ب َعَل و ليدَ لَه مييخَا. 35 وَأَب نَاء مييخَا: فييث ون وَمَاليك وََتَرييع وَآحَاز . 36 وَآحَازو ليدَ لَه ي َه وعَدَّةَ، وَي َه وعَدَّة و ليدَ لَه
عَل مَثَ وَعَز م وتَ وَزيم ريي. وَزيم ريي و ليدَ لَه م وصَا، 37 وَم وصَاو ليدَ لَه بين عَةَ، وَرَافَةَ اب نَه ، وَأَليعَاسَةَ اب نَه ، وَآصييلَ اب نَه . 38 وَآلصييلَ سيتَّةأَب نَاءٍ
وَهذيهي أََس َاؤ ه م : عَز رييقَام وَب ك ر و وَ ييش مَع ئييل وَشَعَر َّيَ وَع وبَد َّيَ وَحَاَنَن . ك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء آصييلَ. 39 وَأَب نَاء عَاشيقَ أَخييهي: أ والَم بيك ر ه ،
وَي َع وش الثَّاّني، وَأَلييفَلَط الثَّاليث . 40 وَكَانَأَب نَاء أ والَمَ أ َنَس ا جَبَابيرَةَ حَي لٍ يَطَئ ونَ َبل قيسيي ي ، قَد أَك ث َر وا األ َ ب نَاءَ وَ أبناءَ األ َ ب نَاءي ميئَة وََخَ سيْيَ.
ك لُّ هؤ الَءي مين بَِني ب َن يَاميْيَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَان تَسَبَ ك لُّيس رَائييلَ ، وَهَا ه م ك تيب وا ِفي سيف ري م ل وكي يس رَائييلَ . وَ أجَلَى ي َه ودَا إيَلَ َبَبيلَ ألَج لي خييَانَتيهيم . 2 وَاملَاكيث ونَ األَوَّل ونَ ِفي
حييَازََتييم وَم د َنييم ه م يس رَائييل ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وَالنَّثيينييم . 3 وَمَكَثَ ِفي ي ور شَلييمَ مين أَب نَاءي ي َه ودَا، وَبَِني ب َن يَاميْيَ، وَبَِني أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى:
4 ع وَثَي ب ن عَم ييه ودَ ب ني ع م ريي ب ني إيم ريي ب نيبَاّني، مين بَِني فَارَصَ ب نيي َه ودَا . 5 . وَمينَ الش ييل ونيي يْيَ: عَسَاَّيَ ال بيك ر وَب َن وه6 :وَمين بَِني زَارَحَ
ي َع وئييل وَإيخ وََت م سيتُّ ميئَةٍ وَتيس ع ونَ. 7 وَمين بَِني ب َن يَاميْيَ: سَلُّو ب ن مَش َلَّمَ ب ني ه ود وَّيَ ب ني هَس ن وأَةَ،8 وَييب نييَا ب ن ي َر وحَامَ، وَأَي لَة ب ن ع ز يي
ب ني ميك ريي، وَمَش َلَّم ب ن شَفَط يَا ب ني رَع وئييلَ ب ني ييب نييَ ا. 9 وَإيخ وََت مك مَوَالييديهيم تيس ع ميئَةٍ وَسيتَّةٌ وََخَ س ونَ. ك لُّ هؤ الَءي الر يجَالي ر ؤَسَاء آَبَءٍ
ليب ي وتي آَبَئيهيم .
10 وَمينَ ال كَهَنَةي: يَد عييَا وَي َه وَّيَرييب وََّيَكيْي ،11 وَعَزَر َّيَ ب ن حيل قييَّا ب ني مَش َلَّمَ ب ني صَاد وقَ ب ني مَرَاي وثَ ب ني أَخييط وبَحَسييبي ب َي تي
اإلل وهييم، 12 وَعَدَاَّيَ ب ن ي َر وحَامَ ب ني فَش ح ورَ ب ني مَل كييَّا، وَمَع سَاي ب ن عَدييئييلَ ب ني َيَ زييرَةَ ب ني مَش َلَّمَ ب نيمَشيل ييمييتَ ب ني إيم يريَ. 13 وَإيخ وََت م
ر ؤَسَاء ب ي وتي آَبَئيهيم أَل فٌ وَسَب ع ميئَةٍ وَسيتُّونَ جَبَابيرَة حَي لٍ ليعَمَلي عيبَادَةي ب َي تي اإلل وهييم. 14 وَمينَ الَلَّويي يْيَ: ِشََع يَا ب ن حَشُّوبَ ب ني عَز رييقَامَ
ب ني حَشَب يَا مين بَِني مَرَاريي. 15 وَب َق ب َقَّر وَحَرَش وَجََلَل وَمَت َن يَا ب ن مييخَا ب ني زيك ريي ب ني آسَافَ،16 وَع وبَد َّيَ ب ن ِشََع يَا ب ني جََلَلَ ب ني يَد وث ونَ،
وَب َرَخ يَا ب ن آسَا ب ني أَل قَانَةَ املَاكيث ِفي ديَّيَري النَّط وفَاتيي يْيَ. 17 وَال ب َوَّاب ونَ: شَلُّوم وَعَقُّوب وَطَل م ون وَأَخييمَان وَإيخ وََت م . شَلُّومه وَ الرَّئييس .
18 وَحََّتَّ اآلنَ ه م ِفيث َغ ري ال مَليكي إيَلَ الشَّر قي. ه م ال ب َوَّاب ونَ مل عَس كَرَاتي بَِني الَويي. 19 وَشَلُّوم ب ن ق وريي ب ني أَبييَّاسَافَ ب ني ق ورَحَ وَإيخ وَت ه
ليب ي وتي آَبَئيهي. ال ق ورَحييُّونَ عَلَى عَمَلي العيبَادَةي حليف ظي َتََاوييفي اْل َي مَةي، وَآَبَؤ ه م حَافيظ و الدُّخ ولي مل عَس كَري ي َه ويه. 20 وَفيينَحَاس ب ن أَليعَازَارَ
كَانَ حَسييب ا عَلَي ه م ليو ج وهٍ ، وَي َه ويه مَعَه . 21 وَزَكَريَّيَّ ب نَ مَشَل مييَا كَانَ ب َوَّابَف َت حَةي خَي مَةي املَو عيدي . 22 ك لُّ هؤ الَءي امل ن َزَّهيْيَ كب َوَّابيْيَ للتَّجَاوييفي
ميئ َتَاني وَاث نَا عَشَرَ، وَقَدي ان تَسَب وا كَديَّيَريهيم . وَطَّدَ ه م دَاو د وَصَم وئييل الرَّائيي عَلَى أَمَاَنََتييم. 23 وَكَان وا ه م وَأَب نَاؤه م عَلَى ث غ وري ب َي تي ي َه ويه
– شَعَائيري ب َي تي اْل َي مَةي. 24 ِفي اجل يهَاتي األَر بَعي كَانَ ال ب َوَّاب ونَشَر ق ا وَ ِبَ ر ا وَِشََاال وَ للن َّقَبي . 25 وَإيخ وََت م ِفيديَّيَريهيم للديخ ولي مَعَه م ِفي السَّب عَةي
األََّيَّمي، وَق ت ا ب َع دَ وَق تٍ . 26 ألَنَّأَمَانَةَ ر ؤَسَاءي ال ب َوَّابيْيَ األَر ب َعَة الَلَويي ي ْيَ كَانَت عَلَى الغ ر فَاتي وَعَلَى خَزَائيني ب َي تي اإلل وهييم. 27 وََبَت وا حَو لَ
ب َي تي اإلل وهييم ألَنَّ عَلَي هيمي احل يرَاسَةَ، وَعَلَي هيمي ال فَت حَ صَبَاح ا بيصَبَاحٍ . 28 وَب َع ض ه م عَلَىأَم تيعَةي العيبَادَةي ، ألََنَّ م كَان وا ي د خيل وَنََا ِبح صَاءٍ ،
وََي ريج وَنََا ِبح صَاءٍ . 29 وَب َع ض ه معَدُّوا األَم تيعَةَ وَ ك لَّ أَم تيعَةي ال ق د سي وَالدَّشييشَ وَاْل َم رَ وَ الزَّي تَ وَاللُّبَانَ وَ البََلَسيمَ . 30 وَال ب َع ض مين بَِني
ال كَهَنَةي كَان وا ي عَط ير ونَ العيط رَ َبيل ب َل سَمي . 31 وَمَت َّث يَا وَاحيدٌ مينَ الَلَّويي يْيَ، وَه وَ بيك ر شَلُّومَ ال ق ورَحيي ي،ِبََمَانَتيهيم ِفي صينَاعَةي املَش ويَّيَّتي .
32 وَال ب َع ض مين بَِني ال قَهَاتيي يْيَ مين إيخ وََتييم عَلَى خ ب زيالتَ تييبي ليي عيدُّوه ِفي ك ل ي سَب تٍ. 33 فَهؤ الَءي ه م ال م غَنُّونَر ؤَسَاء آَبَءي الَلَّويي يْيَ ِفي
غ ر فَاتٍ مَف ط ورَةٍ (פְטּורִָ֑יםָָ֙֙ املنفصلة) ألَنَّ ال عَمَلَ عَلَي هيمي َنََار ا وَلَي َل . 34 هؤ الَءير ؤَسَاء آَبَءي الَلَّويي يْيَ كمَوَالييديهيم . هؤ الَءي الر ؤَسَاء مَكَث وا
ِفي ي ور شَلييمَ .
35 وَِفي جيب ع ونَمَكَثَ أَب و جيب ع ونَ ي َع وئييل ، وَاس م ام رَأَتيهي مَع كَة . 36 وَاب ن ه ال بيك ر عَب د ون ُث َّ ص ور وَق َي س وَب َعَل وَنَري وََنَدَاب37 وَجَد ور
وَأَخيي و وَزَكَريَّيَّ وَميق ل وث . 38 وَميق ل وثو ليدَ لَه ِشَ آمَ. وَه م أَي ض ا مَكَث وا مَعَ إيخ وََتييم ، نَظيريَ إيخ وََتييم ِفي ي ور شَلييمَ . 39 وَنَريو ليدَ لَه ق َي سَ،
وَق َي س و ليدَ لَه شَاو لَ، وَشَاو ل وَلَدَ: ي َه وَنََثَنَ وَمَل كييش وعَ وَأَبيينَادَابَ وَإيش ب َعَلَ. 40 وَاب ن ي َه وَنََثَنَ مَرييب ب َعَل ، وَمَرييب ب َعَلو ليدَ لَه مي يخَا.
41 وَأَب نَاء مييخَا: فييث ون وَمَاليك وََتَ رييع وَآحَاز . 42 وَآحَازو ليدَ لَه ي َع رَةَ، وَي َع رَة و ليدَ لَه عَل مَثَ وَعَز م وتَ وَزيم ريي. وَزيم ريي و ليدَ لَه م وصَا،
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 43 وَم وصَاو ليدَ لَه يين عَا، وَرَفَاَّيَ اب نَه ، وَأَل عَسَةَ اب نَه ، وَآصييلَ اب نَه . 44 وَكَانَ آلصييلَ سيتَّةأَب نَاءٍ وَهذيهي أََس َاؤ ه م : عَز رييقَام وَب ك ر و ُث َّ ييش مَع ئييل
وَشَعَر َّيَ وَع وبَد َّيَ وَحَاَنَن . هؤ الَءي أَب نَاء آصييلَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَحَارَبَ ال فيليس طيينييُّونَيس رَائييلَ ، ف َفَرَّ ريجَال يس رَائييلَ مين أَمَامي ال فيليس طيينيي يْيَ وَسَقَط وا م س ت َبَاحيْيَ ِفي جَبَلي جيل ب وعَ. 2 وَلَصَقَ
ال فيليس طيينييُّونَ آبخيري شَاو لَ وَ آخيري أَب نَائيهي ، فَ ضَرَبَ ال فيليس طيينييُّونَ ي وَنََثَنَ وَأَبيينَادَابَ وَمَل كييش وعَ أَب نَاءَ شَاو لَ. 3 وَث َق لَت احل َر ب عَلَى شَاو لَ
ف َوَجَدَه م صَو يب و ال قيسيي ي، فَ حَ لَّ عَلَي هي امل صَو يب ونَ . 4 ف َقَالَ شَاو ل حليَاميليمَتَاعيهي اس تَل « : سَي فَكَ وَاط عَِن ي بيهي ليئََلَّيَد خ ل هؤ الَءي الغ ر ل
وَي عَل يل ونَِني . » فَأَبَحَاميل مَتَاعيهي ألَنَّه َتََيَّبَ جيدًّا. فَأَخَذَ شَاو ل السَّي فَ وَ سَقَطَ عَلَي هي. 5 ف َلَمَّا رَأَى حَاميلمَتَاعيهي أَنَّ شَاو لَ قَد مَاتَ، سَقَطَ
ه وَ أَي ض ا عَلَى السَّي في وَمَاتَ. 6 فَمَاتَ شَاو ل وَأَب نَاؤه الثََّلَثَة وَك لُّ ب َي تيهي، مَات وا مَع ا. 7 وَلَمَّا رَأَىك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ الَّذيينَ ِفي الع م قي أََنَّ م
قَد ف َرُّوا، وَأَنَّ شَاو لَ وَ أَب نَاءَه قَد مَات وا، ت َرَك وا م د َنَ م وَف َرُّوا، فَدَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ وَ مَكَث وا ِبيَا.
8 وَِفيالغَدَاةي لَمَّا دَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ لي جَر يد وا (عَتَادَ) امل س ت َبَاحيْيَ ، وَجَد وا شَاو لَ وَ أَب نَاءَه سَاقيطيْيَ ِفي جَبَلي جيل ب وعَ، 9 فَجَرَّد و ه وََحََل وا
رَأ سَه وَ أَم تيعَتَ ه ، وَ سَرَّح و ه إيَلَ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ حَو َلَ م ليي بَش ير وا أَو َثََنَ م وَالشَّع بي. 10 وَوَضَع واأَم تيعَتَه ِفي ب َي تي آَليَتيهيم ، وَق َرَع وا َج ج مَتَه
ِفي ب َي تي دَاج ونَ. 11 وَلَمَّا َسَيعَ ك لُّ َّيَبييشي جيل عَادَ بيك ل ي مَاصَنَعَ ال فيليس طيينييُّونَ بيشَاو لَ، 12 قَامَ ك لُّرَج لي حَي لٍ وََحََل وا جَسَدَ شَاو لَ
وَأَج سَادَ أَب نَائيهي وَجَاء وا ِبيَا إيَلَ َّيَبييشَ، وَدَف َن وا عيظَامَه م َتَ تَ ال ب ط مَةي ِفي َّيَبييشَ، وَصَام وا سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 13 فَمَاتَ شَاو لِبيييَانَتيهي الَِّتي ِبيَا
خَانَ ي َه ويه مين أَج لي كَليمَةي ي َه ويه الَّذيي َلَ َيَ فَظ ه . وَأَي ض ا ألَنَّه سَأَلَ مَن دَال وَ نَ ش دَ ه، 14 وََلَي َن ش د ي َه ويه، فَأَمَاتَه وَحَوَّلَ ال مَم لَكَةَ إيَلَ دَاو دَ
ب ني يَسَّى.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وََتََمَّعَ ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ « :إيَلَ دَاو دَ ِفي حََب ونَ قَائيليْيَهَا ُنَ ن عَظ م كَ وَحلَ م كَ. 2أَي ض ا كَسيابيقيهي ق َب َل حيْيَ كَانَ شَاو ل مَليك ا
ك ن تَ أَن تَ َّت ريج وَت د خيل مين يس رَائييلَ ، وَقَد قَالَ لَكَ ي َه ويه إيَل كَ: أَن تَ ت َر عَى شَع ِبي يس رَائييلَ وَأَن تَ تَك ون حَسييب ا ليشَع ِبي يس رَائييلَ . »
3 وَدَخَلَ ك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ إيَلَ ال مَليكي إيَلَ حََب ونَ، ف َقَطَعَ دَاو د مَعَه م عَه د ا ِفي حََب ونَ أَمَامَ ي َه ويه، وَمَسَح وا دَاو دَ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ
ككَليمَةي ي َه ويه عَن يَدي صَم وئييلَ.
4 وَمَشَى دَاو د وَك لُّ يس رَائييلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، أَي ي َب وسَ. وَه نَاكَ ال ي َب وسييُّونَ املَاكيث ونَ َبألَر ضي. 5 وَقَالَاملَاكيث ونَ ب الَ « :ي َب وسَ ليدَاو دَ
. »تَد خ ل إيَلَ ه نَافَا س ت َو ِلََ دَاو د عَلَى مَصَد ي صيه ي َو نَ، هييَ مَديينَة دَاو دَ. 6 إينَّ الَّذيي يَض ريب« : وَقَالَ دَاو دال ي َب وسيي ي أَوَّال يَك ون رَئييس ا
وَ أَميري ا. فَصَعيدَ » أَوَّال ي وآب اب ن صَر ويَةَ، فَصَارَ رَئييس ا. 7 وَمَكَثَ دَاو د ِفي املَصَادي (מְצַדָָ֙֙ مكان حصْي أعلى جبل) ، ليذليكَ دَعَو ه
. »مَديينَةَ دَاو دَ«8 وَبََنَ ال مَديينَةَحَو َلََا مينَ ال قَل عَةي إيَلَ مَا حَو َليَا. وَي وآب أَح يَا َبَقيي ال مَديينَةي. 9 وَمَشَى دَاو د مَش ي ا جَزييَل وَي َه ويه صَبَاؤ وت
مَعَه .
10 وَهؤ الَءي ر ؤَسَاء اجلَبَابيرَةي الَّذيينَ ليدَاو دَ، الَّذيينَ تَشَدَّد وا مَعَه ِفي م ل كيهي مَعَ ك ل ي يس رَائييلَ ليتَم لييكيهي ككَليمَةي ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ . 11 وَهذَا
ه وَ إح صَاء اجلَ بَابيرَةي الَّذيينَ ليدَاو دَ: يَش ب عَام (ישבעם أَر جَعَ الشعب) ب ن حَك م وّني رَئييس الث َّوَاليثي. ه وَ أََن َضَ ر َم َه عَلَى ثََلَثي ميئَةٍ
م س ت َبَاحٍ د ف عَة وَاحيدَة . 12 وَِفي آخيريهي أَليعَازَار ب ن د ود و األَخ وخييُّ. ه وَ مينَ اجلَ بَابيرَةي الثََّلَثَةي. 13 ه وَ كَانَ مَعَ دَاو دَ ِفي فَسَّ دَم ييمَ وَقَديان ضَمَّ
ه نَاكَ ال فيليس طيينييُّونَ ليل حَر بي. وَكَانَ حَاليق احل َق لي ِمَ ل وء ا شَعيري ا، ف َفَرَّ الشَّع ب مين أَمَامي ال فيليس طيينيي يْيَ. 14 ف َلَب َث وا ِفي طَي ي احلَاليقي وَأَن قَذ وه،
وَضَرَب وا ال فيليس طيينيي يْيَ. وَخَلَّصَ هم ي َه ويه خََلَص ا جَزييَل . 15 وَن َزَلَ ثََلَثَةٌ مينَ الثََّلَثيْيَ رَئييس ا إيَلَ الصَّخ ري إيَلَ دَاو دَ إيَلَ مَغَارَةي عَد الَّمَ وَم عَس كَر
ال فيليس طيينيي يْيَ ِم َي يمٌ ِفي ع م قي الرَّفَائيي يم . 16 وَكَانَ دَاو د حيينَئيذٍ ِفياملَصَد ي ، وَ أَن صَاب ال فيليس طيينيي يْيَ حيينَئيذٍ ِفي ب َي تي -حلَ مٍ. 17 ف َتَمََنَّ دَاو د وَقَالَ:
مَن يَس قييِني « مييَاه ا مين ب ؤ رَةي ب َي تي -حلَ مٍ الَِّتي عين دَ الث َّغ ري »؟18 ف َفَلَقَ الثََّلَثَة م عَس كَرَ ال فيليس طيينيي يْيَ وَار ت َو وا مييَاه ا مين ب ؤ رَةي ب َي تي -حلَ مٍ الَِّتي
عين دَ الث َّغ ري ، وََحََل وه وَدَخَل وا بيهي إيَلَ دَاو دَ، فَأَبَ دَاو د أَن يَش رَبَه بَل نَسَكَه ليي َه ويه. 19 حَاشَا ِلي مين« :وَقَالَقيبَلي إيَليي أَن أَ ص نَعَ ذليكَ!
أَأَش رَب دَمَ هؤ الَءي النَّاسي بي نيف وسي هيم ؟ ألََنَّ م إيِنََّا أَت َو ا بيهي بي نيف وسي .» هيم فَأَبَ أَن يَش رَبَه . هذَا مَا صَن َعَ ه اجلَ بَابيرَة الثََّلَثَة . 20 وَأبيشَاي أَخ و ي وآبَ
كَانَ رَئييسَ ثََلَثَةٍ. وَه وَ قَد أََن َضَ ر َم َه عَلَى ثََلَثي ميئَةٍ فاس ت َبَاحَه م، ف َلَم - فَلم ي سَمَّ بَْي َ الثََّلَثَةي. 21 مينَ الثََّلَثَةيأَث قَل - ُمَ د ا عَلَى االث نَْي ي
وَكَانَ َلَ مَا أَميري ا، إيالَّ أَنَّه َلَ يَصيل إيَلَ الثََّلَثَةي األ وَلي. 22 ب َنَاَّيَ ب ن ي َه وَّيَدَاعَ اب ني رَج لي حَي لٍ كَثيريي األَف عَالي مين ق َب صييئييلَ. ه وَ الَّذيي ضَرَبَ
أَريييلَ 690 م وآبَ، وَه وَ الَّذيي ن َزَلَ وَضَرَبَ أَسَد اِفي طَي ي ب ؤ رَةٍ ي َو مَ الث َّل جي. 23 وَه وَ ضَرَبَ الرَّج لَ ال ميص رييَّ الَّذييقييَاس ه َخَ س أَذ ر عٍ،
وَِفي يَدي ال ميص ريي ي ر م حٌ كَن َو لي النَّسَّاجيْيَ. ف َن َزَلَ إيلَي هي بي سيب طٍ وَأ خَت َلَسَ الرُّم حَ مين يَدي ال ميص ريي ي وَاغ تَالَ ه بير َم يهي. 24 هذَا مَاصَن َعَ ه ب َنَاَّيَ ب ن
ي َه وَّيَدَاعَ، فَكَانَ لَه اس مٌ بَْي َ الثََّلَثَةي اجلَ بَابيرَةي . 25 هَاأَث قَل -ُمَ د ا عَلَى الثََّلَثيْيَ إيالَّ أَنَّه َلَ يَصيل إيَلَ الثََّلَثَةي. ف َوَضَعَه دَاو د مين مَس مَعَتيهي .
26 وَجَبَابيرَة احلَي لي ه م : عَسَائييل أَخ و ي وآبَ، وَأَحل َاَنَن ب ن د ود وَ مين ب َي تي -حلَ مٍ، 27 ِشَُّوت اَل َر ورييُّ، حَاليص ال فَل وّنيُّ،28 عيريَا ب ن
عيق ييشَ الت َّق وعييُّ، أَبييعَزَر ال عَنَاث وثييُّ، 29 سيب كَاي احل وشَاَتيُّ، عييَلَي األَخ وخييُّ،30 مَه رَاي النَّط وفَاَتيُّ، خَاليد ب ن ب َع نَةَ النَّط وفَاَتيُّ،31 إيَتَّي
690 אֲרִא ל : אֲרִי + א ל حرفيا تعين أسد إهلي أو أسد إيل.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ب ن رييبَايَ مين جيب عَةي بَِني ب َن يَاميْيَ، ب َنَاَّيَ ال فَر عَت وّنيُّ،32 ح ورَاي مينجَدَاويلي جَاعَشَ، أَبييئييل ال عَرََبََتيُّ، 33 عَز م وت ال بَح ر ومييُّ، إيل يَح بَا
الشَّع ل ب وّنيُّ، 34 أَب نَاءهَاشيمَ اجل َز وّنيُّ، ي وَنََثَن ب ن شَاجَايَ اَل َرَارييُّ، 35 أَخييآم ب ن سَاكَارَ اَل َرَارييُّ، أَلييفَال ب ن أ ورَ،36 حَاف َر ال مَكيريَاَتيُّ،
وَأَخييَا ال فَل وّنيُّ، 37 حَص ر و ال كَر مَلييُّ، ن َع رَاي ب ن أَز َبَيَ،38 ي وئييل أَخ و َنََثَنَ، مَب حَار ب ن هَج ريي،39 صَاليق ال عَمُّوّنيُّ، ُنَ رَاي ال بَئيري وَتيُّ،
حَاميل مَتَاعي ي وآبَ اب ني صَر ويَةَ، 40 عيريَا ال ييث رييُّ، جَاريب ال ييث رييُّ،41أ وريَّيَّه احل يث ي يُّ، زَاَبَد ب ن أَح َلَيَ، 42 عَديينَا ب ن شييزَا الرَّأ وب َي ِنيُّ،رَئييس
الرَّأ وب َي نيي يْيَ وَمَعَه ثََلَث ونَ، 43 حَاَنَن اب ن مَع كَةَ، ي وشَافَاط ال مَث ِنيُّ،44 ع ز يَّيَّ ال عَش تَ وَتيُّ، شَامَاع وَي َع وئييل اب نَا ح وَثَمَ ال عَر وعيريييي، 45 يَدييعَئييل
ب ن ِشي ريي، وَي وحَا أَخ وه الت ييصييُّ، 46 إييلييئييل مين َمَ ويِيَ، وَيَرييبَاي وَي وش وَّيَ اب نَا أَل ن َعَمَ، وَييث مَة ال م وآبيُّ،47 إييلييئييل وَع وبييد وَيَعيسييئييل مين
مَص وَبََّيَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَهؤ الَءي ه م الَّذيينَعَاد وا فَدَخ لوا إيَلَ دَاو دَ ِفي صيق لَغَ وَه وَ ب َع د م ت َعَس يرٌ مي ن وَج هي شَاو لَ ب ني ق َي سَ، وَه م مينَ اجلَ بَابيرَةي م سَاعيد ونَ ِفي
احل َر بي، 2 م قَب يلٌو ال قيسيي ي، ي َر م ونَ األح جَارَ وَالس يهَامَ مينَ ال قيسيي ي َبيل يَميْيي وَال يَسَاري، مين إيخ وَةي شَاو لَ مين ب َن يَاميْيَ. 3الرَئييس أَخييعَزَر ُث َّ
ي وآش اب نَا ِشََاعَةَ اجل يب عييُّ، وَي َز وئييل وَفَالَط اب نَا عَز م وتَ، وَب َرَا كَ ة وََّيَه و ال عَنَاث وثييُّ، 4 وَيَش مَع يَا اجل يب ع وّنيُّ ال بَطَل بَْي َ الثََّلَثيْيَ وَعَلَى الثََّلَثيْيَ،
وَي َر مييَا وََيَ زييئييل وَي وحَاَنَن وَي وزَاَبَد اجل َدييرييُّ، 5 وَإيل ع وزَاي وَيَريَي وث وَب َع لييَا وَِشََر َّيَ وَشَفَط يَا احل َر وِفيُّ،6 وَأَل قَانَة وَيَشييَّا وَعَز رييئييل وَي وعَزَر
وَيَش ب عَام ال ق ورَحييُّونَ، 7 .وَي وعييلَة وَزَبَد َّيَ اب نَا ي َر وحَامَ مين جَد ورَ8 وَمينَ اجل َاديي يْيَ ان فَصَلَمَعَ دَاو دَ إيَلَ املَصَادي ِفي ال َبَ ييَّةي جَبَابيرَة حَي لٍ أ َنَس
ج ن دٍ ليل حَر بي، م رَت َّب ونَ بيدَرَقَاتٍ وَريمَاحٍ، وَو ج وه ه م كَو ج وهي األ س ودي، وَه م كَالظَِّب ي عَلَى اجل يبَالي م س ريعيْيَ : 9 عَازَرالرَّئييس ، وَع وبَد َّيَ الثَّاّني،
وَأَلييآب الثَّاليث ، 10 وَميش مينَّة الرَّابع ، وَي َر مييَا اْل َاميس ،11 وَعَتَّاي السَّاديس ، وَإييلييئييل السَّابع ،12 وَي وحَاَنَن الثَّامين ، وَأَل زَاَبَد التَّاسيع
13 .وَي َر مييَا ال عَّاشير ، وَِمَ ب َنَّاي احل َاديي عَشَرَ14 هؤ الَءي مينأَب نَاءي جَادَ ر ؤَسَاء اجل ن دي . القَاصير ليميئَةٍ، وَاجلَزييل ألَل فٍ. 15 هؤ الَءي ه م الَّذيينَ
عََبَ وا األ ر د نَّ ِفي الشَّه ري األَوَّلي وَه وَ ِم تَليئٌ إيَلَ ك ل ي ش ط وطيهي وَهَزَم وا ك لَّ األَع مَاقي شَر ق ا وَغَر َب .
16 وَهَرَبَ ق َو مٌ مين بَِني ب َن يَاميْيَ وَ ي َه ودَا إيَلَ املَصَادي إيَلَ دَاو دَ. 17 فَخَرَجَ دَاو دليي وَاجيهَه م وَأَجَاِبَ م قَائيَل إين ك ن ت م قَد « : دَخَل ت م بيسََلَمٍ
إيِلََّ لت عيين وّني ، نَ ك ون بيك م ف ؤَاد ا مَع ا. وَإين كَانَ ليتَ م وّني مل ضير ييَّ ، فَ َلَ ع ن فٌ بيكَف يي، فَريََى إيله آَبَئينَا وَيَ س تََب يئ لَنَا. »18 ف َلَبَسَ الرُّوح
عَمَاسَايَ رَئييسَ لَكَ ُنَ ن َّيَ دَاو د ، وَمَعَكَ ُنَ ن َّيَ اب نَ يَسَّى. سََلَمٌ « :الث َّوَاليثي ف َقَالَ- سََلَمٌ لَكَ، وَسََلَمٌ ليم سَاعيدييكَ. ألَنَّ إيَلَكَ
. فَ »م عيين كَاست قَبيلَه م دَاو د وَجَعَلَه م ر ؤسَاءَ الغ زَاةي .
19 وَسَقَطَ إيَلَ دَاو دَ ب َع ضٌ مين مَنَسَّى حيْيَ دَخَلَ مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ ضيدَّ شَاو لَ للحَر بي وََلَ ي سَاعيد وه م ، ألَنَّ أَق طَابَ ال فيليس طيينيي يْيَ
سَرَّح و ه إيِنََّا بير « :ِبيَش ورَةٍ قَائيليْيَؤسَائينَا . »يَس ق ط إيَلَ سَي يديهي شَاو لَ20 حيْيَمَشَى إيَلَ صيق لَغَ سَقَطَ إيلَي هي مين مَنَسَّى عَد َنَح وَي وزَاَبَد
وَيَدييعَئييل وَمييخَائييل وَي وزَاَبَد وَأَلييه و وَصيل تَاي ر ؤَسَاء أ ل وفي مَنَسَّى. 21 وَه م سَاعَد وا دَاو دَ عَلَى ال غ زَاةي ألََنَّ م َجَييع اجَبَابيرَة حَي لٍ ، وَكَان وا
أ مَراءَ اجل ن دي . 22 حينئذٍدَخَلَوا إيَلَ دَاو دَ ي َو م ا ف َي َو م ا إلعَانَتيهي حََّتَّ صَار وا م عَس كَر ا جَزييَل كم عَس كَري إل وهييم.
23 وَهذَاإح صَاء ر ؤساءي اْلَاليصيْيَ للتَج نييدي الَّذيينَ دَخَل وا إيَلَ دَاو دَ إيَلَ حََب ونَ ليي حَو يل وا ِمَ لَكَةَ شَاو لَ إيلَي هي كَفَم ي ي َه ويه. 24 أَب نَاءي َه ودَا
حَاميل و الدَّرَقَاتي وَالر يمَاحي سيتَّة آالَفٍ وََثََاني ميئَةي خَاليصٍ للتَج نييدي . 25 مين بَِني ِشي ع ونَجَبَابيرَة حَي لٍ للتَج نييدي سَب عَة آالَفٍ وَميئَةٌ. 26 مين بَِني
الَويي أَر ب َعَة آالَفٍ وَسيتُّ ميئَةٍ. 27 وَي َه وَّيَدَاعحَسييب اَل ر ونيي يْيَ وَمَعَه ثََلَثَة آالَفٍ وَسَب ع ميئَةٍ. 28 وَصَاد وق غ َلَمٌجَبَّار حَي لٍ وَب َي ت أَبييهي
اث نَاني وَعيش ر ونَ أَميري ا. 29 وَمين بَِني ب َن يَاميْيَ إيخ وَة شَاو لَ ثََلَثَة آالَفٍ، وَإيَلَ ه نَا كَانَ أَك ث َر ه مَيَ فَظ ونَ شَعَائيرَ ب َي تي شَاو لَ. 30 وَمين بَِني
أَف رَاِييَ عيش ر ونَ أَل ف ا وََثََان ميئَةٍ، جَبَابيرَة حَي لٍ وَذَو و اس مٍ ِفي ب ي وتي آَبَئيهيم . 31 وَمين نيص فيعَصَا مَنَسَّى َثََانييَةَ عَشَرَ أَل ف ا قَد ن ق يب وا (احملفورة )
ِبيََس َائيهيم لييَد خ ل وا وََي َل يك وا دَاو دَ. 32 وَمينأَب نياءي يَسَّاكَرَ العَاريفيْيَ بيبي َن يةي األَو قَاتي ليي َع ريف وا مَا يَص نَع يس رَائييل ، ر ؤَسَاء ه م ميئ َتَاني، وَك لُّ إيخ وََتييم
عَن فَميهيم. 33 مين زَب ول ونَامل جَنَّد و نَ امل رَت َّب ونَ للحَر بي بي ك ل ي أَم تيعَةي احل َر بي َخَ س ونَ أَل ف ا، لي عيين وا بَل ق َل بٍ (ضد) ق َل بٍ . 34 وَمين ن َف تَاِلي
أَل ف أَميريٍ وَمَعَه م سَب عَةٌ وَثََلَث ونَ أَل ف ا َبلدَّرَقَاتي وَالر يمَاحي. 35 وَمينَ الدَّانيي يْيَم رَت َّب ونَ ليل حَر بي َثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا وَسيتُّ ميئَةٍ. 36 وَمين أَشيريَ
امل جَنَّد ونَ امل رَت َّب ونَ ليل حَر بي أَر ب َع ونَ أَل ف ا. 37 وَمين عََب ي األ ر د ن ي مينَ الرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ وَنيص في سيب طي مَنَسَّى بيك ل ي أَم تيعَةي ج ن دي احل َر بي
ميئَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 38 ك لُّ هؤ الَءي ريجَال حَر بٍم رَت َّب ونَ بير ت بَةٍ ، أَت َو ا بي قَل بٍ سَاَليٍ إيَلَ حََب ونَ ليي مَل يك وا دَاو دَ عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ . وَكَذليكَ ك لُّ
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St بَقييَّةييس رَائييلَ بف ؤَادٍ وَاحيدٍ ليتَم لييكي دَاو دَ. 39 . وَكَان وا ه نَاكَ مَعَ دَاو دَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ ألَنَّ إيخ وََتَ م أَعَدُّوا َلَ م40 وَكَذليكَ
ال قَرييب ونَ مين ه م حََّتَّ يَسَّاكَرَ وَزَب ول ونَ وَن َف تَاِلي، كَان وا يَد خ ل ونَ ِبي ب زٍ عَلَى احل َميريي وَاجل يمَالي وَال بيغَالي وَال ب َقَري، وَ أَك لٍ مين قَم حٍ وَ د و بََلتي
(تيْيٍ ) وَزَبييبٍ وََخَ رٍ وَزَي تٍ وَب َقَرٍ وَغَنَمٍ بيكَث رَةٍ، لسَعَادَةي يس رَائييلَ .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 وَأس تَشَارَ دَاو د أ مَراءَ األ ل وفي وَال ميئَاتي وَك لَّ حَسييبٍ . 2 وَقَالَ دَاو د ليك ل يَج ه وري يس رَائييلَ إين « : طَابَ عين دَك م وَكَانَ ذليكَ مينَ ي َه ويه
إيَلينَا، لن َ ن فَريطَ م سَر يحيْيَ إيَلَ إيخ وَتينَا ال بَاقيْيَ ِفي ك ل ي أَرَاضيي يس رَائييلَ وَمَعَه م ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ ِفي مَشَاعي م د َني م ليي َ تَجَمَّع وا إيلَي نَا، 3 ف َنحَو يل
َتَب وتَ إيَلينَا إيلَي نَا ألَن َّنَا َلَ ن َن ش د ه . »ِفي أََّيَّمي شَاو لَ4 ف َقَالَ ك لُّاجل م ه وري ِبيَن يَ ص ن َع وا ذليكَ، ألَنَّ األَم رَ يَسيريٌ ِفي عيي وني ك ل ي الشَّع بي.
5 وََجَ هَرَ دَاو د ك لَّ يس رَائييلَ مين شييح وري ميص رَ إيَلَ مَد خَلي َحََاةَ لييَأ ت وا بيتَاب وتي اإلل وهييم مين ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ. 6 وَصَعيدَ دَاو د وَك لُّيس رَائييلَ
إيَلَ ب َع لَةَ، إيَلَ ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ الَِّتي لي ي َه ودَا، ليي ص عيد وا مين ه نَاكَ َتَب وتَ اإلل وهييم ي َه ويه ال مَاكيثي عَلَى ال كَار وبييمَ الَّذيي د عييَ َبَس يهي . 7 وَأَر كَب وا
َتَب وتَ إل وهييم عَلَى حَافيلَةٍ جَدييدَ ةٍ مين ب َي تي أَبيينَادَابَ، وَكَانَ ع زَّا وَأَخيي و يَس وقَاني احلَافيلَةَ ، 8 وَدَاو د وَك لُّيس رَائييلَ َيَ زَح ونَ ليوَج هي اإلل وهييم
بيك ل ي عيز وَِبيَغَاّنيَّ وَقييثَارَاتٍ وَقيرَبٍ وَد ف وفٍ وَص ن وجٍ وَأَب وَاق. 9 وَلَمَّا ان ت َهَو ا إيَلَ ب َي دَري كييد ونَ،سَرَّحَ ع زَّا يَدَه لييَ ح وزَ التَّاب وتَ، ألَنَّ الب َقَرَ
ان فَكَّ . 10 فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى ع زَّا وَضَرَبَه مين أَج لي أَنَّه سَرَّحَ يَدَه إيَلَ التَّاب وتي، فَمَاتي ه نَاكَ أَمَامَ إل وهييم. 11فَاح تَدَمَ دَاو د ألَنَّ
ي َه ويه ف َرَّطَ ع زَّ ةَ ف َر ط ا، وَدَعَا ذليكَ ال مَكَانَ فَارَصَ « - ع زَّة إيَلَ هذَا ال ي َو مي. »12 وَهَابَ دَاو د اإلكَي فَ « : ل وهييم ِفي ذليكَ ال ي َو مي قَائيَلدَخَلَ
بيتَاب وتي اإل. »ل وهييم إيِلََّ؟13 وََلَي نَح ي دَاو د التَّاب وتَ إيلَي هي إيَلَ مَديينَةي دَاو دَ، بَل مَدَّه إيَلَ ب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ اجل َِت ي ي. 14 وَبَقييَ َتَب وتاإل ل وهييم
عين دَ ب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ ِفي ب َي تيهي ثََلَثَةَ أَش ه رٍ. وََبَرَكَ ي َه ويه ب َي تَ ع وبييدَ أَد ومَ وَك لَّ مَا لَه .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 وَسَرَّحَ حيريَام مَليك ص ورَ مَب ع وثيْيَ إيَلَ دَاو دَ وَ شَجَرَ أَر زٍ وَ خَرَّاطي ي حَوَائيطي وَ خَرَّاطي ي شَجَرٍ ليي َب ن وا لَه ب َي ت ا. 2 وَعَليمَ دَاو د أَنَّ ي َه ويه قَد
أَعَدَّه مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ ، ألَنَّ ِمَ لَكَتَه َح يلَت للع َلَ اع تيبَار ا لشَع بيهي يس رَائييلَ .
3 وَعَادَ دَاو د فأَخَذَ نيسَاء ِفي ي ور شَلييمَ ، وَ عَادَ ليي و لَدَ دَاو د لَه أَب نَاء وَب َنَاتٍ. 4 وَهذيهي أََس َاء األَب نَاءي الَّذيينَ كَان وا لَه ِفي ي ور شَلييمَ : ِشَُّوع
وَش وَبَب وََنََثَن وَس لَي مَان 5 وَييب حَار وَأَلييش وع وَأَليفَالَط6 وَن وجَه وََنَفَج وََّيَفييع7 . وَأَلييشَمَع وَب َعَل يَادَاع وَأَلييفَلَط
8 وََسَيعَ ال فيليس طيينييُّونَ أَنَّ دَاو دَ قَد م سيحَ مَليك ا عَلَى ك ل ييس رَائييلَ ، فَصَعيدَ ك لُّ ال فيليس طيينيي يْيَ لييَط ل ب وا دَاو دَ. وَلَمَّا َسَيعَ دَاو د خَرَجَ
الس تيق بَاَلييم . 9 فَدَخَلَ ال فيليس طيينييُّونَ وَ جَرَّد وا ع م قي الرَّفَائيي يم . 10 أَأَص عَد عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ ف َ« : فَسَأَلَ دَاو د مينَ إل وهييم قَائيَلت َع طييه م
اص عَد « : ف َقَالَ لَه ي َه ويه»لييَديي؟ف أ ع طييه م . »لييَديكَ11 فَصَعيد وا إيَلَ ب َع لي- قَدي « : ف َرَاصييمَ وَضَرَِبَ م دَاو د ه نَاكَ. وَقَالَ دَاو دف َرَّطَ اإلل وهييم
أَع دَائيي بييَديي كَ فَر طي . ليذليكَ دَعَو ا اس مَ ذليكَ »ال مييَاهياملَكَاني . »ب َع لَ ف َرَاصييمَ«12 وَت َرَك وا ه نَاكَ آَليَت َه م ، فَأَو صَى دَاو د فَأ ض ريمَت َبيلنَّاري.
13 ُث َّأَضَافَ ال فيليس طيينييُّونَ ِبيَن عَاد وا وَ جَرَّد وا الع م قي . 14 ف َعَادَ وَ سَأَلَ دَاو د مينَ إل وهييم، ف َقَالَ لَه اإلالَ تَص عَد « :ل وهييمآب خيريهيم ، َتََوَّلَ
حَو َلَ م واد خ ل عَلَي ه م أَمَامَ ال ب كَا. 15 وَعين دَمَا تَس مَع صَو تَخَل خَلَةٍ ِفي ر ؤ وسي ال ب كَا فَاخ ر ج حيينَئيذٍ ليل حَر بي، ألَنَّ اإلل وهييم َيَ ر ج أَمَامَكَ
ليضَر بي م عَس كَري . »ال فيليس طيينيي يْيَ16 فَصَنَعَ دَاو د كَمَا أَو صَاه اإلل وهييم، وَضَرَب وا م عَس كَرَ ال فيليس طيينيي يْيَ مين جيب ع ونَ إيَلَ جَازيرَ. 17 وَخَرَجَ
اس م دَاو دَ إيَلَ ك ل ي األَرَاضيي، وَجَعَلَ ي َه ويه ف َزَعَه عَلَى ك ل ي األ مَمي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَصَنَعَ دَاو د لين َف سيهي ب ي وَت ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَأَعَدَّ مَكَاَن ليتَاب وتي اإلل وهييم وَمَدَّ لَه خَي مَة . 2 لَي سَ ألَحَدٍ أَن َيَ ميلَ« : حيينَئيذٍ قَالَ دَاو د
َتَب وتَ اإلل وهييم إيالَّ ليَلَّويي يْيَ، ألَنَّ ي َه ويه إيِنََّا اخ تَارَه م لييَح ميل وا َتَب وتي إل وهييم وَْلييد مَتيهي أَبَدَ الدَّه ري . »3 وََجَ هَرَ دَاو د ك لَّ يس رَائييلَ إيَلَ
ي ور شَلييمَ ألَج لي إيص عَادي َتَب وتي ي َه ويه إيَلَ مَكَانيهي الَّذيي أَعَدَّه لَه . 4 فَضَمَّ دَاو د بَِني هَار ونَ وَالَلَّويي يْيَ. 5 مين بَِني ق َهَاتَ: أ ورييئييلَ األَميريي ،
وَإيخ وَتَه ميئَة وَعيش ريينَ. 6 مين بَِني مَرَاريي: عَسَاَّيَاألَميريي ، وَإيخ وَتَه ميئ َتَْي ي وَعيش ريينَ. 7 مين بَِني جَر ش ومَ: ي وئييلَاألَميريي ، وَإيخ وَتَه ميئَة وَثََلَثيْيَ.
8 مين بَِني أَلييصَافَانَ: ِشََع يَااألَميريي ، وَإيخ وَتَه ميئ َتَْي ي. 9 مين بَِني حََب ونَ: إييلييئييلَاألَميريي ، وَإيخ وَتَه َثََانيْيَ. 10 مين بَِني ع ز ييئييلَ: عَم يينَادَابَ
األَميريي ، وَإيخ وَتَه ميئَة وَاث ِنَ عَشَرَ. 11 وَدَعَا دَاو د صَاد وقَ وَأَبييَاَثَرَ ال كَاهينَْي ي وَالَلَّويي يْيَ: أ ورييئييلَ وَعَسَاَّيَ وَي وئييلَ وَِشََع يَا وَإييلي يئييلَ
وَعَم يينَادَابَ، 12 أَن ت م« : وَقَالَ َلَ مر ؤَسَاء آَبَءي الَلَّويي يْيَ، ف َت َقَدَّس وا أَن ت م وَإيخ وَت ك م وَأَص عيد وا َتَب وتَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ إيَلَ حَي ث أَع دَد ت
لَه . 13 ألََنَّا لَي سَت األ وَلَ، أَن ف َرَّطَنَا ي َه ويه إيَل نَا، ألَن َّنَا َلَ ن َن ش د ه كالتَد بيريي . »14 ف َت َقَدَّسَ ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ ليي ص عيد وا َتَب وتَ ي َه ويه إيلهي
يس رَائييلَ . 15 وََحََلَأَب نَاء الَلَّويي يْيَ َتَب وتَ اإلل وهييم كَمَا أَو صَى م وشيه ككَليمَةي ي َه ويه بيسَوَاري عَلَى أَك تَافيهيم .
16 وَأَو صَى دَاو د أ مَراءَ الَلَّويي يْيَ أَن ي وقيف وا إيخ وََتَ م ال م غَن يْيَ ِبيَم تيعَةي غينَاءٍ، بيقييثَارَاتٍ وَقيرَبٍ وَص ن وجٍ، م سَم يعيْيَ بسَعَادَةٍ ي ارَ تف ا عَ صَو َتييم.
17 فَأَو قَفَ الَلَّوييُّونَ هَي مَانَ ب نَ ي وئييلَ، وَمين إيخ وَتيهي آسَافَ ب نَ ب َرَخ يَا، وَمين بَِني مَرَاريي إيخ وََتييم إييثَانَ ب نَ ق وشييَّا، 18 وَمَعَه م إيخ وََتَ ماملَثَاّني :
زَكَريَّيَّ وَبَْي َ وَي َع زيئييلَ وَِشَيريَام وثَ وََيَييئييلَ وَع ِن يَ وَأَلييآبَ وَب َنَاَّيَ وَمَعَس يَا وَمَت َّث يَا وَأَلي يفَل يَا وَمَقَن يَا وَع وبييدَ أَد ومَ وَيَعييئييلَ ال ب َوَّابيْيَ. 19 :وَال م غَنُّونَ
هَي مَان وَآسَاف وَإييثَان بيص ن وجي ُن َاسٍ ليلتَّس مييعي. 20 وَزَكَريَّيَّ وَع ز ييئييل وَِشَيريَام وثوََيَييئييل وَع ِن ي وَأَلييَاب وَمَعَس يَا وَب َنَاَّيَ َبيل قيرَبي لفَت َيَاتٍ .
21 وَمَت َّث يَا وَأَلييفَل يَا وَمَقَن يَا وَع وبييد أَد ومَ وَيَعييئييل وَعَزَز َّيََبيلقييثَارَاتي عَلَى ال قَرَاري ليإليمَامَةي. 22 وَكَن َن يَاأَميري الَلَّويي يْيَ عَلَى احليم لي م ؤَد يَب ِفي
احليم لي ألَنَّه كَانَ ب َي ين ا. 23 .وَب َرَخ يَا وَأَل قَانَة ب َوَّاَبَني ليلتَّاب وتي24 وَشَب َن يَا وَي وشَافَاط وَن َث نَئييل وَعَمَاسَاي وَزَكَريَّيَّ وَب َنَاَّيَ وَأَلييعَزَر ال كَهَنَةي ب َو يق ونَ
َبيألَب وَاقي أَمَامَ َتَب وتي اإلل وهييم، وَع وبييد أَد ومَ وََيَيَّيَّ ب َوَّاَبَني ليلتَّاب وتي.
25 وَكَانَ دَاو د وَش ي وخيس رَائييلَ وَ أ مَراء األ ل وفي ه م الَّذيينَ مَش وا إليص عَادي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه، مين ب َي تي ع وبييدَ أَد ومَ بيسَعَادَةٍ . 26 وَلَمَّا
أَعَانَ اإلل وهييم الَلَّويي يْيَ حَاميليي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه، ذَِبَ وا سَب عَةَ ف ح ولي وَسَب عَةَ أََّيَئيلي . 27 وَكَانَ دَاو دم ت َلَف يع ا ِب بَّةٍ مين حَرييرٍ ، وَ ك لُّ الَلَّويي يْيَ
حَاميليْيَ التَّاب وتَ، وَال م غَنُّونَ وَكَن َن يَا أَميري احليم لي مَعَ ال م غَن يْيَ. وَكَانَ عَلَى دَاو دَ أَف ودٌ مين كَتَّانٍ. 28 فَأص عَدَ ك لُّ يس رَائييلَ َتَب وتَ عَه دي ي َه ويه
ِبي تَافٍ بيصَو تي الشُّوفَاري وَاألَب وَاقي وَالصُّن وجي، ي صَو يت ونَ َبيلقيرَبي وَ القييثَارَاتي . 29 وَلَمَّا دَخَلَ َتَب وتعَه دي ي َه ويه مَديينَةَ دَاو دَ، أَش رَفَت
مييكَال بين ت شَاو لَ ب َع دَ النَافيذَةي ف َرَأَتي ال مَليكَ دَاو دَ ي َت َوَثَّب وََيَ زَح ، ف ن َبَذَت ه ِفي ق َل بي هَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 وَأَد خَل وا َتَب وتَاإل ل وهييم وَأَو دَع وه ِفي طَي ي اْل َي مَةي الَِّتي مَدَّ ها لَه دَاو د ، وَق َرَّب وا صَعَائيدَ وَذََبَئيحَ سََلَمٍ أَمَامَ اإلل وهييم. 2 وَلَمَّا ان ت َهَى
دَاو د مين إيص عَادي ال صَعَائيدي وَذََبَئيحي السََّلَمي َبَرَكَ الشَّع بَ َبيس مي ي َه ويه. 3 وَحَصَّصَ لك ل ي إن سَانٍ (رجل) مين يس رَائييلَ مينَ الر يجَالي وَ حََّتَّ
الن يسَاءي، عَلَى ك ل ي إين سَانٍ (رجل) ، ك وَرَةَ خ ب زٍ وَكَأ سَ َخَ رٍ وَق ر صَ زَبييبٍ.
4 وَجَعَلَ أَمَامَ َتَب وتي ي َه ويه مينَ الَلَّويي يْيَ خ دَّام ا،ليَ ذ ك ر وا وَي َ ع تَيف وا بي َه ويه وَي هَل يل وا إلي لهي يس رَائييلَ : 5 آسَافَالرَّئييسَ وَزَكَريَّيَّ ه م ث َنَّاه ،
وَيَعييئييلَ وَِشَيريَام وثَ وََيَييئييلَ وَمَت َّث يَا وَأَلييآبَ وَب َنَاَّيَ وَع وبييدَ أَد ومَ وَيَعييئييلَ ِبيَم تيعَةي قيرَبٍ وَقييثَارَاتٍ . وَكَانَ آسَاف ي صَو يت َبيلصُّن وجي. 6 وَب َنَاَّيَ
وََيَ زييئييل ال كَاهينَاني َبيألَب وَاقي َبس تيم رَارٍ أَمَامَ َتَب وتي عَه دي اإلل وهييم.
7 ِفي ذليكَ ال ي َو ميأع طَى دَاو د اع تيَ افي هي الرَّئييسيي لي َه ويه بييَدي آسَافَ وَإيخ وَتيهي:
8 اي« ع تَيف وا بيي َه ويه. اد ع وا َبيَس يهي. عَر يف وا ِفي الشُّع وبي بي ت َ ع لييَلَتيهي . 9 . غَنُّوا لَهزَم ير وا لَه . َنَج وا بيك ل ي م ع جيزَاتيهي . 10 هَلَّل واَبيس مي ق د سيهي.
تَس عَد ق ل وب الَّذيينَ يَط ل ب ونَ ي َه ويه. 11وَان ش دوا ي َه ويه وَعيزَّه . اط ل ب وا وَج هَه َبس تيم رَارٍ . 12 .اذ ك ر وا عَجَائيبَه الَِّتي صَنَعَآَّيَتيهي وَ تَدَابيريَ فَميهي.
13 زَر عَ يس رَائييلَ عَب ديهي، وَ أب نَاءَ ي َع ق وبَ ِم تَارييهي. 14 ه وَ ي َه ويه إيَل نَا. ِفي ك ل ي األَر ضيتَدَابيري ه . 15 اذ ك ر وا إيَلَالدَّه ري عَه دَ ه ، ال كَليمَةَ الَِّتي
أَو صَى ِبيَا إيَلَ أَل في جييل. 16 الَّذيي قَطَعَه مَعَإيب رَاهَامَ . وَقَسَمَه إليس حَاقَ. 17 وَقَدأَو ق َفَه ليي َع ق وبَ حَقًّا، وَل يس رَائييلَ عَه د ا دَه ريَّيَّ . 18 : قَائيَل
لَكَ أ ع طيي أَر ضَ كَن عَانَ حَب لَ مَنَاليك م. 19 حيْيَ ك ن ت من َفَر ا َمَ صييًّا، ضَئييلي ْيَ جيدًّا ف َهَاجَر ُت إلَي هَا. 20 وَمَش وا مين أ مَّةٍ إيَلَ أ مَّةٍ وَمين ِمَ لَكَةٍ
إيَلَ شَع بٍ آخَرَ. 21 َلَي قير رَجََل ف َ ي َغ تَصيب ه م بَل اس تََب َأَ مين م ل وكٍ َلَ م. 22 الَت صييب وا م سَحَائيي، وَالَ ت سييئ وا ألَ ن بييَائيي.
23 .غَنُّوا ليي َه ويه َّيَ ك لَّ األَر ضي. بَش ير وا مين ي َو مٍ إيَلَ ي َو مٍ ِبيََلَصيهي«24 اح ص وا ِفي األ مَمي ثيقَلَ - ُمَ دي هي وَِفي ك ل ي الشُّع وبي ِبي ع جيزَاتيهي . 25 ألَنَّ
ي َه ويه جَزييلٌ وَم هَلَّلٌ لَه جيدًّا. وَه وَ مَه وبٌ ف َو قَ ك ل ي إل وهييمي . 26 ألَنَّ ك لَّإل وهييمي الشُّع وبي أَبَطييلٌ ، وَأَمَّا ي َه ويه ف َقَد صَنَعَ السَّمَاوَاتي.
27 اجل ََلل وَالنَّضَارَة أَمَامَه . ال عيزَّة واحل ب ور ِفي مَكَانيهي. 28 هيب وا لي َه ويه َّيَ عَائيَلَتي الشُّع وبي، هي ب وا لي َه ويه ثيقَلَ -ُمَ دٍ وَعيزَّة . 29هيب وا ي َه ويه
ثيقَلَ -ُمَ دي اَس يهي. اَح يل وا مين حَ ة واد خ ل وا ليوَج هيهي . اج ث وا ليي َه ويه ِفي ق د سيهي النَّاضيري . 30 حيلُّوا أَمَامَه َّيَ ك لَّ األَر ضي. تَس تَعيدُّ ال مَس ك ونَة أَي ض ا.
فَلَ َتَييد . 31 ليتَس عَد السَّمَاوَات وَت َب تَهيج األَر ض وَي َق ول وا ِفي األ مَمي: ي َه ويه قَد مَلَكَ. 32 ليريَغييَ ال بَح ر وَميل ؤ ه ، وَلي يَ ج ذَلَ احلَق ل وَك لُّ مَا
فييهي . 33 حيينَئيذٍيَ تَََنَّ شَجَر ال وَع ري أَمَامَ ي َه ويه ألَنَّه دَخَلَ ليي دَب يرَ األَر ضَ. 34اع تَيف وا بي ي َه ويه ألَنَّه طَي يبٌ ، ألَنَّ إيَلَ الدَّه ري وَفَاءَ ه . 35 :وَق ول وا
خَل يص نَا َّيَ إيله خََلَصينَا، وَاَج َع نَا وَأَن قيذ َنَ مينَ األ مَمي لين َ ع تَيفَ َبي س مي ق د سيكَ، وَن سَب يح بت َه لييليكَ . 36 م بَارَكٌ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ مينَ الدَّه ري
ألَبَدي الدَّه ري »آميْيَ« :. ف َقَالَ ك لُّ الشَّع بي» وَهَلَّلَوا لي َه ويه.
37 وَت َرَكَ ه نَاكَليوَج هي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه آسَافَ وَإيخ وَتَه لييَخ ديم وا أَمَامَ التَّاب وتي َبس تيم رَارٍ كَليمَةَ ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهَا، 38 وَع وبييدَ أَد ومَ
وَإيخ وََتَ م َثَانييَة وَسيت يْيَ، وَع وبييدَ أَد ومَ ب نَ يَدييث ونَ وَح وسَةَ ب َوَّابيْيَ. 39 وَصَاد وقَ ال كَاهينَ وَإيخ وَتَه ال كَهَنَةَبيوَج هي مَس كَني ي َه ويه ِفي ال مَع بَدي
الذ ي ِفي جيب ع ونَ 40 ليي ص عيد واصَعَائيدَ ليي َه ويه عَلَى مَذ بَحي ال صَعييدَةي دَائيم ا صَبَاح ا وَ ِفي الغ ر وبي ، وَ كك ل ي مَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي ي َه ويه الَِّتي أَو صَى
ِبيَا لي يس رَائييلَ . 41 وَمَعَه م هَي مَانَ وَيَد وث ونَ وََبَقييَامل ن َزَّهيْيَ الَّذيينَ ن ق يبَت (احملفورة ) أََس َاؤ ه م ليي َ ع تَيف وا بي ي َه ويه، ألَنَّ وَفَاءَ ه إيَلَ الدَّه ري .
42 وَمَعَه م هَي مَان وَيَد وث ون ِبيَب وَاق وَص ن وجٍ ليل م صَو يتيْيَ،وَأَم تيعَةي غينَاءٍ يلإل ل وهييم، وَ أَب نَاء يَد وث ونَ للث َّغ ري . 43 ُث َّ ان طَلَقَ ك لُّ الشَّع بي ك لُّ وَاحيدٍ
إيَلَ ب َي تيهي، وََتََوَّلَ دَاو د ليي بَاريكَ ب َي تَه .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَكَانَ لَمَّامَكَثَ « :دَاو د ِفي ب َي تيهي، قَالَ دَاو د لينَاَثَنَ النَِّبي يهَا أََنَ مَاكيثٌ ِفي ب َي تٍ مين أَر زٍ، وََتَب وت عَه دي ي َه ويه َتَ تَ سَتَائيرٍ »!2 ف َقَالَ
« :َنََثَن ليدَاو دَاص نَع ك لَّ مَا ِفي ف ؤَادي كَ ألَنَّ اإل. »ل وهييم مَعَكَ3 : وَِفي تيل كَ اللَّي لَةي كَانَ كََلَم إل وهييم إيَلَ َنََثَنَ قَائيَل4« ام شي وَق ل ليدَاو دَ
عَب ديي: هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أَن تَ الَ ت َب ِني ِلي ب َي ت ا لي م ك وثي ي، 5 ألَّن ي َلَأَم ك ث ِفي ب َي تٍ م ن ذ ي َو مي أَص عَد ت يس رَائييلَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي، بَل
مَشَي ت مين خَي مَةٍ إيَلَ خَي مَةٍ أَو مَس كَنٍ. 6 ِفي ك ل ي مَامَشَي ت مَعَ ك ل ي يس رَائييلَ ، هَل تَكَلَّم ت بيكَليمَةٍ مَعَ أَحَدي م دَب يريي يس رَائييلَ الَّذيينَ
أَو ص يت ه م أَن ي َر عَو ا شَع ِبي يس رَائييلَ قَائيَل : ليمَاذَا َلَ ت َب ن وا ِلي ب َي ت ا مين أَر زٍ؟ 7 :وَاآلنَ فَهكَذَا ت َق ول ليعَب ديي دَاو دَ: هكَذَا قَالَ ي َه ويه صَبَاؤ وت
أََنَ أَخَذ ت كَ مينَ مَأ وَاكَ ، ِفي آخيري ال غَنَمي ليتَك ونَ حَسييب ا لشَع ِبي يس رَائييلَ ، 8 وَك ن ت مَعَكَ حَي ث مَاذَهَب تَ ، وَقَطَع ت ك لَّ أَع دَائيكَ مين أَمَاميكَ،
وَ صَن َع ت لَكَ اَس ا كَاس مي األَ ج زَالي الَّذيينَ ِفي األَر ضي. 9 وَوَضَع ت مَكَاَن ليشَع ِبي يس رَائييلَ وَغَرَس ت ه فَسَكَنَ َتَ تَه ، فَ ل ن ي َع ودَ لريَ جَزَ ، وَلن
ي ضييفَ أَب نَاء اجل وري ليب َل وَتيهي كَمَا ِفي األَوَّلي، 10 وَم ن ذ األََّيَّمي الَِّتي فييهَاأَو صَي ت ِب دَب يريينَ لشَع ِبي يس رَائييلَ . وَ خَن َّعَ ت ك لَّ أَع دَائيكَ. وَأ خ َبي كَ
أَنَّ ي َه ويه ي َب ِني لَكَ ب َي ت ا. 11 وَيَك ون مََّتَام تَألَت أََّيَّم كَ لي تَم شييَ مَعَ آَبَئيكَ، أَّن ي أ قييم ِفي آخيري كَ زَر عَ كَ الَّذيي يَك ون مين أب نيائيكَ وَأَعيدُّ
ِمَ لَكَتَه . 12 ه وَ ي َب ِني ِلي ب َي ت ا وَأََنَأَعيدُّ عَر شَ ه ألَ بَدي الدَّه ري . 13 أََنَ أَك ون لَه أََب وَه وَ يَك ون ِليَ اب ن ا، وَالَأ ُنَ يي وَفَائي ي عَن ه كَمَا ُنََّي ت ه عَ م ن
كَانَ ق َب لَكَ. 14 وَأ و قيف ه ِفي ب َي ِتي وَِمَ لَكَِتي ألبَدي الدَّه ري ، وَيَك ون عَر ش ه م عَدًّا ألبَدي الدَّه ري . »15 فَكهذَا ال كََلَمي وَ كهذَ ا اإلع َلَني كَذليكَ كَلَّمَ
َنََثَن دَاو دَ.
16 فَدَخَلَ ال مَليك دَاو د وَمَكَثَ مَن أََنَ أَي ُّهَا ي َه ويه اإليله ، وَمَاذَا ب َي ِتي حََّتَّ « :أَمَامَ ي َه ويه وَقَالَأد خَل تَِني إيَلَ ه نَا؟ 17 ف َقَد حَقَرَ هذَا ِفي
عَي ن َي كَ َّيَ إل وهييم ف َتَكَلَّم تَ عَن ب َي تي عَب ديكَ إيَلَ زَمَانٍ بَعييدٍ ، وَرَأي تَِني كَنَمَطي اآلدمي ذيي الصَّع دَةي َّي ي َه ويه إل وهييم . 18 فَمَاذَاي َع ود دَاو د
في ضييف لَكَ لثيقَلي -ُمَ دي عَب ديكَ وَأَن تَ قَد عَرَف تَ عَب دَكَ؟ 19 َّيَ ي َه ويه،اع تيبَار ا لعَب ديكَ وَ ك قَل بي كَ قَد صَن َع تَ ك لَّ هذيهي ال عَظَائيمي، ليتَظ هَرَ ك لُّ
ال عَظَائيمي
20 َّيَ ي َه ويه، لَي سَمَثييل كَ وَالَ إل وهييمَ سيوَاكَ بك ل ي مَا َسَيع نَاه آبيذَانينَا. 21 وَأَيَّة أ مَّةٍ عَلَى األَر ضي ميث ل شَع بيكَيس رَائييلَ الَّذيي مَشَىَ
اإلل وهييم ليي َف دييَه لين َف سيهي شَع ب ا، لتَضَعَ لَكَ اس مَ عَظَائيمَ وَهَي بَاتٍ ِبََن شَي َّع تَ أ ِمَ ا مين وَج هي شَع بيكَ الَّذيي فدَي تَه مين ميص رَ. 22 وَقَد جَعَل تَ
شَع بَكَ يس رَائييلَ لَكَ شَع ب ا أَبَدَ الدَّه ري ، وَأَن تَ أَي ُّهَا ي َه ويه صير تَ َلَ م إيَل ا. 23 وَاآلنَ أَي ُّهَا ي َه ويه،لييَأ مَنَ ال كََلَم الَّذيي تَكَلَّم تَ بيهي عَن عَب ديكَ
وَعَن ب َي تيهي أَبَدَ الدَّه ري ، فَ اص نَع كَمَا نَطَق تَ. 24 وَل يَأ مَنَ وََيَ ز لَ اَس كَ أَبَدَ الدَّه ري ، ف َي قَالَ: ي َه ويه صَبَاؤ وت إيله يس رَائييلَ . ه وَ إل وهييم
ليس رَائييلَ وَل ي عَدَّ ب َي ت دَاو دَ عَب ديكَ أَمَامَكَ. 25 ألَنَّكَ َّيَ إيَليي قَدجَلَّي تَ أل ذ ّنَ عَب ديكَ أَنَّكَ ت َب ِني لَه ب َي ت ا، ليذليكَ وَجَدَ عَب د كَ أَن ي صَل ييَ
ليوَج هيكَ . 26 وَاآلنََّيَ ي َه ويه، أَن تَ ه وَ اإلل وهييم، وَقَد وَعَد تَ عَب دَكَ ِبيذَا الطَي يبي . 27 وَاآلنَأَل وذ بيكَ أَن ت بَاريكَ ب َي تَ عَب ديكَ لييَك ونَ
م وَاجيه كَ إيَلَ الدَّه ري ، ألَنَّكَ أَن تَ َّيَ ي َه ويه قَد َبَرَك تَ ف َ ه وَ م بَارَكٌ دَه ريَّيَّ . »
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أن ضَرَبَ دَاو د ال فيليس طيينيي يْيَ وَخَن َّعَه م، وَأَخَذَ جَتَّ وَق رَاهَا مين يَدي ال فيليس طيينيي يْيَ. 2 وَضَرَبَ م وآبَ،فَكَانَ
ال م وآبييُّونَ عَبييد ا ليدَاو دَ َيَ ميل ونَ مين حَة . 3 وَضَرَبَ دَاو د هَدَرَ- عَزَرَ مَليكَ ص وبَةَ ِفي َحََاةَ حيْيَ مَشَى لي نَص يبَ يَدَه بن َه ري ال ف رَاتي، 4 فَاس ت َو َلَ
دَاو د مين ه عَلَى أَل في مَر كيبٍ وَسَب عَةَ آالَفي فَاريسٍ وَعيش ريينَ أَل فَ مين امل شَاةي ، وَعَقَرَ دَاو د ك لَّ خَي لي ال مَر كَبَاتي ف فَضَلَ مين هَا ميئَةَ مَر كيبٍ .
5 فَدَخَلَ أَرَام ديمَش قَ لينَج دَةي هَدَرَ عَزَرَ مَليكي ص وبَةَ، فَضَرَبَ دَاو د مين أَرَامَ اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل فَ رَج ل. 6 وَوَضَعَ دَاو د َم َافيظيْيَ ِفي أَرَامَ
ديمَش قَ، فَكاَنَ األَرَامييُّونَ ليدَاو دَ عَبييد ا َيَ ميل ونَ مين حَة . وَكَانَ ي َه ويه َي َل يص دَاو دَ حَي ث مَا مَشَى. 7 وَأَخَذَ دَاو دت ر وسَ الذَّهَبي الَِّتي كَانَت
عَلَى عَبييدي هَدَرَ عَزَرَ وَ دَخَلَ ِبيَا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 8 وَمين طَب حَةَ وَخ ونَ مَديينَِتَ هَدَرَ عَزَرَ أَخَذَ دَاو د ُن َاس ا كَثيري ا جيدًّا صَنَعَ مين ه س لَي مَان ِبَ رَ
النُّحَاسي وَاألَع ميدَةَ وَ أَم تيعَةَ النُّحَاسي.
9 وََسَيعَ ت وع و مَليك َحََاةَ أَنَّ دَاو دَ قَد ضَرَبَ ك لَّحَي لي هَدَدَ عَزَرَ مَليكي ص وبَةَ، 10 فَسَرَّحَ هَد ورَامَ اب نَه إيَلَ ال مَليكي دَاو دَ لييَس أَلَ س ؤَاال
عَن سََلَمي هي وَي بَاريكَه ، ألَنَّه حَارَبَ هَدَرَ عَزَرَ وَضَرَبَه . ألَنَّ هَدَدَ عَزَرَ كَانَت لَه ح ر وبٌ مَعَ ت وع وَ. وَبييَدي هي ك لُّ أَم تيعَةي الذَّهَبي وَال فيضَّةي
وَالنُّحَاسي. 11 هذيهي أَي ض ا قَدَّسَهَا ال مَليك دَاو د ليي َه ويه مَعَ ال فيضَّةي وَالذَّهَبي الَّذييَحََلَه مين ك ل ي األ مَمي: مين أَد ومَ وَمين م وآبَ وَمين أَب نَاءي
عَمُّونَ وَمينَ ال فيليس طيينيي يْيَ وَمين عَمَالييقَ. 12 .وَأَب شَاي اب ن صَر ويَةَ ضَرَبَ مين أَد ومَ ِفي وَاديي ال ميل حي َثََانييَةَ عَشَرَ أَل ف ا13 وَوَضَعَ ِفي أَد ومَ
أَن صَاَب ، فَصَارَ ك لُّ األَد وميي يْيَ عَبييد ا ليدَاو دَ. وَكَانَ ي َه ويه َي َل يص دَاو دَ حَي ث مَا مَشَى.
14 وَمَلَكَ دَاو د عَلَىك ل ي يس رَائييلَ ، وَكَانَ يَص نَع تَد بيري ا وَبيرًّا ليك ل ي شَع بيهي. 15 وَكَانَ ي وآب اب ن صَر ويَةَ عَلَىاجل ن دي ، وَي َه وشَافَاط ب ن
أَخييل ودَ م سَج يَل ، 16 وَصَاد وق ب ن أَخييط وبَ وَأَبييمَاليك ب ن أَبييَاَثَرَ كَاهينَْي ي، وَشَو شَاإح صَائي ي ا، 17 وَب َنَاَّيَ ب ن ي َه وَّيَدَاعَ عَلَى اجل ََلَّديينَ
وَالسُّعَاةي، وَ أَب نَاء دَاو دَ األَوَّليْيَ بَْي َ يَدَيي ال مَليكي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أن مَاتَ خنََاشَ مَليكَ أَب نَاءي عَمُّونَ ، فَمَلَكَ اب ن ه مين َتَ تيهي . 2 أَص نَع« : ف َقَالَ دَاو دوَفَاء مَعَ حَان ونَ ب ني خنََاشَ ،
ألَنَّ أََبَه صَنَعَ مَعيي وَفَاء . فَ » سَرَّحَ دَاو د مَب ع وثيْيَ ليي وَاسيييه ِبيَبييهي. فَ دَخَلَ عَبييد دَاو دَ إيَلَ أَر ضي أَب نَاءي عَمُّونَ إيَلَ حَان ونَ ليي وَاس وه. 3 ف َقَالَ
أ مَراء أَب نَاءي عَمُّونَ هَل « :حليَان ونَي َث ق ل -َبيملَج دي دَاو د أََبَكَ ِفي عَي ن َي كَ حََّتَّ سَرَّحَ إيلَي كَ م وَاسيْيَ ؟ أَلَي سَ إِنا اع تيبَار ا لل فَح صي وَال قَل بي
وََتََسُّسي األَر ضي دَخَلَ »عَبييد ه إيلَي كَ؟4 فَأَخَذَ حَان ون عَبييدَ دَاو دَ وَحَلَقَذ ق وَنَ م وَقَطَعَ ح لَلَه م مينَ الن يص في عين دَ األَر دَافي ُث َّ سَرَّحَه م.
5 فَمَشَى أ َنَسٌ وَأَخ َبَ وا دَاو دَ عَني النَّاسي . فَ سَرَّحَ مَن ي قَابيل ه م ألَنَّ النَّاسَ كَان وا م هَانيْيَ « : جيدًّا. وَقَالَ ال مَليكأم ك ث وا ِفي أَريَيَا حََّتَّ ت َن ب تَ
ذ ق ونَك م ُث َّ ار جَع وا. »
6 وَلَمَّا رَأَىأَب نَاء عَمُّونَ أََنَّ م قَد أَن ت َن وا عين دَ دَاو دَ، سَرَّحَ حَان ون وَ أَب نَاء عَمُّونَ أَل فَ ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي لييَس تَأ جير وا َلَ م مين أَرَامي -الن َّه رَي ني
وَمين أَرَامي مَع كَةَ وَمين ص وبَةَ مَرَاكَب ا وَف ر سَاَن . 7 فَاس تَأ جَر واَلَ م اث نَْي ي وَثََلَثيْيَ أَل فَ مَر كيبٍ ، وَمَليكَ مَع كَةَ وَشَع بَه . فَ دَخَل وا وَخَيَّم وا بيوَج هي
مَي دََبَ. وَ ان ضَمَّ أَب نَاء عَمُّونَ مين م د َنييم وَأَت َو ا ليل حَر بي. 8 وَلَمَّا َسَيعَ دَاو دسَرَّحَ ي وآبَ وَك لَّ ج ن دي اجل َبَابيرَةي. 9 فَخَرَجَأَب نَاء عَمُّونَ وَ ت َرَتَّبو ا
ليل حَر بي عين دَ ف َت حَةي ال مَديينَةي، وَال م ل وك الَّذيينَ دَخَل وا كَان وا ِبي ف ريديهيم ِفي احل َق لي. 10 وَلَمَّا رَأَى ي وآب أَنَّوَج هَ احل َر بي كَانَت ِفي و ج وهيهيم
وَمين م ؤَخ يرََتييم، اخ تَارَ مين ك ل ي ب ت لي يس رَائييلَ وَرَت َّب َه م مل قَاب َلَةي أَرَامَ. 11 وَأع طَى مَا فَضَلَ مين الشَّع بي لييَدي أَب شَايَ أَخييهي، فَتََتَّبو ا مل قَاب َلَةي أَب نَاءي
عَمُّونَ . 12 إين« :وَقَالَشَدَّ أَرَام عَلَيَّ تَك ون ِلي خََلَص ا، وَإين شَدَّ أَب نَاء عَمُّونَ عَلَي كَ خَلَّص ت كَ . 13 تَشَدَّد، وَل ن َتَشَدَّد ب َع دَ شَع بينَا وَب َع دَ
م د ني إيَلينَا، وَمَا يَطييب ِفي عَي ِنَي ي َه ويه يَ ص نَع . »14 وَدََنَ ي وآب وَالشَّع ب الَّذيينَ مَعَه ُنَ وَ أَرَامَ للحَر بي ، ف َ فَرُّوا مين أَمَاميهي. 15 وَلَمَّا رَأَى
أَب نَاء عَمُّونَ أَنَّه قَد ف َرَّ أَرَام ف َرُّوا ه م أَي ض ا مين أَمَامي أَب شَايَ أَخييهي وَدَخَل وا إيَلَ ال مَديينَةي. وَ دَخَلَ ي وآب إيَلَ ي ور شَلييمَ .
16 وَلَمَّا رَأَى أَرَام أََنَّ م قَديا ج تييحوا بيوَج هي يس رَائييلَ سَرَّح وا مَب ع وثيْيَ ، وَأَ خ رَج وا أَرَامَ الَّذيينَ ِفي عََب ي الن َّه ري، وَأَمَامَه م ش وبَك أَميري ج ن دي
هَدَرَ عَزَرَ. 17 وَلَمَّا أ خ َبيَ دَاو دضَمَّ ك لَّ يس رَائييلَ وَعََبََ األ ر د نَّ وَ دَخَلَ إيلَي هيم وَت َرَتَّبَ ضيدَّه م . ت َرَتَّبَ دَاو د مل قَاب َلَةي أَرَامَ ِفي احل َر بي فَحَارَب وه .
18 وَف َرَّ أَرَام مين أَمَامي يس رَائييلَ ، وَاغ تَالَ دَاو د سَب عَةَ آالَفي مَر كيبٍ وَأَر بَعيْيَ أَل فَ مين امل شَاةي مين أَرَامَ، وَ أمَاتَ ش وبَكَ أَميريَ اجل ن دي . 19 وَلَمَّا
رَأَى عَبييد هَدَرَ عَزَرَ أََنَّ م قَدي ا ج تييحوا بيوَج هي يس رَائييلَ سَالَم وا دَاو دَ وَ ا س ت ع بيد وا لَه. فَأَبَ أَرَام أَن ي َع ود وا لي ن جيد وا أَب نَاءَ عَمُّونَ .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَكَانَوَق ت َتََامي السَّنَةي ِفي وَق تي خ ر وجي ال م ل وكي، سَاقَ ي وآب حَي لَ اجل ن دي وَأفسَدَ أَر ضَ أَب نَاءي عَمُّونَ وَدَخَل وَحَاصَرَ رَبَّةَ. وَكَانَ دَاو د
مَاكيث ا ِفي ي ور شَلييمَ . فَضَرَبَ ي وآب رَبَّةَ وَأطَاحَ ِبيا. 2 وَأَخَذَ دَاو د َتَجَ مَليكيهيم عَن رَأ سيهي، ف َو جيدَ وَز ن هك وَرَة مينَ الذَّهَبي، وَفييهي حيجَارَةٌ
م وَق َّرَةٌ . فَكَانَ عَلَى رَأ سي دَاو دَ. وَأَخ رَجَ سَل بَ ال مَديينَةي وَكَانَ كَثيري ا جيدًّا. 3 وَأَخ رَجَ الشَّع بَ الَّذيينَ ِبيَا وَنَشَرَه م ِبيَنَاشيرييوَِمََاريطي حَدييدٍ
وَف ؤ وسٍ. وَهكَذَا صَنَعَ دَاو د ليك ل ي م د ني أَب نَاءي عَمُّونَ . ُث َّ رَجَعَ دَاو د وَك لُّ الشَّع بي إيَلَ ي ور شَلييمَ .
4 وَكَانَ ِفياآل خيري أن وَق َفَت حَر بٌ ِفي جَازيرَ مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ. حيينَئيذٍ ضَرَبَ سَب كَاي احل وشييُّ سَفَّايَ مين أَب نَاءي رَافَا (مفرد رفائيم)
فَ خَن َعَ وا. 5 وَعَادَت فَكَانَت حَر بٌ مَعَ ال فيليس طيينيي يْيَ، فَضَرَبَ أَحل َاَنَن ب ن َّيَع ورَ حلَ مييَ أَخَا ج ل يَاتَ اجل َِت ي ي. وَكَانَت شَجَرَ ر َم يهي كَن َو لي
النَّسَّاجيْيَ. 6 ُث َّعَادَت فَكَانَت حَر بٌ ِفي جَتَّ، وَكَانَ رَج لٌ طَوييل القييَاسي أَع نَش ، أَصَابيع ه أَر بَعٌ وَعيش ر ونَ، وَه وَ أَي ض ا و ليدَ ليرَافَا (مفرد
رفائيم) . 7 وَلَمَّاعَريََّ يس رَائييلَ ضَرَبَه ي َه وَنََثَن ب ن ِشي عَا أَخيي دَاو دَ. 8 هؤ الَءي و ليد وا ليرَافَا(مفرد رفائيم) ِفي جَتَّ وَسَقَط وا بييَدي دَاو دَ وَبييَدي
عَبييديهي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَوَقَفَشَاطينٌ ضيدَّ يس رَائييلَ ، وَ وَ خَزَ دَاو دَ لَي َع دَّ يس رَائييلَ . 2 ف َقَالَ دَاو د ليي وآبَ وَأليمَراءي « :الشَّع بيام ش وا اح ص وا يس رَائييلَ مين بيئ ري
سَب عٍ إيَلَ دَانَ، وَأ ت وا إيِلََّ فَ أَع ريفَ إح صَاءَ ه م . »3« : ف َقَالَ ي وآبل ي ضيف ي َه ويه عَلَى شَع بيهي أَم ثَاَلَ م ميئَةَ د ف عَةٍ . أَلَي س وا َجَييع ا َّيَ سَي يديي
ال مَليكَ عَبييد ا ليسَي يديي؟ ليمَاذَا يَط ل ب سَي يديي هذَا؟ ليمَاذَا يَك ون سَبَبَ إيُث ٍ ليس رَائييلَ »؟4 فَاش تَدَّ كََلَم ال مَليكي عَلَى ي وآبَ. فَخَرَجَ ي وآب
وَ مَشَى لك ل ي يس رَائييلَ ُث َّ دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 5 فَأَع طَى ي وآب إح صَاءَ اف تيقَادي الشَّع بي لدَاو دَ، فَكَانَ ك لُّ يس رَائييلَ أَل فَ أَل فٍ وَميئَةَ أَل في
رَج ل م س ت َل يي السَّي في، وَ ي َه ودَا أَر بَعَ ميئَةٍ وَسَب عيْيَ أَل فَ رَج ل م س ت َل يي السَّي في، 6 وَأَمَّا الَويي وَب َن يَاميْي ف َلَمي َف تَقيد ه م ِفي طَي ي ه م ألَنَّ كََلَمَ
ال مَليكي كَانَ فَاحيش ا لي ي وآبَ. 7 وَسَاءَ ِفي عَي ِنَي اإلل وهييم هذَا الكََلَم فَضَرَبَ يس رَائييلَ . 8 ف َقَالَ دَاو دل لَقَد أَخ طَأ ت جيدًّا « :إلل وهييمملا
صَن َع ت هذَا الكََلَمَ . فأَر ج و أَن ت َع َب َ عَن ذَن بي عَب ديكَ ألَّن ي َحَيق ت . »جيدًّا
9 فَكَلَّمَ ي َه ويه جَادََنَظيرَ دَاو دَ وَقَالَ: 10« ام شي وَكَل يم دَاو دَ قَائيَل : هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أََنَ أَم دُّ لَكَ ثََلَثَة ؛ فَاخ تَ لَكَ وَاحيد ا مين هَا
فَأَ ص ن َعَ . »ه بيكَ11 فَدَخَلَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه: ا« : جَاد إيَلَ دَاو دَ وَقَالَ لَهست ق بي ل لَكَ : 12 إيمَّا ثََلَثَ سينيْيَ ج وعٌ، أَو ثََلَثَةَ أَش ه رٍت َتََلَشَى
أَمَامَ م ضير ييَكَ وَسَي ف أَع دَائيكَ ي د ريك كَ، أَو ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ يَك ون فييهَا سَي ف ي َه ويه وَ وََبَءٌ ِفي األَر ضي، وَ مَب ع وث -ي َه ويه ي ف سيد ك لَّ ح د ودي
يس رَائييلَ . لَتََ اآلنَ مَاذَا أ ر جيع كََلَم ا ملَن سَرَّحَِني . »13 قَد« :ف َقَالَ دَاو د جليَادٍتَضَرَّر ت جيدًّا. أَر ج و أَن أَس ق طَ ِفي يَدي ي َه ويه ألَنَّ رََحََاتي هي
كَثيريَةٌ جيدًّا، وَالَ أَس ق ط ِفي يَدي آَدَمَي ٍ . »14 فَأع طَى ي َه ويه وََبَء ليس رَائييلَ ، فَ سَقَطَ مين يس رَائييلَ سَب ع ونَ أَل فَ رَج َل . 15 وَسَرَّحَ اإلل وهييم
مَب ع وَث عَلَى ي ور شَلييمَ ليي ف سيدَهَا، وَفييمَا ه وَ ي ف سيد ، رَأَى ي َه ويه ف َ تَأَس ى للسُّوءي ، وَقَالَ ليل مَب ع وثي امل ف سيد « : هذا كَثيريٌ اآلنَ، ار خي . »يَدَكَ
وَ وَقَفَ مَب ع وث -ي َه ويه عين دَ ب َي دَري أ ر َنَنَ ال ي َب وسيي ي.
16 وََحََلَ دَاو د عَي ن َي هي ف َرَأَى مَب ع وثَ -ي َه ويه وَاقيف ا بَْي َ األَر ضي وَ السَمَاوَاتي ، وَسَي ف ه م س تَلٌّ بييَديهي َيَ تَد ف َو قَ ي ور شَلييمَ . فَ سَقَطَ دَاو د
وَالشُّي وخ عَلَى و ج وهيهيم م ك تَسيْيَ ِبييي وشٍ . 17 وَقَالَ دَاو د يل أَلَس ت أََنَ الَّذيي « :إلل وهييمأَو صَى بيتيع دَادي الشَّع بي؟ وَأََنَ الَّذيي أَخ طَأَ وَأَسَاءَ
إسَاءَةٍ ، وَأَمَّا هؤ الَءي الغَنَمي فَمَاذَا صَن َع وا؟ ي َه ويه إيَليي أَر ج و أَن تَك و نَ يَد كَ عَلَيَّ وَعَلَى ب َي تي أَبي الَ عَلَى شَع بيكَ ِبيَائيحَةٍ . »18 فَكَلَّمَ
مَب ع وث -ي َه ويه جَادَ أَن ي َق ولَ ليدَاو دَ أَن يَص عَدَ دَاو د ليي قييمَ مَذ ِبَ ا ليي َه ويه ِفي ب َي دَري أ ر َنَنَ ال ي َب وسيي ي . 19 فَصَعيدَ دَاو دك كََلَمي جَادَ الَّذيي
تَكَلَّمَ بيهي َبيس مي ي َه ويه. 20 ف َرَجَعَ أ ر َنَن ف َرَأَى ال مَب ع وثَ . وَ أَب نَاؤه األَر ب َعَة مَعَه اخ ت َبَأ وا، وَكَانَ أ ر َنَن يَد ر س حين طَة . 21 وَدَخَلَ دَاو د إيَلَ
أ ر َنَنَ. وَتَطَلَّعَ أ ر َنَن ف َرَأَى دَاو دَ، وَخَرَجَ مينَ ال ب َي دَري وَ جَثَا ليدَاو دَ ِبيَن فيهي أَر ض ا. 22 :ف َقَالَ دَاو د أل ر َنَنَأَع طيِني مَكَانَ ال ب َي دَري فَأَب ِنيَ فييهي «
مَذ ِبَ ا ليي َه ويه. بيفيضَّةٍ كَاميلَةٍ أَع طيِني إيَّيَّه ، ف َت َ ت َعَس ير اجلَائيحَة . »عَني الشَّع بي23 خ ذ ه« :ف َقَالَ أ ر َنَن ليدَاو دَلَكَ ، وَل يَ ص نَع سَي يديي ال مَليك مَا
يَطييب ِفي عَي ن َي هي. ليتََ . قَد أَع طَيت ال ب َقَرَ ليل صَعييدَةي ، وَالن َّوَاريجَ كَشَجَرٍ ، وَ احلين طَةَ ليلمين حَ ةي. ال ك لَّ أَع طَي. » ت24 :ف َقَالَ ال مَليك دَاو د أل ر َنَنَ
الَ! بَل « اق تَناء أَق تَنييهي بيفيضَّةٍ كَاميلَةٍ، ألَّن ي الَ أََح يل مَا لَكَ ليي َه ويه فَأ ص عيدَ صَعييدَة . » ُمََّانييَّة25 وَأَ ع طَ ى دَاو د أل ر َنَنَ عَني ال مَكَاني ذَهَب ا
وَز ن ه سيتُّ ميئَةي شَاقيل. 26 وَبََنَ دَاو د ه نَاكَ مَذ ِبَ ا ليي َه ويه، وَأَص عَدَصَعَائيدَ وَذََبَئيحَ سََلَمٍ ، وَدَعَا إَلَ ي َه ويه فَأَجَابَه بينَارٍ مينَ السَمَاوَاتي عَلَى
مَذ بَحي ال صَعييدَةي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 27 وَأَو صَى ي َه ويه ال مَب ع وثَ فَأَر جَعَ سَي فَه إيَلَ غيم ديهي. 28 ِفي ذليكَ ال وَق تي لَمَّا رَأَى دَاو د أَنَّ ي َه ويه قَد أَجَابَه ِفي ب َي دَري أ ر َنَنَ ال ي َب وسيي ي
ذَبَحَ ه نَاكَ. 29 وَمَس كَن ي َه ويه الَّذييصَن َعَ ه م وشيه ِفي ال َبَ ييَّةي وَمَذ بَح ال صَعييدَةي كَاَنَ ِفي ذليكَ ال وَق تي ِفي ال مَع بَدي ِفي جيب ع ونَ. 30 وََلَي َق دير
دَاو د أَن َيَ شييَ إيَلَ أَمَاميهي ليي َن ش دَ إل وهييم ف َقَد ب َغَتَه سَي في مَب ع وثي -ي َه ويه.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 هذَا ه وَ ب َي ت ي َه ويه« : ف َقَالَ دَاو داإلل وهييم ، وَهذَا ه وَ مَذ بَح ال صَعييدَةي ليس رَائييلَ . »2 وَأَو صَى دَاو د بيتَك دييسي امل هَاجيريينَ الَّذيينَ ِفي
أَر ضي يس رَائييلَ ، وَأَو قَفَ َم َج يريينَ لي حَج ير وا حيجَارَة م زَخ رَفَة ليبينَاءي ب َي تي اإلل وهييم. 3 وَأَعَدَّدَاو د حَدييد ا بيكَث رَةٍ ليل مَسَاميريي ليب َوَّاَبَتي الث ُّغ وري
وَليل و صَلي، وَُن َاس ا بيكَث رَةٍ بيَلَ وَز نٍ، 4 وَشَجَرَ أَر زٍ َلَ يَك ن لَه إح صَاءٌ ألَنَّ الص ييد ونيي يْيَ وَالصُّوريي يْيَ أَت َو ا بي شَجَري أَر زٍ بيكَث رَةٍ إيَلَ دَاو دَ. 5 وَقَالَ
إينَّ س لَي مَانَ « : دَاو دغ َلَمٌ وَ رَقييقٌ ، وَال ب َي ت الَّذيي ي ب َنَ ليي َه ويه َيَ ز ل للع َلَ ِفي االس مي واالف تيخَاري ِفي ك ل ي األَرَاضيي، فأَر ج و أَن أَعيدَّ ه . » لَه
فَ أَعَدَّ دَاو د بيكَث رَةٍ ِفي وَج هي مَو تيهي .
6 وَدَعَا س لَي مَانَ اب نَه وَأَو صَاه أَن ي َب ِنيَ ب َي ت ا ليي َه ويه إيلهييس رَائييلَ . 7 َّيَ اب ِني، قَد كَانَ ِفي« :وَقَالَ دَاو د ليس لَي مَانَف ؤَادي ي أَن أَب ِنيَ ب َي ت ا
الس مي ي َه ويه إيَليي. 8 فَكَانَ إيِلََّ كَليمَة ي َه ويه قَائيَل : قَد سَفَك تَ دَم ا كَثيري ا وَ صَن َع تَ ح ر وَب جَزييلَ ة ، فََلَ ت َب ِني ب َي ت ا الَس يي ألَنَّكَ سَفَك تَ دي مَ اء
بيكَث رَةٍ عَلَى األَر ضي ِفي وَج هيي . 9 هَاي ولَد لَكَ اب نٌ يَك ون رَجَل مَقَر ٍ ، وَأ قيرُّه مين ك ل ي أَع دَائيهي حَو ليه، ألَنَّ اَس َه يَك ون س لَي مَانَ. فَأَج عَل
سََلَم ا وَسَكيينَة ِفي يس رَائييلَ ِفي أََّيَّميهي. 10 ه وَ ي َب ِني ب َي ت ا الَس يي، وَه وَ يَك ون ِليَ اب ن ا، وَأََنَ لَه أََبوَأَعيدُّ عَر شَ م ل كيهي عَلَى يس رَائييلَ أَبَدَ
الدَّه ري . 11 اآلنَ َّيَ اب ِني، لييَك ني ي َه ويه مَعَكَف َت َن جَحَ وَت َب ِنيَ ب َي تَ ي َه ويه إيَليكَ كَمَا تَكَلَّمَ عَن كَ. 12 ف َقَط ي ع طيي كَ ي َه ويه فيه م ا وَب َي ينَةٍ وَي وصييكَ
على ي إس رَائييلَ حلييف ظي ت َو رَاةي ي َه ويه إيَليكَ. 13 حيينَئيذٍت َن جَح إيذَا َتََفَّظ تَ ليص ن عي احل ق وقي وَالتَدَابيريي الَِّتي أَو صَى ِبيَا ي َه ويه م وشيه ألَج لي يس رَائييلَ .
تَشَدَّد وَ َتََمَّس الَ َتََب وَالَ َّتََف . 14 هَا أََنَ ِفي م عَاَنََتي أَع دَد ت ليب َي تي ي َه ويه ذَهَب ا ميئَةَ أَل في ك وَرَةٍ ، وَفيضَّة أَل فَ أَل في ك وَرَةٍ ، وَُن َاس ا وَحَدييد ا
بيَلَ وَز نٍ ألَنَّه بيكَث رَةٍ . وَقَد أَع دَد ت وَأَش جَار ا وَ أح جَار ا ف َ ت ضييف َلََا. 15 وَعين دَكَ كَثيري ونَ مينصَانيعيي العَمَلَ : َم َج يريينَ وَ خَرَّاطي ي حيجَارَةٍ
و شَجَرٍ وَك لُّ حَكييمٍ ِفي ك ل ي عَمَل. 16 الذَّهَب وَال فيضَّة وَالنُّحَاس وَاحل َدييد لَي سَ َلََاإح صَاءٌ . ق م وَاص نَع . »، وَل يَك ني ي َه ويه مَعَكَ17 وَأَو صَى
دَاو د ك لَّ أ مَراءي يس رَائييلَ أَن ي سَاعيد وا س لَي مَانَ اب نَه : 18 أَلَي سَ ي َه ويه إيَل ك م مَعَك م ، وَقَد« أَق َرَّك م مين حَو ليك م، ألَنَّه أَع طَى لييَديي املَاكثيْيَ
َبألَر ضي ، ف َ رَوَّض ت م األَر ضي أَمَامَ ي َه ويه وَأَمَامَ شَع بيهي؟ 19 فَاآلنَاع ط وا أف ئيدَتَ ك م وَ نيف و سَ ك م أَن ت َ ن ش د وا ي َه ويه إيَليك م ، وَق وم وا وَاب ن وا مَق ديسَ
ي َه ويه اإلل وهييم، وَليَدَخيلَ َتَب وت عَه دي ي َه ويه وَمَتَاع ق د سي اإلل وهييم ل . »ل ب َي تي الَّذيي ي ب َنَ الس مي ي َه ويه
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَلَمَّا شَاخَ دَاو د وَشَبعَ أََّيَّم ا مَلَّكَ س لَي مَانَ اب نَه عَلَىيس رَائييلَ . 2 وَضَمَّ ك لَّ أ مَراءي يس رَائييلَ وَال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ، 3 فَأ ح صييَ الَلَّوييُّونَ
ميني اب ني ثََلَثيْيَ سَنَة فَأَع لَى ، فَكَانَ إح صَاء ه م ِبيَمَاَجييهيم مينَ الر يجَالي َثََانييَة وَثََلَثيْيَ أَل ف ا. 4 مين هؤ الَءي ليل م نَاظَرَةي عَلَى عَمَلي ب َي تي ي َه ويه
أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. وَسيتَّة آالَفٍ م وَظَّف ونَ وَم دَب ير ونَ . 5 وَأَر ب َعَة آالَفٍ ب َوَّاب ونَ، وَأَر ب َعَة آالَفٍم هَل يل ونَ ليي َه ويه ِبيَم تيعَةٍ ص نيعَت للت َه لييلي .
6 وَحَصَّصَ ه م دَاو د َم َصَّصَاتٍ ألب نَاءي الَويي: جليَر ش ونَ وَق َهَاتَ وَمَرَاريي.
7 .مينَ اجل َر ش ونيي يْيَ: لَع دَان وَِشَ عيي8 أَب نَاءلَع دَانَ: الرَّأ س َيَييئييل ُث َّ زييثَام وَي وئييل ، ثََلَثَةٌ. 9 أَب نَاءِشَ عيي: شَل ومييث وَحَزييئييل وَهَارَان ،
ثََلَثَةٌ. هؤ الَءي ر ؤَسَاء آَبَءٍ ليلَع دَانَ. 10 وَأَب نَاء ِشَ عيي: َيََث وَزيينَا وَي َع وش وَبَرييعَة . هؤ الَءي أَب نَاء ِشَ عيي أَر ب َعَةٌ. 11 وَكَانَ َيََثالرَّئييسَ وَزييزَة
الثَّاّني. أَمَّا ي َع وش وَبَرييعَة ف َلَم ي كَث يرَا األَب نَاءَ ، فَكَان وا ِفي االف تيقَادي ب َي تَ أَبٍ وَاحيدٍ.
12 أَب نَاءق َهَاتَ: عَم رَام وَييص هَار وَحََب ون وَع ز ييئييل ، أَر ب َعَةٌ. 13 ايب نَا عَم رَامَ: هَار ون وَم وشيه ، وَف صيلَ هَار ون ليت َق دييسيهي ق د سَ أَق دَاسٍ ه وَ
وَ أَب نَاؤه دَه ريَّيَّ ، ليي بَخ يرَ أَمَامَ ي َه ويه وََيَ ديمَه وَي بَاريكَ َبيَس يهي أَبَدَ الدَّه ري . 14 وَأَمَّام وشيه رَج ل اإلل وهييم فَد عييَ أَب نَاؤه مَعَ سيب طي الَويي. 15 ايب نَا
م وشيه : جَر ش وم وَأَلييعَزَر . 16 أَب نَاءجَر ش ومَ: شَب وئييل الرَّئييس . 17 وَكَانَ اب ن أَلييعَزَرَ: رَحَب يَاالرَّئييس ، وََلَ يَك ن ألَلييعَزَرَ أَب نَاءٌ آخَر ونَ. وَأَمَّا
أَب نَاء رَحَب يَا فَكَث ر وا للع َلَ . 18 أَب نَاءييص هَارَ: شَل ومييث الرَّئييس . 19 أَب نَاءحََب ونَ: يَريَّيَّ الرَّئييس وَأَم ريَّيَه الثَّاّني وََيَ زييئييل الثَّاليث وَي َق مَعَام
الرَّابع . 20 ايب نَا ع ز ييئييلَ: مييخَاالرَّئييس وَيَش ييَّا الثَّاّني. 21 . ايب نَا مَرَاريي: َمَ ليي وَم وشيي. ايب نَا َمَ ليي: أَليعَازَار وَق َي س22 وَمَاتَ أَليعَازَار وََلَ يَك ن
لَه أَب نَاءٌ بَل ب َنَاتٌ، فَحَمَلَه نَّ أَب نَاء ق َي سَ إيخ وََت نَّ. 23 أَب نَاءم وشيي: َمَ ليي وَعَادير وَيَريَي وث ، ثََلَثَةٌ.
24 هؤ الَءيأَب نَاء الَويي كب ي وتي آَبَئيهيم ر ؤَسَاء اآلَبَءي كاف تيقَاديه م ِبح صَاءي أََس َاءي َجََاَجييهيم؛ صَانيع و ال عَمَلي للعيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه، ميني اب ني
عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى. 25 قَد« :ألَنَّ دَاو دَ قَالَأَق َرَّ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ شَع بَه فَسَكَنَ ِفي ي ور شَلييمَ أَبَدَ الدَّه ري . 26 وَلَي سَ ليَلَّويي يْيَ ب َع د أَن
َيَ ميل وا ال مَس كَنَ وَك لَّ أَم تيعَتيهي العيبَادَةي . »27 ألَنَّهبي كََلَمي دَاو دَ األَخيريي أ ح صييَ أَب نَاء الَويي ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى . 28 ألََنَّ م كَان وا
يَقيف ونَ بَْي َ يَدَي بَِني هَار ونَ عَلَى عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه ِفي الد يَّيَري وَالغ ر فَاتي ، وَعَلَى تَط هيريي ك ل ي ق د سٍ وَ صينَاعَةي عيبَادَةي ب َي تي اإلل وهييم، 29 وَعَلَى
خ ب زي التَ تييبي وَ دَشييشي املي ن حَ ةي وَريقَاقي ال فَطيريي وَمَا ي ص نَع عَلَى شَوَّايَةٍ وَاملَل ت وتي وَ ك ل ي حَج مٍ وَ قييَاسٍ ، 30 وَألَج لي ال و ق وفيصَبَاح ا بيصَبَاحٍ
لي ي َ ع تَيفَ بي ي َه ويه وَي هَل يلَ لَه وَكَذليكَ ِفي ال غ ر وبي ، 31 وَليك ل ي إيص عَاديصَعَائيدٍ ليي َه ويه ِفي السُّب وتي وَاألَهيلَّةي وَاملَوَاعييدي كَإح صَاءي التَد بيريي َلَ م
َبس تيم رَارٍ أَمَامَ ي َه ويه، 32 وَليَح فَظ و ا شَعَائيرَ خَي مَةي املَو عيدي ، وَشَعَائيرَ ال ق د سي، وَحيرَاسَةَ بَِني هَار ونَ إيخ وََتييم ِفي عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 24
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 وَهذيهيَم َصَّصَات بَِني هَار ونَ: أَب نَاء هَار ونَ: َنَدَاب وَأَبييه و، أَليعَازَار وَإييثَامَار . 2 وَمَاتَ َنَدَاب وَأَبييه و ق َب لَ أَبييهيمَا وََلَ يَك ن َلَ مَا
أَب نَاءٌ ، فَكَهَنَ أَليعَازَار وَإييثَامَار . 3 وَحَصَّصَه م دَاو د وَصَاد وق مين بَِني أَليعَازَارَ، وَأَخييمَاليكَ مين بَِني إييثَامَارَ، كاف تيقَادَاَتي م ِفي عيبَادََتييم.
4 وَو جيدَ ألب نَاءي أَليعَازَارَ ر ؤَسَاء ريجَال أَك ث َرَ مين بَِني إييثَامَارَ، فَان قَسَم وا ألب نَاءي أَليعَازَارَ ر ؤ سَاءٌ ليب َي تي آَبَئيهيم سيتَّةَ عَشَرَ، وَليبَِني إييثَامَارَ ليب َي تي
آَبَئيهيم َثََانييَةٌ. 5 ف َتَحَصَّص وا َبيل ق ر عَةي، هؤ الَءي مَعَ هؤ الَءي، ألَنَّ أ مَراءَ ال ق د سي وَ أ مَراءَ ب َي تي اإلل وهييم كَان وا مين بَِني أَليعَازَارَ وَمين بَِني إييثَامَارَ.
6 وَكَت َب َه م ِشََع يَا ب ن ن َث َن ئييلَاإل ح صَائي ي مينَ الَلَّويي يْيَ أَمَامَ ال مَليكي وَاأل مَراءي وَصَاد وقَ ال كَاهيني وَأَخييمَاليكَ ب ني أَبييَاَثَرَ وَ ر ؤَسَاءي اآلَبَءي ليل كَهَنَةي
وَالَلَّويي يْيَ. فَحييزَ ب َي ت أَبٍ وَاحيدٍ ألَليعَازَارَ، حييزَ حييَازَة إلييثَامَارَ. 7 .فَخَرَجَتي ال ق ر عَة األ وَلَ ليي َه وَّيَرييبَ. الثَّانييَة لييَد عييَا8 .الثَّاليثَة حليَاريِيَ
الرَّابيعَة ليسَع وريِيَ. 9 .اْل َاميسَة ليمَل كييَّا. السَّاديسَة ليمَيَّاميْيَ10 .السَّابيعَة َلي قُّوصَ. الثَّامينَة ألَبييَّا11 .التَّاسيعَة لييَش وعَ. ال عَاشيرَة ليشَك ن يَا12 احل َادييَةَ
عَشَرَةَ ألَل يَاشييبَ. الثَّانييَةَ عَشَرَةَ لييَاقييمَ. 13الثَّاليثَةَ عَشَرَةَ حلي فَّةَ. الرَّابيعَةَ عَشَرَةَ لييَشَب آبَ. 14 اْل َاميسَةَ عَشَرَةَ ليب َل جَةَ. السَّاديسَةَ عَشَرَةَ
إليَييريَ. 15 .السَّابيعَةَ عَشَرَةَ حليييزييرَ. الثَّامينَةَ عَشَرَةَ َليَف صييصَ16 .التَّاسيعَةَ عَشَرَةَ ليفَقَح يَا. ال عيش ر ونَ لييَحَز قييئييلَ17 .احل َادييَة وَال عيش ر ونَ لييَاكيْيَ
الثَّانيية وَال عيش ر ونَ جليَام ولَ. 18 .الثَّاليثَة وَال عيش ر ونَ ليدَالََّيَ. الرَّابيعَة وَال عيش ر ونَ ليمَعَز َّيَ19 فَهذَا اف تيقَاد ه م وَعيبَادََتي م ليلدُّخ ولي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه
كتَد بيريي هيم عَن يَدي هَار ونَ أَبييهيم كَمَا أَو صَاه ي َه ويه إيله يس رَائييلَ .
20 وَأَمَّاأَب نَاء الَويي ِميَن فَضَل وا: فَمين بَِني عَم رَامَ: ش وَبَئييل ، وَمين بَِني ش وَبَئييلَ: َيََد َّيَ. 21 :وَأَمَّا رَحَب يَا، فَمين بَِني رَحَب يَاالرَّئييس يَش ييَّا.
22 . وَمينَ ال ييص هَاريي يْيَ: شَل وم وث ، وَمين بَِني شَل وم وثَ: َيََث23 وَمين بَِني حََب ونَ: يَريَّيَّوَأَم ريَّيَه و الثَّاّني وََيَ زييئييل الثَّاليث وَي َق مَعَام الرَّابع .
24 . مين بَِني ع ز ييئييلَ: مييخَا. مين بَِني مييخَا: شَام ور25 .أَخ و مييخَا: يَيش ييَّا، وَمين بَِني يَش ييَّا: زَكَريَّيَّ26 ايب نَا مَرَاريي: َمَ ليي وَم وشيي. ايب ن ي َعَز َّيَ
ب َ ن و. 27 :مين بَِني مَرَاريي ليي َعَز َّيَأَب نَاء وَش وهَم وَزَكُّور وَعيَب يي. 28 مين َمَ ليي: أَليعَازَار وََلَ يَك ن لَهأَب نَاءٌ . 29 . وَأَمَّا ق َي س ، فَاب ن ق َي سَ ي َر َحَ ئييل
30 وَأَب نَاء م وشيي: َمَ ليي وَعَادير وَيَريَي وث . هؤ الَءي أَب نَاء الَلَّويي يْيَ كب ي وتي آَبَئيهيم . 31 وَأَس قَط وا ه م أَي ض ا ق رَع ا ِبي وَازَاةي إيخ وََتييم بَِني هَار ونَ
بيوَج هي دَاو دَ ال مَليكي وَصَاد وقَ وَأَخييمَاليكَ وَ ر ؤَسَاءي آَبَءي ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ. اآلَبَء الر ؤَسَاء ِبي وَازَاةي إيخ وََتييمي القَاصيريينَ .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 وَفَصَلَ دَاو د وَأ مَراء اجل ن دي بَِني آسَافَ وَهَي مَانَ وَيَد وث ونَ ال م ت َن َب يئيْيَ َبيلقييثَارَاتي وَالقيرَبي وَالصُّن وجي للعيبَادَةي . وَكَانَ إح صَاء ه م مين
ريجَالي ال عَمَلي كَعيبَادََتييم. 2 . مين بَِني آسَافَ: زَكُّور وَي وس ف وَن َث َن يَا وَأَشَر ئييلَةأَب نَاء آسَافَ عَلَى يَدي آسَافَ ال م ت َن َب يئي بَْي َ يَدَيي ال مَليكي.
3 مين يَد وث ونَ،أَب نَاء يَد وث ونَ: جَدَل يَاه و وَصَريي وَييش عييَا وَحَشَب يَا وَمَت َّث يَا، سيتَّةٌ. عَلَى يَدي أَبييهيم يَد وث ونَ ال م ت َن َب يئي َبي لقييثَاري لي ع تَيفَ بي ي َه ويه
وَي هَل يلَ لَه . 4 مين هَي مَانَ: ب ق ييَّا وَمَت َّن يَا وَع ز ييئييل وَشَب وئييل وَيَريَي وث وَحَن َن يَا وَحَنَاّني وَإييلييآثَة وَجيدَّلِتي وَر وِمَ ِتي عَزَر وَي ش ب َقَاشَة وَمَل وثيي
وَه وثيري وََمَ زيي وث . 5 ك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء هَي مَانَ َنَظير ال مَليكي بيكََلَمي اإلل وهييم ليرَف عي ال قَر ني. وَرَزَقَ ي َه ويه هَي مَانَ أَر ب َعَةَ عَشَرَ اب ن ا وَثََلَثَ
ب َنَاتٍ. 6 ك لُّ هؤ الَءيعَلَى يَدي أَبييهيم ألَج لي غينَاءي ب َي تي ي َه ويه َبيلصُّن وجي وَالقيرَبي وَ القييثَارَاتي لل عيبَادَةي ِفي ب َي تي اإلل وهييم، عَلَى يَدي ال مَليكي
وَآسَافَ وَيَد وث ونَ وَهَي مَانَ. 7 وَكَانَإح صَاء ه م مَعَ إيخ وََتييمي ال م ت َعَل يميْيَ ال غينَاءَ ليي َه ويه، ك ل ي األَب يَاني ميئ َتَْي ي وََثََانييَة وََثََانيْيَ. 8 وَأَس قَط وا ق رَعَ
للشَعَائيري: القَاصير ِبي وَازَاةي اجلَزَيلي ، البَْي ي مَعَ الت يل مييذي. 9 فَخَرَجَتي ال ق ر عَة األ وَلَ الَِّتي هييَ آلسَافَ ليي وس فَ. الثَّانييَة جليَدَل يَاه و ، ه وَ وَإيخ وَت ه
وَ أَب نَاؤه اث نَا عَشَرَ. 10 الثَّاليثَة ليزَكُّورَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 11 الرَّابيعَة لييَص ريي،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 12 اْل َاميسَة لين َث َن يَا،أَب نَاؤه
وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 13 السَّاديسَة ليب ق ييَّا،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 14 السَّابيعَة لييَشَر ئييلَةَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 15 الثَّامينَة لييَش عييَا،
أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 16 التَّاسيعَة ليمَت َّن يَا،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 17 ال عَاشيرَة ليشيم عيي،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 18 احل َادييَةَ عَشَرَةَ
ليعَزَر ئييلَ، أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 19 وَالثَّانييَةَ عَشَرَةَ حليَشَب يَا،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 20 الثَّاليثَةَ عَش رَةَ ليش وَبَئييلَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا
عَشَرَ. 21 الرَّابيعَةَ عَش رَةَ ليمَت َّث يَا،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 22 اْل َاميسَةَ عَش رَةَ ليريَيَي وثَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 23 السَّاديسَةَ عَش رَةَ
حليَن َن يَا، أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 24 السَّابيعَةَ عَش رَةَ لييَش ب َقَاشَةَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 25 الثَّامينَةَ عَش رَةَ حليَنَاّني،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا
عَشَرَ. 26 التَّاسيعَةَ عَش رَةَ ليمَلُّوثيي،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 27 ال عيش ر ونَ إلييلييآثَةَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 28 احل َادييَة وَال عيش ر ونَ
َلي وثيريَ، أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ. 29 الثَّانيية وَال عيش ر ونَ جلييدَّل ِتي،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ، 30 الثَّاليثَة وَال عيش ر ونَ ليمَح زيي وثَ،أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه
اث نَا عَشَرَ. 31 الرَّابيعَة وَال عيش ر ونَ لير وِمَ ِتي عَزَرَ، أَب نَاؤه وَإيخ وَت ه اث نَا عَشَرَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 26
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 وَأَمَّاَم َصَّصَات ال ب َوَّابيْيَ فَمينَ ال ق ورَحيي يْيَ: مَشَلَم يَا ب ن ق وريي مين بَِني آسَافَ. 2 وَكَانَ ليمَشَلَم يَاأَب نَاءٌ : زَكَريَّيَّ ال بيك ر ، وَيَدييعَئييل الثَّاّني،
وَزَبَد َّيَ الثَّاليث ، وَي َث َن ئييل الرَّابع ، 3 . وَعييَلَم اْلَاميس ، وَي َه وحَاَنَن السَّاديس ، وَأَلييه و عيينَاي السَّابع4 وَكَانَ ليع وبييدَ أَد ومَأَب نَاءٌ : ِشَ عييَا ال بيك ر ،
وَي َه وزَاَبَد الثَّاّني، وَي وآخ الثَّاليث ، وَسَاكَار الرَّابع ، وَن َث َن ئييل اْلَاميس ، 5 وَعَم ييئييل السَّاديس ، وَيَسَّاكَر السَّابع ، وَصَن َع تَ اي الثَّامين . ألَنَّ
إل وهييم َبَرَكَه . 6 وَليشَم عييَا اب نيهي و ليدَأَب نَاءٌ سَاسَةٌ ِفي ب َي تي آَبَئيهيم ألََنَّ م جَبَابيرَة حَي لٍ . 7 أَب نَاءِشَ عييَا: عَث ِني وَرَفَائييل وَع وبييد وَأَل زَاَبَد إيخ وَت ه
جَبَابيرَة حَي لٍ . أَلييه و وََسََك يَا. 8 ك لُّ هؤ الَءي مين بَِني ع وبييدَ أَد ومَ ه م وَأَب نَاؤه م وَإيخ وََت م ري جَ ال حَي لٍ بيق وَّةٍ ِفي العيبَادَةي ، اث نَاني وَسيتُّونَ ليع وبييدَ
أَد ومَ. 9 وَكَانَ ليمَشَلَم يَاأَب نَاءٌ وَإيخ وَةٌ أب نَاء حَي لٍ َثََانييَةَ عَشَرَ. 10 وَكَانَ حلي وسَةَ مين بَِني مَرَارييأَب نَاءٌ : ِشي ريي الرَّئييس ، مَعَ أَنَّه َلَ يَك ن بيك ر ا
جَعَلَه أَب وه رَئييس ا، 11 .حيل قييَّا الثَّاّني، وَطَب َل يَا الثَّاليث ، وَزَكَريَّيَّ الرَّابع . ك لُّ بَِني ح وسَةَ وَإيخ وَت ه ثََلَثَةَ عَشَرَ12 شَعَائيرٌمل حَصَّصَاتي ال ب َوَّابيْيَ
كر ؤَسَاءي اجل َبَابيرَةي ِبي وَازَاةي إيخ وََتييم لي ل خيد مَةي ِفي ب َي تي ي َه ويه. 13 وَأَس قَط وا ق رَع ا: القَاصير كَ اجلَزَيلي كب ي وتي آَبَئيهيم مين ث َغ رٍ ليث َغ رٍ . 14 فَسَقَطَت
ال ق ر عَة مين الشَّر قي لشَلَم يَا. وَليزَكَريَّيَّ اب نيهي امل شيريي بي فيه مٍ أَس قَط وا ق رَع ا، فَخَرَجَتي ال ق ر عَة لَه إيَلَ الش يمَالي. 15 ليع وبييدَ أَد ومَ إيَلَالن َّقَبَ وَأليَ ب نَائيهي
املَجَاميع . 16 ليش ف ييمَ وَح وسَةَ إيَلَ ال غَر بي مَعَث َغ ري شَلَّكَةَ ِفي مَسَارٍ صَاعيدٍ ، َتََفُّظٌ ِبي وَازَاةي َتََفُّظٍ . 17 مين الشَّر قي كَانَ الَلَّوييُّونَ سيتَّة . مين
الش يمَالي أَر ب َعَة ليل ي َو مي. مين الن َّقَبَ أَر ب َعَة ليل ي َو مي. وَمين املَجَاميعي اث نَْي ي - اث نَْي ي. 18 مين الر يوَاقي إيَلَ ال غَر بي أَر ب َعَةللمَسَاري وَاث نَْي ي ِفي الر يوَاقي.
19 هذيهيَم َصَّصَات ال ب َوَّابيْيَ مين أَب نَاءي ال ق ورَحيي يْيَ وَمين بَِني مَرَاريي.
20 وَأَمَّا الَلَّوييُّونَ فَأَخييَّا عَلَى خَزَائيني ب َي تياإل ل وهييم وَعَلَى خَزَائيني األَق دَاسي. 21 وَأَمَّاأَب نَاء لَع دَانَ، فَ أَب نَاء لَع دَانَ اجل َر ش وّني ي ر ؤَسَاء
ب َي تي اآلَبَءي ليلَع دَانَ، اجل َر ش وّني ي َيَييئييليي. 22 أَب نَاءَيَييئييليي: زييثَام وَي وئييل أَخ وه عَلَى خَزَائيني ب َي تي ي َه ويه. 23 مينَ ال عَم رَاميي يْيَ وَال ييص هَاريي يْيَ
وَاحل ََب ونيي يْيَ وَال ع ز ييئييليي يْيَ، 24 كَانَ شَب وئييل ب ن جَر ش ومَ ب نيم وشيه وَكَانَ حَسييب ا لل خَزَائيني. 25 وَإيخ وَت ه مين أَلييعَزَرَ: رَحَب يَا اب ن ه ، وَيَش عييَا اب ن ه ،
وَي ورَام اب ن ه ، وَزيك ريي اب ن ه ، وَشَل ومييث اب ن ه . 26 شَل ومييث هذَا وَإيخ وَت ه كَان وا عَلَىك ل ي خَزَائيني األَق دَاسي الَِّتي قَدَّسَهَا دَاو د ال مَليك وَر ؤَسَاء
اآلَبَءي وَأ مَ راء األ ل وفي وَال ميئَاتي وَأ مَراء اجل ن دي . 27 قَدَّس وامينَ احل ر وبي وَمينَ السَّل بي ليتَش دييدي ب َي تي ي َه ويه. 28 وَك لُّ مَا قَدَّسَه صَم وئييل
الرَّائيي وَشَاو ل ب ن ق َي سَ وَأَب نَري ب ن نَري َ وَي وآب اب ن صَر ويَةَ، ك لُّ م قَدَّسٍ كَانَ عَلَى يَدي شَل ومييثَ وَإيخ وَتيهي.
29 وَمينَ ال ييص هَاريي يْيَ: كَن َن يَا وَأَب نَاؤه ليل عَمَلي اْل َاريجيي ي عَلَى يس رَائييلَ م وَظَّفيْيَ وم دَب يريينَ . 30 مينَ احل ََب ونيي يْيَ: حَشَب يَا وَإيخ وَت هأب نَاء حَي لٍ
أَل فٌ وَسَب ع ميئَةٍ عَلَى اف تيقَادي يس رَائييلَ عََب َ األ ر د ن ي غَر َب ِفي ك ل ي عَمَلي ي َه ويه وَِفي اس تيع بَادي ال مَليكي. 31 مينَ احل ََب ونيي يْيَ: يَريَّيَّرَئييس احل ََب ونيي يْيَ
كمَوَالييدي آَبَئيهي. ِفي السَّنَةي الرَّابيعَةي ليم ل كي دَاو دَ نَشَد وا ف َو جيدَ فييهيم جَبَابيرَة حَي لٍ ِفي ي َع زييرَ جيل عَادَ. 32 وَإيخ وَت هأب نَاء حَي لٍ أَل فَاني وَسَب ع ميئَةٍ
ر ؤَسَاء آَبَءٍ. واف ت َقَدَ ِبي م دَاو د ال مَليك عَلَى الرَّأ وب َي نيي يْيَ وَاجل َاديي يْيَ وَنيص في سيب طي املَنَس يييْيَ ِفي ك ل ي كََلَمي اإلل وهييم وَ كََلَمي ال مَليكي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 28
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَأب نَاء يس رَائييلَ كَإح صَائيه م مين ر ؤَسَاءي اآلَبَءي وَ أ مَرَاءي األ ل وفي وَال ميئَاتي وَم وَظَّفييهي م الَّذيينَ َيَ ديم ونَ ال مَليكَ ِفي ك ل ي كََلَمي امل حَصَّصَاتي
الدَّاخيَلي تي وَاْل َاريجي اتي شَه ر ا فَشَه ر ا ليك ل ي ش ه وري السَّنَةي، ك لُّ َم َصَّصَةٍ كَانَت أَر ب َعَة وَعيش ريينَ أَل ف ا. 2 عَلَىامل حَصَّصَةي األ وَلَ ليلشَّه ري األَوَّلي
يَش ب عَام ب ن زَب دييئييلَ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 3 مين بَِني فَارَصَ كَانَرَئييس ك ل ي أ مَراءي األَج نَادي ليلشَّه ري األَوَّلي. 4 وَعَلَىَم َ صَّصَةي
الشَّه ري الثَّاّني د ودَاي األَخ وخييُّ، وَمين َم َصَّصَتيهي مَق ل وث احلَ سييب . وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 5 أَميري اجل ن دي الثَّالث ليلشَّه ري
الثَّاليثي ب َنَاَّيَ ب ن ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهين الرَّئييس ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 6 ه وَ ب َنَاَّيَ جَبَّار الثََّلَثيْيَ، وَعَلَى الثََّلَثيْيَ وَمينَم َصَّصَتيهي
عَم ييزَاَبَد اب ن ه . 7 الرَّابع ليلشَّه ري الرَّابعي عَسَائييل أَخ و ي وآبَ وَزَبَد َّيَ اب ن هِفي آخيريهي ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 8 اْل َاميس ليلشَّه ري
اْل َاميسي األَميري ِشَ ح وث ال ي َز رَاحييُّ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 9السَّاديس ليلشَّه ري السَّاديسي عيريَا ب ن عيق ييشَ الت َّق وعييُّ، وَِفي
َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 10 السَّابع ليلشَّه ري السَّابعي حَاليص ال فَل وّنيُّ مين بَِني أَف رَاِييَ، وَِفيَم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 11 الثَّامين
ليلشَّه ري الثَّاميني سيب كَاي احل وشَاَتيُّ مينَ الزَّارَحيي يْيَ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 12 التَّاسيع ليلشَّه ري التَّاسيعي أَبييعَزَر ال عَنَاث وثييُّ مين
ب َن يَاميْيَ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 13 ال عَاشير ليلشَّه ري ال عَاشيري مَه رَاي النَّط وفَاَتيُّ مينَ الزَّارَحيي يْيَ، وَِفيَم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ
أَل ف ا. 14 احل َاديي عَشَر ليلشَّه ري احل َاديي عَشَرَ ب َنَاَّيَ ال فَر عَت وّنيُّمين بَِني أَف رَاِييَ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا. 15 الثَّاّني عَشَرَ ليلشَّه ري
الثَّاّني عَشَرَ خَل دَاي النَّط وفَاَتيُّ مين ع ث نيئييلَ، وَِفي َم َصَّصَتيهي أَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ أَل ف ا.
16 وَعَلَى أَس بَاطييس رَائييلَ : ليلرَّأ وب َي نيي يْيَ احلَ سييب : أَلييعَزَر ب ن زيك ريي. ليلش يم ع ونيي يْيَ: شَفَط يَا ب ن مَع كَةَ. 17 .ليَلَّويي يْيَ: حَشَب يَا ب ن قَم وئييلَ
َليَار ونَ: صَاد وق . 18 ليي َه ودَا : أَلييه و مين إيخ وَةي دَاو دَ. لييَسَّاكَرَ: عَم ريي ب ن مييخَائييلَ. 19 ليزَب ول ونَ: يَش مَعييَا ب ن ع وبَد َّيَ. لين َف تَاِلي: يَريَي وث
ب ن عَزَر ئييلَ. 20 .ليبَِني أَف رَاِييَ: ه وشَع ب ن عَزَز َّيَ. لينيص في سيب طي مَنَسَّى: ي وئييل ب ن فَدَاَّيَ21 .لينيص في سيب طي مَنَسَّى ِفي جيل عَادَ: يَدُّو ب ن زَكَريَّيَّ
ليب َن يَاميْيَ: ي َع سييئييل ب ن أَب نَري َ. 22 ليدَانَ: عَزَر ئييل ب ن ي َر وحَامَ. هؤ الَءيأ مَراء أَس بَاطي يس رَائييلَ . 23 وََلََيَ ميل دَاو د إح صَاءَ ه م ميني اب ني عيش ريينَ
سَنَة فَمَا أَس فَلَ ، ألَنَّ ي َه ويه قَالَ إينَّه ي كَث ير يس رَائييلَ كَن ج ومي السَمَاوَاتي . 24فَأََبَحَ لي وآبَ اب ن صَر ويَةَ أن ي َع دَّ وََلَ ي َن تَهي ألَنَّ ذليكَ سَبَّبَ
قَص ف ا عَلَى يس رَائييلَ ، وََلَ يَص عَد اإلح صَاء كَإح صَاءٍ كََلَمي األََّيَّمي ليل مَليكي دَاو دَ.
25 وَعَلَى خَزَائيني ال مَليكي عَز م وت ب ن عَدييئييلَ. وَعَلَى اْل َزَائيني ِفي احل َق لي ِفي ال م د ني وَال ق رَىواألَب رَاجي ي َه وَنََثَن ب ن ع ز يَّيَّه و. 26 وَعَلَى
العَمَلي ِفي احل َق لي لت َع بييدي األَ دَمَةي عَز ريي ب ن كَل وبَ. 27 .وَعَلَى ال ك ر ومي ِشي عيي الرَّامييُّ. وَعَلَى مَا ِفي ال ك ر ومي مين خَزَائيني اْل َم ري زَب ديي الشَّف مييُّ
28 وَعَلَى الزَّي ت وني وَاجل مَّي زي اللَّذَي ني ِفيم ن خَفَضي ب َع لي حَاَنَنَ اجل َدييرييُّ. وَ ي وعَاش عَلَى خَزَائيني الزَّي تي. 29 وَعَلَى ال ب َقَريالَّذيينَ ي َر ع ونَ ِفي
شَار ونَ شَط رَاي الشَّار وّنيُّ. وَعَلَى ال ب َقَري ِفي أَع مَاقي شَافَاط ب ن عَد الَيَ. 30وَعَلَى اجل يمَالي أ وبييل الييش مَع ئييلي يُّ. وَعَلَى األ ت ني َيََد َّيَ
ال ميري ون وثييُّ. 31 وَعَلَى ال غَنَمي َّيَزييز اَل َاجيرييُّ. ك لُّ هؤ الَءيأ مَراء األَم َلَكي الَِّتي ليل مَليكي دَاو دَ. 32 وَي َه وَنََثَن عَمُّ دَاو دَ كَانَم شيري ا وَرَج َل ب َي ين ا
وَ إح صَائي ي ا. وََيَييئييل ب ن حَك م وّني كَانَ مَعَ بَِني ال مَليكي. 33 وَكَانَ أَخييت وفَلم شيري ا ليل مَليكي، وَح وشَاي األَر كييُّ صَاحيبَ ال مَليكي. 34 وَِفي آخيري
أَخييت وفَلَ ي َه وَّيَدَاع ب ن ب َنَاَّيَ وَأَبييَاَثَر . وَكَانَ ي وآب أَميريَ ج ن دي ال مَليكي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙األوَّل ּּ֙֙ 28
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 وََجَ هَرَ دَاو د ك لَّ أ مَراءي يس رَائييلَ ، أ مَرَاء األَس بَاطي وَ أ مَراءَ امل حَصَّصَاتي خ دَّامَ ال مَليكي ، وَأ مَراءَ األ ل وفي وَأ مَراءَ ال ميئَاتي، وَأ مَراءَ ك ل ي
األَم َلَكي وَاملَاشييَةي الَِّتي ليل مَليكي وَأليَ ب نَائيهي ، مَعَ اْل يص يَاني وَ اجلَبَابيرَةي من ك ل ي جَبَّاري حَي لٍ ، إيَلَ ي ور شَلييمَ . 2 وَقَامَ دَاو د ال مَليك عَلَى قَدَمَي ه وَقَالَ:
ايَس َع وّني َّيَ إيخ وََتي وَشَع ِبي. كَانَ ِفي « ف ؤَاديي أَن أَب ِنيَ ب َي تَ مَقَرٍ ليتَاب وتي عَه دي ي َه ويه وَليمَو طيئي قَدَمَي إيَلينَا، وَقَد أَع دَد ت ليل بينَاءي. 3 وَلكينَّ
إل وهييم قَالَ ِلي: الَ ت َب ِني ب َي ت ا الَس يي ألَنَّكَ أَن تَ رَج ل ح ر وبٍ وَقَد سَفَك تَ دَم ا. 4 وَقَدي اخ تَارَّني ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ مين ك ل ي ب َي تي أَبي
ألَك ونَ مَليك ا عَلَى يس رَائييلَ دَه ريَّيَّ ، ألَنَّه اخ تَارَ ي َه ودَا حَسييب ا، وَمين ب َي تي ي َه ودَا ب َي تَ أَبي، وَمين بَِني أَبي أر تضَىَ بي ليي مَل يكَِني عَلَى ك ل ي
يس رَائييلَ . 5 وَمين ك ل ي بَِنيَّ، ألَنَّ ي َه ويهأَع طَا ّني أَب نَاء كَثيرييينَ، إيِنَّاَ اخ تَارَ س لَي مَانَ اب ِني لييَ م ك ثَ عَلَى عَر شي ِمَ لَكَةي ي َه ويه عَلَى يس رَائييلَ .
6 وَقَالَ ِلي: إينَّ س لَي مَانَ اب نَكَ ه وَ ي َب ِني ب َي ِتي وَديَّيَريي، ألَّن ي اخ تَ ت ه ِلي اب ن ا، وَأََنَ أَك ون لَهأََب ، 7 وَأَعيدُّ ِمَ لَكَتَه أَبَدَ الدَّه ري إيذَا تَشَدَّدَ ليَص نَعَ
كوَصَاَّيَيَ وَ تَدَابيريي ي كَهذَا ال ي َو مي. 8 وَاآلنَ ِفيعيي وني ك ل ي يس رَائييلَ َج ه وري ي َه ويه، وَِفي أ ذ ّنَ إيَلينَا، اح فَظ وا وَان ش دوا ك لَّ وَصَاَّيَ ي َه ويه إيَليك م
لتَيث وا األَر ضَ الطَّي بَةَ وَت ن َو يل وَنََا ألَو الَديك م ِفي آخيري ك م أَبَدَ الدَّه ري . 9 وَأَن تَ َّيَ س لَي مَان اب ِني، اع ريف إيلهَ أَبييكَ وَاع ب د هبي ف ؤَادٍ سَاَليٍ وَن َف سٍ
رَاغيبَةٍ ، ألَنَّ ي َه ويه ي َن ش د ك لَّ القلوبي ، وَي بَْي ي ك لَّ تَصَوُّرَاتي حيسَاَبََتييم. فَإيذَا نَشَد تَه َتَيد ه ، وَإيذَا ت َرَك تَه ي زَخن ي كَ ليألَبَدي . 10 ا ن ظ ري اآلنَ ألَنَّ
ي َه ويه قَدي اخ تَارَكَ ليت َب ِنيَ ب َي ت ا ليل مَق ديسي، ف َتَشَدَّد وَاص نَع . »
11 وَأَع طَى دَاو د س لَي مَانَ اب نَه ِنَ وذَجَ الر يوَاقي وَب ي وتيهي وَأَص وينَتيهي وَع ل ييَاتي هي وَِمََاديعيهي الدَّاخيلييَّةي وَب َي تي ال غيطَاءي، 12 وَِنَ وذَجَ ك ل ي مَا كَانَ عين دَه
َبيلرُّوحي ليديَّيَري ب َي تي ي َه ويه وَلي ك ل ي الغ ر فَاتي حَو ليه، وَْليَزَائيني ب َي تي اإلل وهييم وَخَزَائيني األَق دَاسي، 13 وَمل حَصَّصَاتي ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ، وَليك ل ي
عَمَلي عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه، وَليك ل ي أَم تيعَةي عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه. 14 فَمينَ الذَّهَبي َبيل وَز ني ليمَا ه وَ مين ذَهَبٍ، ليك ل يأَم تيعَةي عيبَادَةٍ فَ عيبَادَةٍ ، وَلي ك ل ي
أَم تيعَةي ال فيضَّةي فيضَّة َبيل وَز ني، ليك ل ي أَم تيعَةي عيبَادَةٍ فَ عيبَادَةٍ . 15 وََبيل وَز ني ليمَنَائيري الذَّهَبيوَمَصَابييحي هَا مين ذَهَبٍ َبيل وَز ني ليك ل ي مَنَارَةٍ فَمَنَارَةٍ
وَمَصَابييحي هَا، وَليمَنَائيري ال فيضَّةي َبيل وَز ني ليك ل ي مَنَارَةٍ وَ ميص بَاحي ها كَ عيبَادَ ةي مَنَارَةٍ فَمَنَارَةٍ. 16 وَذَهَب ا َبيل وَز ني ليمَوَائيدي خ ب زيالتَ تييبي ليك ل ي مَائيدَةٍ
فَمَائيدَةٍ، وَفيضَّة ليمَوَائيدي ال فيضَّةي. 17 وَذَهَب ا خَاليص الل مَذَاري وَال مَنَاضيحي وَال ك ؤ وسي. وَألَق دَاحي الذَّهَبي َبيل وَز ني ليقَدَحٍ ف َقَدَحٍ، وَألَق دَاحي ال فيضَّةي
َبيل وَز ني ليقَدَحٍ ف َقَدَحٍ. 18 وَليمَذ بَحي ال بَخ وري ذَهَب اِم َحَّص ا َبيل وَز ني، وَذَهَب ا لنَم وذَجي مَر كَبَةي ال كَار وبييمي ي َب سيط ونَ م ظَل يليْيَ َتَب وتَ عَه دي ي َه ويه.
19 قَد« أَف هَمَِني ي َه ويه بك ل ي كيتَابٍ بيَد ٍ ، بي ك ل ي أع مَالي النَم وذَجي . »20 تَشَدَّد وَ« :وَقَالَ دَاو د ليس لَي مَانَ اب نيهيَتََمَّس وَاص نَع . الَ َتََب وَالَ
َّتََف ، ألَنَّ ي َه ويه اإليلهَ إيَليي مَعَكَ. الَ ي ر خييكَ وَالَ يَت ك كَ حََّتَّ ت َن تَهييَ ك لَّ عَمَلي عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه. 21 وَهَا َم َصَّصَات ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ
ليك ل ي عيبَادَةي ، ب َي تي اإلل وهييم. وَمَعَكَ ِفي ك ل ي عَمَل ك لُّ م تََبَ يعٍ ِبييك مَةٍ ليك ل ي عَبَادَةٍ ، وَاأل مَراء وَك لُّ الشَّع بي لي ك ل ي كَليمَتيكَ . »
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 وَقَالَ دَاو د ال مَليك ليك ل ياجل م ه وري إينَّ س لَي مَانَ اب ِني الَّذيي وَح دَه اخ تَارَه إل وهييم، إيِنََّا ه وَ « : غ َلَمٌ وَ رقيقٌ ، وَال عَمَل جَزييلٌ ألَنَّ القَل عَةَ
لَي سَ ت آلدَمَ بَل ليي َه ويه اإليلهي. 2 وَأََنَ بيك ل ي ق وََّتيأَع دَد ت ليب َي تي إيَلييَ: الذَّهَبَ ليمَا ه وَ مين ذَهَبٍ، وَال فيضَّةَ ليمَا ه وَ مين فيضَّةٍ، وَالنُّحَاسَ
ليمَا ه وَ مين ُن َاسٍ، وَاحل َدييدَ ليمَا ه وَ مين حَدييدٍ، وَال شَجَرَ ليمَا ه وَ مين شَجَرٍ ، وَحيجَارَةَ الزَّب َر جَدَ للميل ءي ، وَحيجَارَة أ َث دي م طَرَّزَة ، وَك لَّ
حيجَارَةٍ م وَق َّرَةٍ ، وَحيجَارَةَ الرُّخَامي بيكَث رَةٍ. 3 وَع د ت فأر ضَ يت ب َ ي تَ إيَليي، فثَم ة ِلي خَاصَّةٌ مين ذَهَبٍ وَفيضَّةٍ قَد أَع طَي ت َهَا ليب َي تي إيَليي أَع لَى
مين ك ل ي مَا أَع دَد ت ه ليب َي تي ال ق د سي: 4 ثََلَثَةَ آالَفيك وَرَةي ذَهَبٍ مين ذَهَبي أ وفيريَ، وَسَب عَةَ آالَفي ك وَرَةي فيضَّةٍ ِم َحَّصَةٍ ، ألَج لي طَل يي حَوَائيطي
ال ب ي وتي. 5 الذَّهَب ليلذَّهَبي، وَال فيضَّة ليل فيضَّةي وَليك ل ي عَمَل بييَدياْلَرَّاطيْيَ . فَمَن ي َتََبََّع ليميل ءي يَديهي ال ي َو مَ »ليي َه ويه؟6 ف َتََبََّعَ أ مَراء اآلَبَءي وَأ مَراء
أَس بَاطي يس رَائييلَ وَأ مَراء األ ل وفي وَال ميئَاتي وَأ مَراء عَمَلي ال مَليكي، 7 وَأَع طَو اليعيبَادَةي ب َي تي اإلل وهييم َخَ سَةَ آالَفي ك وَرَةٍ وَعَشَرَةَ آالَفي دير هَمٍ
مينَ الذَّهَبي، وَعَشَرَةَ آالَفي ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي، وََثََانييَةَ عَشَرَ أَل فَ ك وَرَةٍ مينَ النُّحَاسي، وَميئَةَ أَل في ك وَرَةٍ مينَ احل َدييدي. 8 وَمَن و جيدَ عين دَه
أَح جَارٌ أَع طَاهَا ْليَزييني ب َي تي ي َه ويه عَن يَدي َيَييئييلَ اجل َر ش وّني ي. 9 وَسَعيدَ الشَّع ب بيتََبَُّعيهيم، ألََنَّ م بي قَل بٍ سَاَليٍ تََبََّع وا ليي َه ويه. وَدَاو د ال مَليك
أَي ض ا سَعيدَ سَعَادَة جَزييلَة .
10 وََبَرَكَ دَاو د ي َه ويه أَمَامَ ك ل ياجل م ه وري م بَارَكٌ أَن تَ أَي ُّهَا ي َه ويه إيله « : ، وَقَالَ دَاوديس رَائييلَ أَبيينَا مينَ الدَّه ري و ألَبَدي الدَّه ري . 11 لَكَ َّيَ
ي َه ويه ال عَظَمَة وَاجل ََبَ وت واالف تيخَار وال دَوَام وَاجل ََلَل ، ألَنَّ لَكَ ك لَّ مَا ِفي السَمَاوَاتي وَاألَر ضي. لَكَ َّيَ ي َه ويه ال م ل ك ، وَقَدي َح يل تَ رَ ئييس ا
عَلَى ال ك ل ي . 12 فَالغيَنَ وَ ثيقَل - املَ ج دي مين لَد ن كَ، وَأَن تَ تَ س وس ال ك لَّ ، وَبييَديكَ ال ق وَّة وَاجل ََبَ وت ، وَبييَديكَ َتَ ز ل وَت شَ د ي د ال ك ل ي . 13 وَاآلنَ،
َّيَ إيَلَنَا ن َ ع تَيف بيكَ م هَل يليْيَ ال س مي اف تيخَاريكَ . 14 وَلكين مَن أََنَ، وَمَن ه وَ شَع ِبي؟ ف َق وَّت نَا ت َت َعَسَّر لين َتََبََّعَ َلَذَا. ألَنَّ مين كَ ال ك لَّ وَمين يَديكَ
أَع طَينَاكَ. 15 ألَن َّنَا ُنَ نم هَاجير ونَ أَمَامَكَ، وَ ن زَالَءٌ كَ ك ل ي آَبَئينَا. أََّيَّم نَا كَالظ يل ي عَلَى األَر ضي وَلَي سَ م ر َتََى. 16 َّي ي َه ويه إيَل نَا، ك لُّ هذَ ا احلَش دي
الَّ ذي ي أَع دَد َنَه لين َب ِنيَ لَكَ ب َي ت ا الس مي ق د سيكَ، إيِنََّا هييَ مين يَديكَ، وَلَكَ ال ك لُّ. 17 وَقَدعَريف ت َّيَ إيَليي أَنَّكَ أَن تَ َتَ تَحين األَف ئيدَةَ وَت َر ضَى
َبإلن صيافي . أََنَ َبيس تيقَامَةي ق َل ِبي تََبََّع ت بيك ل ي هذيهي، وَاآلنَ شَع ب كَ ال مَو ج ود ه نَا رَأَي ت ه بَسَعَادَةٍ ي َتََبََّع لَكَ. 18 َّيَ ي َه ويه إيلهَإيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ
وَ يس رَائييلَ آَبَئينَا، اح فَظ هذيهي إيَلَ الدَّه ري ِفي تَصَوُّري حيسَاَبَتي أَف ئيدَةي شَع بيكَ، وَأَعيد أَف ئيدََتَ م لَكَ . 19 وَأَمَّا س لَي مَان اب ِني فَأَع طيهيف ؤَاد ا سَاليم ا
لييَح فَظَ وَصَاَّيَكَ، م وَاعَدَاتيكَ وَحَقَائيقَ كَ ، وَلي يَص نَعَ ال ك لَّ ، وَليبينَاءي القَل عَةَ الَّ ِتي أَع دَد َت َ ا . » لَه
20 ُث َّ قَالَ دَاو د ليك ل ياجل م ه وري : أَر ج و« أَنت . ف َبَارَكَ ك لُّ » بَاريك وا ي َه ويه إيَلَك ماجل م ه وري ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم ، واُن َن وا وَ جَث وا ليي َه ويه وَليل مَليكي.
21 وَذَِبَ وا ليي َه ويه ذََبَئيحَ وَأَص عَد واصَعَائيدَ ليي َه ويه ِفي غَدَاةي ذليكَ ال ي َو مي: أَل فَ فَح لٍ وَأَل فَ أَي لٍ وَأَل فَ كَب شٍ مَعَ ن س كيهَا، وَذََبَئيحَ بيكَث رَةٍ
ليك ل ي يس رَائييلَ . 22 وَأَكَل وا وَشَريب وا أَمَامَ ي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو ميبَسَعَادَةٍ جَزييلَةٍ . وَمَلَّك وا َثَنييَة س لَي مَانَ ب نَ دَاو دَ، وَمَسَح وه كَحَسييبٍ ليي َه ويه،
وَصَاد وقَ كَاهين ا. 23 وَمَكَثَ س لَي مَان عَلَى عَر شي ي َه ويه مَليك ا مين َتَ تي دَاو دَ أَبييهي، وَنََحَ وَأَطَاعَه ك لُّ يس رَائييلَ . 24 وَك لُّ األ مَراءي وَاجلَ بَابيرَةي
وَ ك لُّ أَب نَاءي ال مَليكي دَاو دَ أَي ض ا خَضَع وا مين َتَ تي س لَي مَانَ ال مَليكي. 25 وَأَج زَلَ ي َه ويه لس لَي مَانَ للع َلَ ِفي عيي وني ك ل ي يس رَائييلَ ، وَجَعَلَ عَلَي هي
جََلَال مَليكييًّا َلَ يَك ن عَلَى مَليكٍ ق َب لَه ِفي يس رَائييلَ .
26 وَدَاو د ب ن يَسَّى مَلَكَ عَلَى ك ل ييس رَائييلَ . 27 وَالزَّمَان الَّذيي مَلَكَ فييهي عَلَىيس رَائييلَ أَر ب َع ونَ سَنَة . مَلَكَ سَب عَ سينيْيَ ِفي حََب ونَ،
وَمَلَكَ ثََلََث وَثََلَثيْيَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ . 28 وَمَاتَ بيشَي بَةٍطَي يبَ ةٍ شَب عَاَن أََّيَّم ا وَ غين ا وَ ثيقَلَ -ُمَ دٍ . وَمَلَكَ س لَي مَان اب ن ه مين َتَ تيهي . 29 وَكََلَم
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St دَاو دَ ال مَليكياألَوَّل وَاألَخيري ك تيبَ ِفي كََلَمي صَم وئييلَ الرَّائيي ي ، وَأَخ بَاري َنََثَنَ النَِّبي ي، وَأَخ بَاري جَادَ النَّاظيري ، 30 مَعَ ك ل ي م ل كيهي وَجََبَ وتيهي وَاألَو قَاتي
الَِّتي عََبََت عَلَي هي وَعَلَى يس رَائييلَ وَعَلَى ك ل ي ِمََاليكي األَرَاضيي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 14- كََلَمي األََّيَّمي الثَّاّني
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَتَشَدَّدَ س لَي مَان ب ن دَاو دَ عَلَى ِمَ لَكَتيهي، وَكَانَ ي َه ويه إيَل ه مَعَهفَ أَج زَلَ لَه للع َلَ . 2 وَكَلَّمَ س لَي مَانك لَّ يس رَائييلَ ، أ مَراءَ األ ل وفي وَال ميئَاتي
وامل دَب يريينَ وَك لَّ زَعييمٍ ِفي ك ل ي يس رَائييلَ مين ر ؤسَاءي اآلَبَءي، 3 فَمَشَى س لَي مَان وَك لُّ اجل م ه وري مَعَه إيَلَ ال مَع بَدي الذ ي ِفي جيب ع ونَ، ألَنَّه ه نَاكَ
كَانَت خَي مَة مَو عيدي اإلل وهييم الَِّتي صَن َعَ هَا م وشيه عَب د ي َه ويه ِفي ال َبَ ييَّةي. 4 بيَلََ َتَب وتي اإلل وهييم ، الًّذيي أَص عَدَه دَاو د مين ق َر يَةي -ي َعَاريِيَ عين دَمَا
أَعَدَّ لَه دَاو د ، ألَنَّه مَدَّ لَه خَي مَة ِفي ي ور شَلييمَ . 5 وَمَذ بَح النُّحَاسي الَّذييصَن َعَ ه بَصَل ئييل ب ن أ وريي ب ني ح ورَ، وَضَعَه بيوَج هي مَس كَني ي َه ويه،
وَنَشَدَه س لَي مَان وَ اجل م ه ور . 6 وَأَص عَدَ س لَي مَان ه نَاكَ عَلَى مَذ بَحي النُّحَاسي أَمَامَ ي َه ويه الَّذيي كَانَ ِفي خَي مَةياملَو عيدي ، أَص عَدَ عَلَي هي أَل فَ
صَعييدَةٍ .
7 اس أَل مَاذَا« : ِفي تيل كَ اللَّي لَةي ت َرَاءَى إل وهييم ليس لَي مَانَ وَقَالَ لَهأ ع طيي . »كَ8 إينَّكَ قَد« :ف َقَالَ س لَي مَان يإلل وهييمصَن َع تَ مَعَ دَاو دَ
أَبي وَفَاء جَزييَل وَمَلَّك تَِني مين َتَ تيهي . 9 فَاآلنَ أَي ُّهَا ي َه ويه اإليلهلت ؤَم ينَ كََلَم كَ مَعَ دَاو دَ أَبي، ألَنَّكَ قَد مَلَّك تَِني عَلَى شَع بٍ كَثيريٍ كَ غ بَاري
األَر ضي. 10 فَأَع طيِني اآلنَ حيك مَةوَعيل م ا ألَخ ر جَ أَمَامَ هذَا الشَّع بي وَأَد خ لَ، ألَنَّه مَن ي دَب ير لشَع بيكَ اجلَزَيلي هذَا »11 ف َقَالَ إل وهييم
مين أَج لي أَنَّ هذَا كَانَ « :ليس لَي مَانَبيف ؤَاديكَ ، وََلَ تَس أَل غين ا وَالَ ث َرَوَاتٍ وَالَ ثيقَلَ - ُمَ دٍ وَالَ نيف وسَ م ب غيضييكَ، وََلَ تَس أَل أََّيَّم ا كَثيريَة ، بَل
إيِنََّا سَأَل تَ لَكَ حيك مَة وَعيل م ا لت دَب يرَ ِبييمَا لشَع ِبي الَّذيي مَلَّك ت كَ عَلَي هي، 12 قَدأَع طَي ت كَ حيك مَة وَعيل م ا، وَ أ ع طيي كَ غين ا وَث َرَوَاتٍ وَ ثيقَلَ -
ُمَ دٍ َلَ يَك ن ليل م ل وكي الَّذيينَ ليوَج هيكَ ، وَالَ يَك ون ليمَن ِفي آخيريكَ . »
13 فَدَخَلَ س لَي مَان مينَ ال مَع بَدي الذ ي ِفي جيب ع ونَ إيَلَ ي ور شَلييمَ مين أَمَامي خَي مَةي املَو عيدي وَمَلَكَ عَلَى يس رَائييلَ . 14 وَضَمَّ س لَي مَان مَرَاكَب ا
وَف ر سَاَن ، فَكَانَ لَه أَل فٌ وَأَر بَع ميئَةي مَر كيبٍ وَاث نَا عَشَرَ أَل فَ فَاريسٍ، فَ أَق َرَّهَا ِفي م د ني املَرَاكَبي وَمَعَ ال مَليكي ِفي ي ور شَلييمَ . 15 وَأَع طَى ال مَليك
ال فيضَّةَ وَالذَّهَبَ ِفي ي ور شَلييمَ كاألَ ح جَارٍ ، وَأَع طَى األَر زَ كَاجل مَّي زي الَّذيي ِفي امل ن خَفَضي بيكَث رَةٍ . 16 وَكَانَ ِم رَج اْلي ولي الَِّتي ليس لَي مَانَ مين
ميص رَ. وَم ر َتََى م قَاييضيي ال مَليكي أَخَذ وا م ر َتََى ِبيَ ث وبةٍ ، 17 فَأَص عَد وا وَأَخ رَج وا مين ميص رَ ال مَر كَبَةَ بيسيت ي ميئَةي شَاقيل مينَ ال فيضَّةي، وَاْل َي لَ ِبييئَةٍ
وََخَ سيْيَ، وَهكَذَا لي ك ل ي م ل وكي احل يث يي ي وَم ل وكي أَرَامَ كَان وا َي ريج ونَ عَن يَديهيم .
ك َل م ּ֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَأَو صَى س لَي مَان بيبينَاءي ب َي تٍ الس مي ي َه ويه، وَب َي تٍ ليم ل كيهي. 2 وَأَح صَى س لَي مَان سَب عيْيَ أَل فَ رَج ل َحََّال، وََثََانيْيَ أَل فَ رَج لَي َج ير ونَ
ِفي اجل َبَلي، وَو كََلَءَ عَلَي هيم ثََلَثَةَ آالَفٍ وَسيتَّ ميئَةٍ.
3 وَسَرَّحَ كَمَا « : س لَي مَان إيَلَ ح ورَامَ مَليكي ص ورَ قَائيَلصَن َع تَ مَعَ دَاو دَ أَبي إيذ سَرَّح تَ لَه أَر ز ا ليي َب ِنيَ لَه ب َي ت ا َيَ ك ث فييهي، 4 ف َهَا أََنَ
أَب ِني ب َي ت ا الس مي ي َه ويه إيَليي أل قَد يسَه لَه ، ألي ِبَ يرَ أَمَامَه ِبَ ور ا ف َوَّاح ا، وَْلي ب زي التَ تييبي َبس تيم رَارٍ ، وَليل صَعَائيدي صَبَاح ا وَ ِفي الغ ر وبي ، وَليلسُّب وتي
وَاألَهيلَّةي وَمَوَاعييدي ي َه ويه إيَلينَا. هذَا عَلَى يس رَائييلَ دَه ريَّيَّ . 5 وَال ب َي ت الَّذيي أََنَ َبَنييهيجَزييلٌ ألَنَّ إيَلَنَا أَج زَل عَ ن ك ل ي اإلل وهييمي . 6 وَمَنب َق و يةٍ
عَسيريَةٍ ي َب ِنيَ لَه ب َي ت ا؟ فالسَّمَاوَات وََسََاءَ السَّمَاوَاتي الَ ت َتَكَفَّل بيهي ! وَمَن أََنَ حََّتَّ أَب ِنيَ لَه ب َي ت ا إيالَّ ألي ِبَ يرَ أَمَامَه ؟ 7 فَاآلنَسَر يح ِلي رَج َل
حَكييم ا ي َع ريف أن ي َف تَحَ ف ت وح ا بيص ن عي الذَّهَبي وَال فيضَّةي وَالنُّحَاسي وَاحل َدييدي وَاأل ر ج وَاني وَال قير ميزي وَاألَ ز رَقي ، مَعَ احل كَمَاءي الَّذيينَ عين ديي ِفي
ي َه ودَا وَِفي ي ور شَلييمَ الَّذيينَ أَعَدَّه م دَاو د أَبي. 8 وَسَر يح ِلي شَجَرَ أَر زٍ وَسَر وٍ وَصَن دَل مين ل ب نَانَ، ألَّن ي أَع ريف أَنَّ عَبييدَكَ عَاريف ونَ بقَط عي
شَجَري ل ب نَانَ. وَ هَا عَبييديي مَعَ عَبييديكَ. 9 وَل ي عيدُّوا ِليشَجَر ا بيكَث رَةٍ ألَنَّ ال ب َي تَ الَّذيي أَب نييهي جَزييلٌ وَم ع جيزٌ . 10 وَهَا أََنَ أ ع طيي للحَطَّابيْيَ
قَاطيعيي ال شَجَرَ عيش ريينَ أَل فَ ك ر مينَ احلين طَةي املَض ر وبَ ةي طَعَام ا ليعَبييديكَ، وَعيش ريينَ أَل فَ ك ر ي شَعيريٍ، وَعيش ريينَ أَل فَ بَث ي َخَ رٍ، وَعيش ريينَ أَل فَ
.»بَث ي زَي تٍ
11 ف َقَالَ ح ورَام مَليك ص ورَِف ي كيتَابٍ سَرَّحَ ه ألَنَّ ي َه ويه قَد أَحَبَّ شَع بَه « :إيَلَ س لَي مَانَأع طَاكَ َل م . »مَليك ا12 م بَارَكٌ« : وَقَالَ ح ورَام
ي َه ويه إيله يس رَائييلَ الَّذيي صَنَعَ السَمَاوَاتي وَاألَر ضَ، الَّذيي أَع طَى دَاو دَ ال مَليكَ اب ن ا حَكييم ا ي َع ريف فيه م ا وَب َي ينَة ، في َب ِني ب َي ت ا ليي َه ويه وَب َي ت ا
ليم ل كيهي. 13 وَاآلنَسَرَّح ت رَج َل حَكييم ا، حل ورَامَ أَبي، ي َع ريف ب َيَاَن ، 14 اب نَ ام رَأَةٍ مين ب َنَاتي دَانَ، وَأَب وه رَج لٌ ص ورييٌّي َع ريف أَن ف َتَحَ ك ل ي
ن َو عٍ مينَ الف ت وحي بيص ن عي الذَّهَبي وَال فيضَّةي وَالنُّحَاسي وَاحل َدييدي وَ األح جَاري واألش جَاري وَاأل ر ج واني وَاألَ ز رَقي واحلَرييري وَال قير ميزي، وَلييَح سيبَ ك ل ي
حيس بَةٍ ت ع طَى لَه ، مَعَ ح كَمَائيكَ وَح كَمَاءي سَي يديي دَاو دَ أَبييكَ. 15 وَاآلنَاحلين طَة وَالشَّعيري وَالزَّي ت وَاْل َم ر الَِّتي ذَكَرَهَا سَي يديي فَ لي سَر يح هَا
ليعَبييديهي. 16 وَُنَ ن ن َق طَعشَجَر ا مين ل ب نَانَ كك ل ي اح تييَاجيكَ، وََنَ َتي بيهي إيلَي كَ أَر مَاَث عَلَى ال بَح ري إيَلَ َّيَفَا، وَأَن تَ ت ص عيد ه إيَلَ ي ور شَلييمَ . »
17 وَأَح صَى س لَي مَان ك لَّ الر يجَالي امل هَاجيريينَ الَّذيينَ ِفي أَر ضي يس رَائييلَ ، ِفي آخيري اإلح صَاءي الَّذيي أَح صَاه َلَ م دَاو د أَب وه ، ف َو جيد وا ميئَة
وَثََلَثَة وََخَ سيْيَ أَل ف ا وَسيتَّ ميئَةٍ. 18 فَجَعَلَ مين ه م سَب عيْيَ أَل فَ َحََّال، وََثََانيْيَ أَل فََي َج ير ونَ ِفي اجل َبَلي، وَثََلَثَةَ آالَفٍ وَسيتَّ ميئَةٍ و كََلَءَ
ليتَش غييلي الشَّع بي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَأَبَحَ س لَي مَان بينَاءَ ب َي تي ي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ ، ِفي جَبَلي ال م ريَّيَّ حَي ث ت َرَاءَى ليدَاو دَ أَبييهي، حَي ث أَعَدَّ دَاو د مَكَاَن ِفي ب َي دَري أ ر َنَنَ
ال ي َب وسيي ي. 2 فَأَبَحَال بينَاءَ ِفي َثَّني الشَّه ري الثَّاّني ِفي السَّنَةي الرَّابيعَةي ليم ل كيهي. 3 وَهذيهيوَطَّدََتََ ا س لَي مَان ليبينَاءي ب َي تي اإلل وهييم: الطُّول َبيلذ يرَاعي
عَلَى القييَاسي األَوَّلي سيتُّونَ ذيرَاع ا، وَال عَر ض عيش ر ون ذيرَاع ا. 4 وَالر يواق الَّذييأَمَامَ الطُّولي ك عَر ضي ال ب َي تي عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَ ي َتَشَامَخ ميئَةٌ
وَعيش ر ونَ، وَغَشَّاه مين دَاخيل بيذَهَبٍ خَاليصٍ. 5 وَال ب َي تاجلَزَيل أَخ فَاه بي شَجَري سَر وٍ، أَخ فَاه بيذَهَبٍ خَاليصٍ، وَجَعَلَ عَلَي هي خنَييَل وَسََلَسيلَ.
6 وَرَصَّعَ ال ب َي تَ ِبييجَارَةٍم وَق َّرَةٍ لَلف تيخَاري . وَالذَّهَب ذَهَب ف َرَوَاِييَ. 7 وَأَخ فَى ال ب َي تَ: رَوَافيدَه وََتََاوييف ه وَ حَوَائيطَ ه وَ ب َوَّاَبَتيهي بيذَهَبٍ، وَ ف َتَحَ
كَار وبييمَ ِفي احل َ وَائيطي .
8 وَصَنَعَ ب َي تَ ق د سي األَق دَاسي، ط ول ه ك عَر ضي ال ب َي تي عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَ أَخ فَاه بيذَهَبٍ حَسينٍ سيت ي ميئَةي ك وَرَةٍ .
9 وَكَانَ وَز ن ال مَسَاميريي َخَ سيْيَ شَاقيَل مين ذَهَبٍ،وَ أَخ فَى الع ل ييَاتي بيذَهَبٍ.
10 وَصَنَعَ ِفي ب َي تي ق د سي األَق دَاسي كَار وبَ ْي ي صينَاعَةَ صييَاغَةٍ ، وَغَشَّاُه َا بيذَهَبٍ. 11 وَأَج نيحَة الكَار وبَ ْي ي ط وَل َا عيش ر ونَ ذيرَاع ا، اجل َنَاح
ال وَاحيد َخَ س أَذ ر عٍ ي صييب حَائيطَ ال ب َي تي، وَاجل َنَاح اآلخَر َخَ س أَذ ر عٍ ي صييب جَنَاحَ ال كَار وبي اآلَخَري . 12 وَجَنَاح الكَار وبي الوَاحيدي
َخَ س أَذ ر عٍ ي صييب حَائيطَ ال ب َي تي، وَاجل َنَاح اآلخَر َخَ س أَذ ر عٍ م ل تَصيقٌ ِبيَنَاحي ال كَار وبي اآلخَري. 13 وَأَج نيحَة هذَي ني الكَار وبَ ْي ي م ن بَسيطَة
عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَُه َا وَاقيفَاني عَلَى أق دَاميهيمَا وَوَج ه ه مَا إيَلَ دَاخيل.
14 وَصَنَعَ احل يجَابَ مين أَز رَقٍ وَأ ر ج وانٍ وَقير ميزٍ وَحَرييرٍ ، وَجَعَلَ عَلَي هي كَار وبييمَ . 15 وَصَنَعَ أَمَامَ ال ب َي تي عَم ودَي ني، ط وَل مَا َخَ سٌ وَثََلَث ونَ
ذيرَاع ا، والت َغ شيي َتَاني اللَّ تَ اني عَلَى رَأ سَي هيمَا َخَ س أَذ ر عٍ. 16 وَصَنَعَ سََلَسيلَ كَمَا ِفي ال ميح رَابي وَجَعَلَهَا عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني، وَ صَنَعَ ميئَةَ
ر مَّانَةٍ وَجَعَلَهَا ِفي السََّلَسيلي. 17 وَأَقَامَ »َّيَكيْيَ« ال عَم ودَي ني أَمَامَ اَل َي كَلي، وَاحيد ا عَني ال يَميْيي وَوَاحيد ا عَني ال يَسَاري، وَدَعَا اس مَ األََي َنيوَاس مَ
. »ب وعَزَ« األَي سَري
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَصَنَعَ مَذ بَحَ ُن َاسٍ ط ول ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَعَر ض ه عيش ر ونَ ذيرَاع ا، وَقَامَت ه عَشَر أَذ ر عٍ. 2 وَصَنَعَ ال بَح رَ مَص ب وَب عَشَرَ أَذ ر عٍ مين
شَفَّتيهي إيَلَ شَفَّتيهي م س تَديير ا حَو لَه وَقَامَت ه َخَ س أَذ ر عٍ، وَكَب لٌ ثََلَث ونَ ذيرَاع ا َيَ ول مين حَو ليهي . 3 وَهَي ئَة ب َقَرٍ َتَ تَه َتَ ول حَو لَه من حَوَاليي ه،
ليلذ يرَاعي عَشَرٌ ت َت َقَفَّىَ حَو لَ ال بَح ري، وَالب َقَر طَاب ورَ اني قَد ص بَّت ِبيَ صَبَّتيهي ، 4 كَانَوَاقيف ا عَلَى اث ِنَ عَشَرَ مينَ الب َقَري ، ثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ الش يمَالَ ،
وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ ِبَ ر ا، وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ الن َّقَبَ ، وَثََلَثَةٌ ي وَاجيه ونَ شَر ق ا، وَال بَح ر عَلَي هَا مين أَع لَى ، وَ ك لُّ م ؤَخ يرََتيَا إيَلَ دَاخيل. 5 وَغيلَظ ه
شيَب ٌ، وَ شَفَّت ه كَ صينَاعَةي شَفَّةي كَأ سي ب ر عيمي سَو سَن ٍ. وَشَدَّدَه لييَ ك ف لَ ثََلَثَةَ آالَفي بَث ٍ. 6 وَصَنَعَ عَشَرَ ةَ أح وَاضي ، فَأَع طَى َخَ س ا عَني ال يَميْيي
وََخَ س ا عَني ال يَسَاري، للرَح ضي فييهَا. كَان وا ي نَظ يف ونَ فييهَا صينَاعَةَ الصَعييدَةي ، وَال بَح ر لريَ حَضَ فييهي ال كَهَنَة . 7 وَصَنَعَ مَنَائيرَ ذَهَبٍ عَشَر ا
كَ تَد بيريي هَا، وَجَعَلَهَا ِفي اَل َي كَلي، َخَ س ا عَني ال يَميْيي وََخَ س ا عَني ال يَسَاري. 8 وَصَنَعَ عَشَرَ مَوَائيدَ وَأَق َرَّهَا ِفي اَل َي كَلي، َخَ س ا عَني ال يَميْيي وََخَ س ا
عَني ال يَسَاري. وَ صَنَعَ ميئَةَ مين ضَحَةٍ مين ذَهَبٍ. 9 وَصَنَعَ دَارَ ال كَهَنَةي واإلعَانَةَ اجل َ زييلَ ةَ وَ ب َوَّاَبَتي اإلعَانَةي ، وَغَشَّى ب َوَّاَبََتيا بين حَاسٍ. 10 وَأع طَى
ال بَح رَ الكَتيفَ األََي َني َبيمل قَد يمَةي مين أمَامي الن َّقَبي .
11 وَصَنَعَ ح ورَام ال قيد ورَ واملَ غَاريفَ وَال مَنَاضيحَ. وَان ت َهَى ح ورَام مين ص ن عي ال عَمَلي الَّذيي صَن َعَه ليل مَليكي س لَي مَانَ ِفي ب َي تي اإلل وهييم:
12 ال عَم ودَي نيوََنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني، وَالشَّبَكَتَْي ي لَتَك س وَا َنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي اللَّ تَ ْي ي عَلَى رَأ سَيي ال عَم ودَي ني،
13 وَالرُّمَّاَنَتي األَر بَعي ميئَةٍ ليلشَّبَكَتَْي ي،طَاب ورَي ر مَّانٍ ليلشَّبَكَةي ال وَاحيدَةي لَ تَ ك س و َنَف ورََتي التَح وييطَتَْي ي اللَّ تَ ْي ي عَلَى ال عَم ودَي ني.
14 وَصَنَعَ األَث وييَةَ وَ صَنَعَ األَح وَاضَ عَلَى األَث وييَةي ، 15 وَال بَح رَ وَاحيدا وَاث ِنَ عَشَرَ مينَ الب َقَري َتَ تَه ، 16 وَالقيد ورَ واملَ غَاريفَ وَاملَذَارَ وَك لَّ
أم تيعَتيهَا، صَن َعَ ليب َي تي ي َه ويه مين ُن َاسٍ »ح ورَام أَبي« هَا ليل مَليكي س لَي مَانَم ريشَ . 17 ِفيك وَرَةي األ ر د ن ي صَب َّهَا ال مَليك ِفي غَي مي األَ دَمَةي بَْي َ
س كُّوتَ وَصَرَدَةَ.
18 وَصَنَعَ س لَي مَان ك لَّ هذيهي األَم تيعَةي بيكَث رَةٍ جيدًّا ألَنَّه َلَ ي َف حَص وَز ن النُّحَاسي. 19 وَصَنَعَ س لَي مَان ك لَّ األَم تيعَةي الَِّتي ليب َي تي اإلل وهييم،
وَمَذ بَحَ الذَّهَبي وَال مَوَائيدَ وَعَلَي هَا خ ب ز ال و ج وهي، 20 وَال مَنَائيرَوَمَصَابييحَهَا مين ذَهَبٍ م غ لَقٍ لت ح رَقَ كالتَد بيريي أَمَامَ ال ميح رَابي. 21 وَالَبََاعيمَ
وَ املَصَابييحَ وَال مََلَقيطَ مين ذَهَبٍ. وَه وَ ذَهَبٌ م ت َنَاهي -الن َّقَاءي . 22 وَامل قَل يمَاتي وَال مَنَاضيحَ وَالك ف وفَ وَال مَجَاميرَ مين ذَهَبٍ م غ لَقٍ ، وَف َت حَةَ
ال ب َي تي وَ ب َوَّاَبَتيهي الدَّاخيلييَّةَ ليق د سي األَق دَاسي وَ ب َوَّاَبَتي ب َي تي اَل َي كَلي مين ذَهَبٍ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَتَ سَ لَّ مَ س لَي مَان ك لُّ ال عَمَلي الَّذيي صَن َعَ ه ليب َي تي ي َه ويه، وَأَد خَلَ س لَي مَان أَق دَاسَ دَاو دَ أَبييهي. وَال فيضَّة وَالذَّهَب وَ ك لُّ األَم تيعَةي جَعَلَهَا
ِفي خَزَائيني ب َي تي اإلل وهييم. 2 حيينَئيذٍَجَ هَرَ س لَي مَان ش ي وخَ يس رَائييلَ وَك لَّ ر ؤَسَاءي الع صيي ي ، ز عَمَاءَ اآلَبَءي ألي ب نَاءي يس رَائييلَ ، إيَلَ ي ور شَلييمَ
إليص عَادي َتَب وتي عَه دي ي َه ويه مين مَديينَةي دَاو دَ، هييَ صيه ي َو ن . 3 ف َتَجَم هَرَ إيَلَ ال مَليكي ك لُّ ريجَالي يس رَائييلَ ِفي االح تيفَالي الَّذيي ِفي الشَّه ري
السَّابعي. 4 وَدَخَلَ ك لُّ ش ي وخي يس رَائييلَ . وََحََلَ الَلَّوييُّونَ التَّاب وتَ، 5 وَأَص عَد وا التَّاب وتَ وَخَي مَةَاملَو عيدي مَعَ ك ل ي أَم تيعَةي ال ق د سي الَِّتي ِفي اْل َي مَةي،
أَص عَدَهَا ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ. 6 وَال مَليك س لَي مَان وَك لُّ َجََاعَةييس رَائييلَ امل ت َوَاعيديينَ مَعَه لَوَج هي التَّاب وتي كَان وا يَذ ِبَ ونَ غَنَم ا وَب َقَر ا مَا الَ
َي صَى وَالَ ي عَ دُّ مينَ ال كَث رَةي. 7 وَأَد خَلَ ال كَهَنَة َتَب وتَعَه دي ي َه ويه إيَلَ مَكَانيهي ِفي َمي رَابي ال ب َي تي ِفي ق د سي األَق دَاسي إيَلَ َتَ تي جَنَاحَيي
ال كَار وبَ ْي ي. 8 وَكَانَ الكَار وَبَ ني ي َب سيطَاني أَج نيحَت َه مَا عَلَى مَكَاني التَّاب وتي. فَكَسَا ال كَار وَبَ ني التَّاب وتَ وَف َر دَي هي مين أَ ع لَى. 9 وَأطَاَل وا الفَر دَي ني
فَتََاءَت ر ؤ وس الفَر دَي ني مينَ التَّاب وتي أَمَامَ ال ميح رَابي وََلَ ت رَ خَاريج ا، وَهييَ ه نَاكَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 10 َلَ يَك ن ِفي التَّاب وتي إيالَّ اللَّو حَاني
وَحَس ب اللَّذَاني وَضَعَه مَا م وشيه ِفي ح ورييبَ حيْيَ قَطَعَ ه ي َه ويه مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ عين دَ خ ر وجيهيم مين ميص رَ.
11 وَكَانَ لَمَّا خَرَجَ ال كَهَنَة مينَ ال ق د سي،أَنَّ ك لَّ ال كَهَنَةي ال مَو ج وديينَ ت َقَدَّس وا، وََلَ َيَ فَظ وا امل حَصَّصَاتي . 12 :وَالَلَّوييُّونَ ال م غَنُّونَ أََج َع ونَ
آسَاف وَهَي مَان وَيَد وث ون وَ أَب نَاؤه م وَإيخ وََت م ، الَبيسيْيَ حَريير ا ، َبيلصُّن وجي وَالقيرَبي وَالقييثَاَراتي وَاقيفيْيَ شَر قييَّ ال مَذ بَحي، وَمَعَه م مينَ ال كَهَنَةي
ميئَةٌ وَعيش ر ونَ ي ب َو يق ون ِفي األَب وَاقي. 13 وَكَانَ لَمَّا صَوَّتَ ال م ب َو يق ونَ وَال م غَنُّونَ كَوَاحيدٍ صَو َت وَاحيد الي هَل يل وا لي َه ويه وَي َ ع تَيف وا بي ه ، وَرَف َع وا
صَو َت َبيألَب وَاقي وَالصُّن وجي وَأَم تيعَةي ال غينَاءي وَالت َه لييلي ألَنَّه « :ليي َه ويهطَي يبٌ ألَنَّ وَفَاءَ ه إيَلَ »الدَّه ري. أَنَّ الب َي تَ، ب َي تَ ي َه ويه، ام تَألَ سَحَاَب .
14 وََلَي َق دير ال كَهَنَة أَن يَقيف وا ليل خيد مَةي بيوَج هي السَّحَابي، ألَنَّ ثيقَلَ -ُمَ دي ي َه ويه مَألَ ب َي تَ اإلل وهييم.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 قَالَ ي َه ويه إينَّه يَس ك ن ِفي« : حيينَئيذٍ قَالَ س لَي مَانالق ت ومي . 2 وَأََنَ ب َن َي ت لَكَ ب َي تَم نَاخٍ ، مَث وَى م ك وثيكَ للدُّه وري . »3 وَحَوَّلَ ال مَليك
وَج هَه وََبَرَكَ ك لَّ َج ه وري يس رَائييلَ ، وَك لَّ َج ه وري يس رَائييلَ وَاقيفٌ. 4 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله« :وَقَالَيس رَائييلَ الَّذيي كَلَّمَ بيفَميهي دَاو دَ أَبي وَمَألََ يَدَي هي
قَائيَل : 5 م ن ذ ي َو مَ أَخ رَج ت شَع ِبي مين أَر ضي ميص رَ َلَ أَخ تَ مَديينَة مينك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ليبينَاءي ب َي تٍ لييَك ونَ اَس يي ه نَاكَ، وَالَ اخ تَ ت
رَج َل يَك ون حَسييب ا ليشَع ِبي يس رَائييلَ . 6 بَلي اخ تَ تي ور شَلييمَ لييَك ونَ اَس يي فييهَا، وَاخ تَ ت دَاو دَ لييَك ونَ عَلَى شَع ِبي يس رَائييلَ . 7 وَكَانَبيف ؤَادي
دَاو دَ أَبي أَن ي َب ِنيَ ب َي ت ا الس مي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ، 8 ف َقَالَ ي َه ويه ليدَاو دَ أَبي: مين أَج لي أَنَّه كَانَبيف ؤَاديكَ أَن ت َب ِنيَ ب َي ت ا الَس يي، قَد أَطَب تَ
بيكَو ني ذليكَ بيف ؤَاديكَ . 9 حَس ب كَ إنَّكَ ل ن ت َب ِنيَ ال ب َي تَ، بَلي اب ن كَ اْل َاريج مين حَقَوَي كي ه وَ ي َب ِني ال ب َي تَ الَس يي. 10 وَأَقَامَ ي َه ويه كََلَمَه الَّذيي
تَكَلَّمَ بيهي، وَقَد ق م ت أََنَ مين َتَ تي دَاو دَ أَبي، وَ مَكَث ت عَلَى عَر شي يس رَائييلَ كَكَليمَةي ي َه ويه، وَب َن َي ت ال ب َي تَ الس مي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ .
11 وَوَضَع ت ه نَاكَ التَّاب وتَ الَّذيي فييهيعَه د ي َه ويه الَّذيي قَطَعَه مَعَ أب نَاءي يس رَائييلَ . »
12 وَوَقَفَ أَمَامَ مَذ بَحي ي َه ويهنَظيريَ ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ وَبَسَطَ يَدَي هي. 13 ألَنَّ س لَي مَانَ صَنَعَحَو ض ا مين ُن َاسٍ وَجَعَلَه ِفي طَي ي اإلعَانَةي ،
ط ول ه َخَ س أَذ ر عٍ وَعَر ض ه َخَ س أَذ ر عٍ وَقَامَت ه ثََلَث أَذ ر عٍ، وَوَقَفَ عَلَي هي، ُث َّ وَب َرَكَ عَلَى ر ك ب َت َي هي نَظيريَ ك ل ي َج ه وري يس رَائييلَ وَبَسَطَ يَدَي هي
ُنَ وَ السَمَاوَاتي ، 14 أَي ُّهَا ي َه ويه إيله« :وَقَالَيس رَائييلَ ، الَ إيلهَ مَثييل كَ ِفي السَمَاوَاتي وَاألَر ضي، َتَ فَظ ال عَه دَ وَالوَفَاءَ ليعَبييديكَ املَ اشيْيَ أَمَامَكَ
بيك ل ي ق ل وِبيي م . 15 الَّذيي قَد حَفيظ تَ ليعَب ديكَ دَاو دَ أَبي مَا كَلَّم تَه بيهي، ف َتَكَلَّم تَ بيفَميكَ وأَك مَل تَ بييَديكَ كَهذَا ال ي َو مي. 16 وَاآلنَ ي َه ويه إيله
يس رَائييلَ ، اح فَظ ليعَب ديكَ دَاو دَ أَبي مَا كَلَّم تَه بيهي قَائيَل : الَ ي َن قَطيع لَكَ رَج لٌ مين وَج هيي َي ك ث عَلَى عَر شي يس رَائييلَ ، حَس ب كَ أَن َيَ فَظَ
أَب نَاؤ كَ ط ر ق َه م حََّتَّ َيَ ش وا أَمَاميي كَمَا مَشَي تَ أَن تَ أَمَاميي. 17 وَاآلنََّي ي َه ويه إيله يس رَائييلَ ، أَم ين كََلَم كَ الَّذيي كَلَّم تَ بيهي عَب دَكَ دَاو دَ.
18 ألَنَّه هَلِبيَمَانَةٍ َيَ ك ث إل وهييم مَعَ اآلَدَمَي ي عَلَى األَر ضي؟ هَا السَّمَاوَات وََسََاء السَّمَاوَاتي الَ ت َتَكَفَّل بيكَ ، فَكَم َبيألَقَل ي هذَا ال ب َي ت
الَّذيي ب َن َي ت ! 19 ف َت َوَجَّه إيَلَ صََلَةي عَب ديكَ وَإيَلَ َتََنُّ ني هي لَكَ َّيَ ي َه ويه إيَليي، وَاَس َعي التَ نييمَةَ وَالصََّلَةَ الَِّتي ي صَل ييهَا عَب د كَ أَمَامَكَ. 20 ليتَك نَ
عَي نَاكَ مَف ت وحَتَْي ي عَلَى هذَا ال ب َي تي َنََار ا وَلَي َل عَلَى املَكَاني الَّذيي ق ل تَ إينَّكَ تَضَع اَس َكَ فييهي، ليتَس مَعَ الصََّلَةَ الَِّتي ي صَل ييهَا عَب د كَ ِفي
هذَا ال مَكَاني . 21 وَاَس َعَتََنُّنَ عَب ديكَ وَشَع بيكَ يس رَائييلَ الَّذيينَ ي صَلُّونَ ِفي هذَا ال مَكَاني ، وَاَس َع أَن تَ مين مَكَاني س ك نَاكَ مينَ السَمَاوَاتي ،
وَإيذَا َسَيع تَ فَا ع ف . 22 إين أَخ طَأَ أَحَدٌ إيَلَ صَاحيبيهيوََح يلَ عَلَي هي حَل فٌ ليي حَل يفَه ، وَ دَخَلَ احل َل ف ليوَج هي مَذ ِبَيكَ ِفي هذَا ال ب َي تي، 23 فَاَس َع
أَن تَ مينَ السَمَاوَاتي وَاص نَع ، وَدَب َّر لعَبييديكَ إيذ ت َف تَقيد ال م جيرَم ف َتَج عَل طَرييقَه عَلَى رَأ سيهي، وَت َبَ ير ال بَارَ إيذ ت ع طييهي كَبي يهي. 24 وَإينيا ج تييحَ
شَع ب كَ يس رَائييل بيوَج هي ال عَد و ي ليكَو َنييم أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ُث َّ عَاد وا وَ اع تََف وا َبي َس ي كَ وَصَلَّو ا وََتََن َّن وا ليوَج هيكَ ِفي هذَا ال ب َي تي، 25 فَاَس َع أَن تَ
مينَ السَمَاوَاتي وَاع ف عَن خَطَأي شَع بيكَ يس رَائييلَ ، وَ أَعيد ه م إيَلَ األَ دَمَةي الَِّتي أَع طَي ت َهَا َلَ م وَآلَبَئيهيم .
26 إيذَا« ت َعَسَّرَت السَمَاوَات وََلَ يَك ن مَطَرٌ ليكَو َنييم أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ُث َّ صَلَّو ا ِفي هذَا ال مَكَاني وَ اع تََف وا َبي َس ي كَ و رَجَع وا عَن خَطَئي هيم
ألَنَّكَ أَخ ضَعَتَهم، 27 فَاَس َع أَن تَ مينَالسَمَاوَاتي وَا ع ف عَن خَطَأي عَبييديكَ وَشَع بيكَ يس رَائييلَ ، ف َت صَو يِب م الطَّرييقَ الطَي يبَ الَّذيي َيَ ش ونَ
فييهي، وَأَع طي مَطَر ا عَلَى أَر ضيكَ الَِّتي أَع طَي ت َهَا ليشَع بيكَ مَنَاال . 28 إيذَا صَارَ ِفي األَر ضي ج وعٌ، إيذَا صَارَوََبَءٌ أَو لَف حٌ أَو ي َرَقَانٌ أَو جَرَادٌ أَو
ي َرَقَاتٌ ، أَو إيذَا حَاصَرَه م أَع دَاؤ ه م ِفي أَر ضي ث غ وري هيم، ِفي ك ل ي إصَابَةٍ وَك ل ي مَرَضٍ، 29 فَك لُّ صََلَةٍأَو َتََنًّنٍ مين اآلَدَمَي ْيَ ، أَو مين ك ل ي
شَع بيكَ يس رَائييلَ الَّذيينَ ي َع ريف ونَ ك لُّ وَاحيدٍ إصَاب َ تَه وَكَآب َتَ ه ، ف َي َب س ط يَدَي هي ُنَ وَ هذَا ال ب َي تي، 30 فَاَس َع أَن تَ مينَالسَمَاوَاتي مَث وَى م ك وثيكَ ،
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَاع ف وَ أَع طي ك لَّ إين سَانٍ كك ل ي ط ر قيهي كَمَا ت َع ريف ف ؤَادَه . ألَنَّكَ أَن تَ ِبي ف ريديكَ ت َع ريف أَف ئيدَةَ أبناءي اآلَدَمَي ْيَ . 31ليي َهَاب وك وَ َيَ ش وا ِفي ط ر قيكَ
ك لَّ األََّيَّمي الَِّتي َيَ ي َو نَ فييهَا عَلَى وَج هي األَر ضي الَِّتي أَع طَيتَ آلَبَئينَا. 32 وَكَذليكَاألَ ج نَِبيُّ الَّذيي لَي سَ ه وَ مين شَع بيكَ يس رَائييلَ ، وَقَد دَخَلَ
مين أَر ضٍ بَعييدَةٍ مين أَج لي اَس يكَ اجلَزَيلي وَيَديكَ الشَدييدَةي وَذيرَاعيكَ املَدييدَةي ، فَمََّتَ جَاء وا وَصَلَّو ا ِفي هذَا ال ب َي تي، 33 فَاَس َع أَن تَ مينَ
السَمَاوَاتي مَث وَى م ك وثيكَ ، وَ اص نَع كك ل ي الَّذيي يَد ع وكَ بيهي األَ ج نَِبيُّ ، لي ي َع ريفَ ك لُّ ش ع وبي األَر ضي اَس َكَ في ي َهَاب وك كَشَع بيكَ يس رَائييلَ ،
وَ لي ي َع ريف وا أَنَّ اَس َكَ قَد د عييَ عَلَى هذَا ال ب َي تي الَّذيي ب َن َي ت .
34 إيذَا خَرَجَ شَع ب كَ« للحَر بي ضيد أَع دَائيهي ِفي الطَّرييقي الَّذيي ت سَر يح ه م فييهي وَصَلَّو ا إيلَي كَ ُنَ وَ هذيهي ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ َتََا، وَال ب َي تي الَّذيي
ب َن َي ت الَس يكَ، 35 فَاَس َع مينَالسَمَاوَاتي صََلََتَ م وََتََن ُّن َه م وَاص نَع تَد بيريَ ه م . 36 إيذَا أَخ طَأ وا إيلَي كَ، ألَنَّه لَي سَآَدَمَيٌّ الَ َي طيئ ، وَ أَن َف تَ
مين ه م وَأَع طَي ت ه م ليوَج هي ال عَد و ي فَ سَبَاه م ، سَب وه م إيَلَ أَر ضٍ بَعييدَةٍ أَو قَرييبَةٍ، 37 فَإيذَارَجيع وا ِبَ ف ئيدََتي م لألَر ضي الَِّتي س ب وا إيلَي هَا، وَرَجيع وا
وََتََن َّن وا إيلَي كَ ِفي أَر ضي سَب ييهيم قَائيليْيَ: قَد أَخ طَأ َنَ وَأذ ن َب نَا وأَج ريم نَا، 38 وَرَجَع وا إيلَي كَ مين ك ل ي ق ل وِبييم وَمين ك ل ي نيف وسي هيم ِفي أَر ضي سَب ييهيمي
الَِّتي سَب َو ه م إيلَي هَا، وَصَلَّو ا ُنَ وَ أَر ضيهيمي الَِّتي أَع طَي ت َهَا آلَبَئيهيم ، وَال مَديينَةي الَِّتي اخ تَ تَ، وَال ب َي تي الَّذيي ب َن َي ت الَس يكَ، 39 فَاَس َع مينَ
السَمَاوَاتي مين مَث وَى م ك وثيكَ صََلََتَ م وََتََن ُّن َه م ، وَاق ضي تَد بيريَ ه م ، وَاع ف ليشَع بيكَ مَا أَخ طَأ وا بيهي إيلَي كَ. 40اآلنَ َّيَ إيَليي أَر ج و أَن تَك و نَ
عَي نَاكَ مَف ت وحَتَْي ي، وَأ ذ َنَكَ م ص غيي َتَْي ي ليصََلَةي هذَا ال مَكَاني. 41 وَاآلنَ ق مَّيَ ي َه ويه إل ويهيم إيَلَ مَقَر يكَ أَن تَ وََتَب وت عيز يكَ. كَهَن َت كَ أَي ُّهَا
ي َه ويه اإليله ي َل بيس ونَ اْل ََلَصَ، وَأَو فييَاء كَ يَس عَد ونَ َبي لطَي يبي . 42 أَي ُّهَا ي َه ويه اإليله ، الَت ر جيعَ وَج هَ مَسييحيكَ. اذ ك ر وَفَاءَ اتي . »دَاو دَ عَب ديكَ
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَلَمَّا ان ت َهَى س لَي مَان مينَ الصََّلَةي، ن َزَلَتي النَّار مينَالسَمَاوَاتي وَأَكَلَتي ال صَعييدَةَ وَالذََّبَئيحَ، وَمَألَ ثيقَل -ُمَ دي ي َه ويه ال ب َي تَ. 2 وََلَي َق دير
ال كَهَنَة أَن يَد خ ل وا ب َي تَ ي َه ويه ألَنَّ ثيقَلَ - ُمَ دي ي َه ويه مَألَ ب َي تَ ي َه ويه. 3 وَكَانَك لُّ أب نَاءي يس رَائييلَ ي َن ظ ر ونَ عين دَ ن ز ولي النَّاري وَ ثيقَلي -ُمَ دي
ي َه ويه عَلَى ال ب َي تي، وَرَكَع وا إيَلَ األَر ضي ِبين وفيهيم عَلَى الرَ ص فَةي ، وَ جَث وا وَ اع تََف وا بي ي َه ويه ألَنَّه طَي يبٌ وَإيَلَ الدَّه ري وَفَاء ه .
4 ُث َّ إينَّ ال مَليكَ وَك لَّ الشَّع بي ذَِبَ وا ذََبَئيحَليوَج هي ي َه ويه. 5 وَذَبَحَ ال مَليك س لَي مَان ذََبَئيحَ مينَ ال ب َقَري اث نَْي ي وَعيش ريينَ أَل ف ا، وَمينَ ال غَنَمي ميئَة
وَعيش ريينَ أَل ف ا، وَدَشَّنَ ال مَليك وَك لُّ الشَّع بي ب َي تَ اإلل وهييم. 6 وَوَقَفَ ال كَهَنَة عَلَى شَعَائيريهيم، وَالَلَّوييُّونَ ِبيَم تيعَةي غينَاءي ي َه ويه الَِّتي صَن َعَ هَا
دَاو د ال مَليك لي ع تَيفَ بي ألَنَّ إيَلَ « ي َه ويهالدَّه ري وَفَاء ه حيْيَ » هَلَّلَ دَاو د ِبيَا، وَال كَهَنَة نَظيريَه م ي ب َو يق ونَ ِفي األَب وَاقي، وَك لُّ يس رَائييلَ وَاقيفٌ.
7 وَقَدَّسَ س لَي مَانطَيَّ الدَّاري الَِّتي بيوَج هي ب َي تي ي َه ويه، ألَنَّه صَنَعَ ه نَاكَ ال صَعَائيدَ وَشَح مَ ذََبَئيحي السََّلَمي ، ألَنَّ مَذ بَحَ النُّحَاسي الَّذيي
صَن َعَ ه س لَي مَان َلَ ي َق دير أَن ي َ تَ كَ فَّ لَ َبل صَعَائيدي وَاملي ن حَ اتي وَالشَّح مي . 8 وَاح ت َفَلَ س لَي مَان اح تيفَاال ِفي ذليكَ ال وَق تي سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وَك لُّ يس رَائييلَ
مَعَه وََج ه ورٌ جَزييلٌ جيدًّا مين مَد خَلي َحََاةَ حََّتَّ جَد وَلي ميص رَ. 9 وَصَن َع وا ِفي ال ي َو مي الثَّاميني اع تيكَاف ا ألََنَّ م صَن َع وا تَد شيْيَ ال مَذ بَحي سَب عَةَ
أََّيَّمٍ، واالح تيفَالَ سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 10 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي وَال عيش ريينَ مينَ الشَّه ري السَّابعيسَرَّحَ الشَّع بَ إيَلَ خييَاميهيم س عَدَاء وَطَي يِبي القلوبي ألَج لي
الطَي يبي الَّذيي صَن َعَ ه ي َه ويه ليدَاو دَ وَليس لَي مَانَ وَليس رَائييلَ شَع بيهي. 11 وَأَن َى س لَي مَان ب َي تَ ي َه ويه وَب َي تَ ال مَليكي. وَك لَّ مَا خَطَرَ بيبَالي س لَي مَانَ
أَن يَص ن َعَ ه ِفي ب َي تي ي َه ويه وَِفي ب َي تيهي نََحَ فييهي.
12قَد َسَيع ت صََلَتَكَ، وَاخ تَ ت هذَا ال مَكَانَ ِلي ب َي تَ ذَبيي« : وَت َرَاءَى ي َه ويه ليس لَي مَانَ لَي َل وَقَالَ لَهحَةٍ. 13 إينعَسَّر ت السَمَاوَاتي
وََلَ يَك ن مَطَرٌ، وَإين أَو ص يت اجل ن ديبَ أَن َيَ ك لَ األَر ضَ، وَإين سَرَّح ت وََبَء عَلَى شَع ِبي، 14 فَإيذَاخَنَعَ شَع ِبي الَّذيينَ د عييَ اَس يي عَلَي هيم
وَصَلَّو ا وَطَلَب وا وَج هيي، وَ عَاد وا عَن ط ر قيهيمي الرَّدييةي فَإينَِّني أََس َع مينَ السَمَاوَاتي وا ع ف عَن خَطَ ئي هي م وَأَش فيي أَر ضَه م . 15 اَآلنَ عَي نَايَ
تَك وَنَني مَف ت وحَتَْي ي، وَأ ذ َنَيَ م ص غيي َتَْي ي إيَلَ صََلَةي هذَا ال مَكَاني. 16 وَاآلنَ قَدي اخ تَ ت وَقَدَّس ت هذَا ال ب َي تَ لييَك ونَ اَس يي فييهيأَبَدَ الدَّه ري ،
وَتَك ون عَي نَايَ وَ ق َل ِبي ه نَاكَ ك لَّ األََّيَّمي. 17 وَأَن تَ إينمَشَي تَ بيوَج هيي كَمَا مَشَى دَاو د أَب وكَ، وَ صَن َع تَ ك ك ل ي مَا أَو ص يت كَ بيهي، وَحَفيظ تَ
ح ق وقي ي وَ تَدَابيريي ي، 18 فَإيّن يأ قييم عَر شَ م ل كيكَ كَمَا قَطَع ت ل دَاو دَ أََبَكَ قَائيَل : الَ ي ق طَع لَكَ رَج لٌ يَس وس يس رَائييلَ . 19 وَلكين إيني ان قَلَب ت م
وَت َرَك ت م حَقَائيقيي وَوَصَاَّيَيَ الَِّتي جَعَل ت هَا أَمَامَك م ، وَذَهَب ت م وَعَبَد ُت إل وهييم ا أ خ رَى وَ جَث َو ُت َلََا، 20 فَإيّن يأَن تيش ه م مين أَر ضيي الَِّتي أَع طَي ت ه م
إيَّيَّهَا، وَهذَا ال ب َي ت الَّذيي قَدَّس ت ه الَس يي أَط رَح ه مين أَمَاميي وَأ ع طييهي مَثََل وَشيحَ اذَ ة ِفي ك ل ي الشُّع وبي. 21 وَهذَا ال ب َي ت الَّذيي كَانَعَلييًّا ،
ك لُّ مَن َيَ رُّ بيهي يَد هَش وَي َق ول : ليمَاذَا صَنَعَ ي َه ويه هكَذَا َليذيهي األَر ضي وََليذَا ال ب َي تي؟ 22 :ف َي َق ول ونَألَ َنَّ م ت َرَك وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيمي الَّذيي
أَخ رَجَه م مين أَر ضي ميص رَ، وَتَشَدَّد وا ِبي ل وهييمٍ أ خ رَى وَ جَث وا َلََا وَعَبَد وهَا، ليذليكَ أَد خَلَ َلَ م ك لَّ هذي ه اإلسَاءَةي . »
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 وََبين قيضَاءيعيش ريينَ سَنَة ، ب َع دَ أَن بََنَ س لَي مَان ب َي تَ ي َه ويه وَب َي تَه ، 2 بََنَ س لَي مَان ال م د نَ الَِّتيأَع طَا هَا ح ورَام ليس لَي مَانَ، وَأَس كَنَ فييهَا
أب نَاءي يس رَائييلَ . 3 وَمَشَى س لَي مَان إيَلَ َحََاةي ص وبَةَ وَشَدَّ عَلَي هَا. 4 وَبََنَ تَد م رَ ِفي ال َبَ ييَّةي وَك لَّ م د ني ال مَخَازيني الَِّتي ب َنَاهَا ِفي َحََاةَ. 5 وَبََنَ
ب َي تَ ح ور ونَ الع ل ويي ي وَب َي تَ ح ور ونَ التَح ِتي ، م د َن حَصيينَة ِبييمَاَّيَتٍ وَب َوَّاَبَتٍ وَعَوَاريضَ. 6 وَب َع لَةَ وَك لَّ م د ني ال مَخَازيني الَِّتي كَانَت
ليس لَي مَانَ، وَ ك لَّ م د ني املَرَاكَبي وَم د ني ال ف ر سَاني وَك لَّ عي ش قي س لَي مَانَ الَّذيي عَشيقَ أَن ي َب نييَه ِفي ي ور شَلييمَ وَِفي ل ب نَانَ وَِفي ك ل ي أَر ضي سييَاسَتيهي .
7 أَمَّاك لُّ الشَّع بي ِميَن فَضَل وا مينَ احل يث يي ي ْي وَ األَم وريي ي ْي وَ ال فيريز يي ي ْي وَ احل يو يي ي ْي وَ ال ي َب وسيي ي ْي الَّذيينَ لَي س وا مين يس رَائييلَ ، 8 مين ب َي نيهيمي،ِميَن فَضَل وا
مين آخيريهيم ِفي األَر ضي، الَّذيينَ َلَ ي ن هيهيم أب نَاء يس رَائييلَ ، فَجَعَلَ س لَي مَان عَلَي هيم مَك س ا إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 9 وَأَمَّاأب نَاء يس رَائييلَ ف َلَم َيَ عَل
س لَي مَان مين ه م عَبييد ا ليعَمَليهي ، ألََنَّ م أ َنَس حَر بٍ وَأ مَراء ث َوَاليثيهي وَأ مَراء مَرَاكَبيهي وَف ر سَانيهي. 10 وَهؤ الَءيأ مَراء األَن صَابي الَّذيينَ ليل مَليكي س لَي مَانَ،
ميئ َتَاني وََخَ س ونَ امل هَي مين ونَ عَلَى الشَّع بي. 11 وَأَمَّا بين ت فير عَو نَ فَأَص عَدَهَا س لَي مَان مين مَديينَةي دَاو دَ إيَلَ ال ب َي تي الَّذيي ب َنَاه َلََا، ألَنَّه قَالَ:
الَ تَس ك ني ام رَأَةٌ ِلي ِفي ب َي تي دَاو دَ مَليكي « يس رَائييلَ. »، ألَنَّ األَمَاكينَ الَِّتي دَخَلَ إيلَي هَا َتَب وت ي َه ويه إيِنََّا هييَ م قَدَّسَةٌ
12 حيينَئيذٍ أَص عَدَ س لَي مَانصَعَائيدَ ليي َه ويه عَلَى مَذ بَحي ي َه ويه الَّذيي ب َنَاه أَمَامَ الر يواقي. 13 أَم رَ ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهي مينَ الصَعَائيدي ك وَصييَّةي م وشيه
ِفي السُّب وتي وَاألَهيلَّةي وَاملَوَاعييدي ، ثََلَثَ د ف عَاتٍ ِفي السَّنَةي، َبح تيفَالي ال فَطيريي وَاح تيفَالي األَسَابييعي وَاح تيفَالي ال مَظَال ي. 14 وَأَو قَفََم َصَّصَاتي
ال كَهَنَةي كتَد بيريي دَاو دَ أَبييهي عَلَى عيبَادََتييم وَالَلَّويي يْيَ عَلَى شَعَائيريهيم، للت َه لييلي وَاْليد مَةي نَظيريَ ال كَهَنَةي، كَليمَةي ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهي، وَال ب َوَّابيْيَ
كَم حَصَّصَاَتي م عَلَى ك ل ي ث َغ رٍ . ألَنَّه هكَذَا هييَ وَصييَّة دَاو دَ رَج لي اإلل وهييم. 15 وََلَي َت َنَحُّوا عَن وَصييَّةي ال مَليكي عَلَى ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ ِفي
ك ل ي أَم رٍ وَِفي اْل َزَائيني. 16 فَأَعيدُّ ك لُّ عَمَلي س لَي مَانَ إيَلَ ي َو مي ت َو طييدي ب َي تي ي َه ويه حََّتَّ أََن َى ب َي تَ ي َه ويه سَاليم ا.
17 حيينَئيذٍمَشَى س لَي مَان إيَلَ عيص ي ونَ جَابيرَ، وَإيَلَ أَي لَةَ عَلَى شَفَّةي ال بَح ري ِفي أَر ضي أَد ومَ. 18 وَسَرَّحَ لَه ح ورَام بييَدي عَبييديهي س ف ن ا وَعَبييد ا
ي َع ريف ونَ ال بَح رَ، فَأَت َو ا مَعَ عَبييدي س لَي مَانَ إيَلَ أ وفيريَ، وَأَخَذ وا مين ه نَاكَ أَر بَعَ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ ك وَرَةَ ذَهَبٍ وَأَت َو ا ِبيَا إيَلَ ال مَليكي س لَي مَانَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وََسَيعَت مَليكَةشيبَأ َسَ ع ا عَن س لَي مَانَ، فَأَتَت إيَلَ ي ور شَلييمَ لتَخ تََبيَ س لَي مَانَ ِبلغازٍ. فَدَخَلَت إيَلَ س لَي مَانَ ِبيَي لٍ ثَقييلٍ جيدًّا، وََجيَال
حَاميلَةٍ بََلَسيمَ وَذَهَب ا بيكَث رَةٍ وَحيجَارَة م وَق َّرَة وَكَلَّمَت ه عَن ك ل ي مَا ِفي ف ؤَاديهَ ا. 2 فَأَخ َبََهَا س لَي مَان بيك ل ي كََلَميهَا. وََلَ َي فَ عَن س لَي مَانَ أَم رٌ
إيالَّ وَأَخ َبََهَا بيهي. 3 ف َلَمَّا رَأَت مَليكَةشيبَأ حيك مَةَ س لَي مَانَ وَال ب َي تَ الَّذيي ب َنَاه ، 4 ومَأ كَلَمَائيدَتيهي، وَ م ك وثَ عَبييديهي، وَمَو قيفَ خ دَّاميهي
وَمََلَبيسَه م ، وَس قَاتَه وَمََلَبيسَه م ، وَ صَعَائيدَ هي الَِّتي كَانَ ي ص عيد هَا ِفي ب َي تي ي َه ويه، َلَ ت َعَد ليتَك ونَ فييهَا ر وحٌ. 5« :ف َقَالَت ليل مَليكيكَانَ الكََلَم
أَميين ا الَّذيي َسَيع ت ه ِفي أَر ضيي عَن كََلَميكَ وَعَن حيك مَتيكَ. 6 وََلَأ ؤ مين بكََلَمي ه م حََّتَّ دَخ لَت وَ رَأَت عَي نَايَ، ف َ هَا َلَ أ خ َبَ بينيص في كَث رَةي
حيك مَتيكَ. أَضَف تَ عَلَى السُّم عَةي الَّ ِتي َسَيع ت هَ ا. 7 ف َهَنييئ ا ليريجَاليكَ وَ هَنييئ ا ليعَبييديكَ هؤ الَءي ال وَاقيفيْيَ أَمَامَكَ َبس تيم رَارٍ وَالسَّاميعيْيَ حيك مَتَكَ.
8 لييَك ن م بَارَك ا ي َه ويه إيَل كَ الَّذييرَغيبَ بيكَ وَجَعَلَكَ عَلَى عَر شي هي مَليك ا ليي َه ويه إيَليكَ. ألَنَّ إيَلَكَ أَحَبَّ يس رَائييلَ لي و قيفَه دَه ريَّيَّ ، قَد جَعَلَكَ
عَلَي هيم مَليك ا، ليت ج رييَ تَد بيري ا عَاديال . »9 وَأَه دَت ليل مَليكي ميئَة وَعيش ريينَك وَرَةَ ذَهَبٍ وَ بََلَسيمَ بيكَث رَةٍ جيدًّا وَحيجَارَة م وَق َّرَة ، وََلَ يَك ن كذليكَ
الب َل سَمي الَّذيي أَه دَت ه مَليكَة شيبَأ ليل مَليكي س لَي مَانَ. 10 وَكَذَا عَبييد ح ورَامَ وَعَبييد س لَي مَانَ الَّذيينَ جَلَب وا ذَهَب ا مين أ وفيريَ أَت َو ا بيشَجَري الصَّن دَلي
وَحيجَارَةٍ م وَق َّرَةٍ . 11 وَصَنَعَ ال مَليك مين شَجَري الصَّن دَلي مَسَارَاتٍ ليب َي تي ي َه ويه وَب َي تي ال مَليكي، وَقييثَارَاتٍ وَقيرََب للم غَن يْيَ ، وََلَ ي رَ كَه ؤاليءي
ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ ِفي أَر ضي ي َه ودَا. 12 وَأَع طَى ال مَليك س لَي مَان مَليكَةَ شيبَأ ك لَّ رَغ بَتيهَا الَِّتي سَأَلَت ، م ن فَريدَة عَ مَّا دَخَلَت بيهي إيَلَ ال مَليكي.
فان قَلَبَت وَ مَشَت إيَلَ أَر ضيهَا هييَ وَعَبييد هَا.
13 وَكَانَ وَز ن الذَّهَبي الَّذييدَخَلَ س لَي مَانَ ِفي سَنَةٍ وَاحيدَةٍ، سيتَّ ميئَةٍ وَسيتًّا وَسيت يْيَ ك وَرَةَ ذَهَبٍ، 14م ن فَريد ا عَ مَّا دَخَل بيهي البَاحيث ونَ
وامل قَاييض ونَ . وَك لُّ م ل وكي ال عَرَبي وَو الَة األَر ضي كَان وا يَد خ ل ونَ بيذَهَبٍ وَفيضَّةٍ إيَلَ س لَي مَانَ. 15 وَصَنَعَ ال مَليك س لَي مَان ميئَِتَ دَرَقَةٍ مين
ذَهَبٍ م طَرَّق، يَص عَد عَلَى الدَّرَقَةي ال وَاحيدَ ةي سيتُّ ميئَةي شَاقيل مينَ الذَّهَبي ال م طَرَّقي، 16 وَثََلَثَ ميئَةي ُميَن ٍ مين ذَهَبٍ م طَرَّق،يَص عَد عَلَى
ال ميجَن ي ال وَاحيدي ثََلَث ميئَةي شَاقيل مينَ الذَّهَبي. وَجَعَلَهَا ال مَليك ِفي ب َي تي وَع ري ل ب نَانَ. 17 وَصَنَعَ ال مَليك عَر ش ا جَزييَل مين عَاجٍ وَغَشَّاه
بيذَهَبٍ خَاليصٍ. 18 وَليلعَر شي سيتُّ صَعَدَاتٍ . وَحَازَ لل عَر شي رَو ض ا مين ذَهَبٍ، وَيَدَاني مين ه نَا وَمين ه نَاكَ عَلَى مَكَاني امل ك وثي ، وَأَسَدَاني
وَاقيفَاني ِبيَانيبي ال يَدَي ني. 19 وَاث نَا عَشَرَ أَسَد ا وَاقيفٌ ه نَاكَ عَلَى الصَعَدَاتي الس يت ي مين ه نَا وَمين ه نَاكَ. َلَ ي ص نَع كَهَذَا ِفي ك ل ي ال مَمَاليكي.
20 وَك لُّ أَم تيعَةي سَق يي ال مَليكي س لَي مَانَ مين ذَهَبٍ، وَ ك لُّ أَم تيعَةي ب َي تي وَع ري ل ب نَانَ مين ذَهَبٍ م غ لَقٍ . َلَ َت سَب ال فيضَّة شَي ئ ا ِفي أََّيَّمي س لَي مَانَ،
21 ألَنَّ س ف نَ ال مَليكي كَانَتَتَ شيي إيَلَ ت َر شييشَ مَعَ عَبييدي ح ورَامَ، وَكَانَت س ف ن ت َر شييشَ تَد خ ل وَاحيدَة ك لَّ ثََلَثي سينيْيَ حَاميلَة ذَهَب ا وَفيضَّة
وَعَاج ا وَق ر ود ا وَطَوَاوييسَ. 22 فَجَز لَ ال مَليك س لَي مَان عَلَى ك ل ي م ل وكي األَر ضي ِفي الغيَنَ وَاحل يك مَةي. 23 وَكَانَك لُّ م ل وكي األَر ضي يَط ل ب ونَ
وَج هَ س لَي مَانَ لييَس مَع وا حيك مَتَه الَِّتي جَعَلَهَا اإلل وهييم ِفي ق َل بي هي. 24 وَكَان وايَد خ ل ونَ ك لُّ وَاحيدٍ ِبيين حَتيهي ، ِبيَم تيعَةي فيضَّةٍ وَ أَم تيعَةي ذَهَبٍ وَأَر دييَةٍ
وَ أَس ليحَةٍ وَ بََلَسيمي وَ خ ي و لٍ وَبيغَالٍ سَنَة فَسَنَة .
25 وَكَانَ ليس لَي مَانَ أَر ب َعَة آالَفي ميذ وَديخ ي و لٍ وَمَر كَبَاتٍ ، وَاث نَا عَشَرَ أَل فَ فَاريسٍ، فَ أَق َرَّهَا ِفي م د ني املَرَاكَبي وَمَعَ ال مَليكي ِفي ي ور شَلييمَ .
26 وَكَانَيَس وس ك لَّ ال م ل وكي مينَ الن َّه ري حََّتَّ أَر ضي ال فيليس طيينيي يْيَ وَإيَلَ ح د ودي ميص رَ. 27 وَجَعَلَ ال مَليك ال فيضَّةَ ِفيي ور شَلييمَ كاألَ ح جَاري ،
وَجَعَلَ األَر زَ كاجل مَّي زي الَّذيي ِفي امل ن خَفَضي ِفي ال كَث رَةي. 28 وَكَانَ ِم رَجخ ي ولي س لَي مَانَ مين ميص رَ وَمين ك ل ي األَرَاضيي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 29 وََبَقيي كََلَمي س لَي مَانَ األَ وَّ ل وَاألَخيري ، أَمَا ك تيبَ ِفي أَخ بَاري َنََثَنَ النَِّبي ي، وَِفي إع َلََنَتي أَخييَّا الش ييل وّني ي، وَِفي ر ؤَى ي َع د و النَّاظيري عَلَى
ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ؟ 30 وَمَلَكَ س لَي مَان ِفيي ور شَلييمَ عَلَى ك ل ي يس رَائييلَ أَر بَعيْيَ سَنَة . 31 ُث َّ اض طَجَعَ س لَي مَان مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ
أَبييهي. وَمَلَكَ رَح ب عَام اب ن ه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَمَشَى رَح ب عَام إيَلَ شَكييمَ، ألَنَّه دَخَلَ إيَلَ شَكييمَ ك لُّ يس رَائييلَ ليي مَل يك وه . 2 وَلَمَّا َسَيعَ ي َر ب عَام ب ن ن َبَاطَ، وَه وَ ِفي ميص رَ حَي ث هَرَبَ
مين وَج هي س لَي مَانَ ال مَليكي، رَجَعَ ي َر ب عَام مين ميص رَ. 3 فَسَرَّح وامَن يَد ع وه ، فَ دَخَلَ ي َر ب عَام وَك لُّ يس رَائييلَ وَكَلَّم وا رَح ب عَامَ قَائيليْيَ: 4 إينَّ«
أََبَكَ قَسَّى نيريََنَ، فَاآلنَق َل يل مين ع ب ودييَّةي أَبييكَ ال قَاسييَةي وَمين نيرييهي الثَّقييلي الَّذيي جَعَلَه عَلَي نَا ف َن س ت َع بَد لَكَ . »5« : ف َقَالَ َلَ معَ اوي د وا
فار جَع وا ِل ِفي . فَ »ثََلَثَةي أََّيَّمٍمَشَى الشَّع ب . 6 فَاس تَشَارَ ال مَليك رَح ب عَام الشُّي وخَ الَّذيينَ كَان وا يَقيف ونَ أَمَامَ س لَي مَانَ أَبييهي وَه وَ حَيٌّ قَائيَل :
كَي فَ « ت شيري ونَعَلَىَّ فَأ ر جيع كََلَم ا َل »ذَا الشَّع بي؟7 إين ك ن تَ« :فَكَلَّم وه قَائيليْيَطَي يب ا ُنَ وَ هذَا الشَّع بي وَأَر ضَي ت َه م وَكَلَّم ت َه م كََلَم ا
طَي يب ا. »، يَك ون ونَ لَكَ عَبييد ا ك لَّ األََّيَّمي8 فَتََكَمَش ورَةَ الشُّي وخي الَِّتي أشَار وا ِبيَا، وَ أس تَشَارَ األَح دَاثَ الَّذيينَ جَز ل وا مَعَه وَوَق َف وا ليوَج هيهي ،
9 ِبيَاذَا« : وَقَالَ َلَ مت شيري ونَ أَن ت م ف َ ن ر جيعَ جَوَاَب َلذَا الشَّع بي الَّذيينَ كَلَّم وّني قَائيليْيَ: ق َل يل »مينَ الن يريي الَّذيي جَعَلَه عَلَي نَا أَب وكَ؟10 فَكَلَّمَه
األَح دَاث الَّذيينَ جَز ل وا هكَذَا ت َق ول ليلشَّع بي الَّذيينَ كَلَّم وكَ قَائيليْيَ: إينَّ أََبَكَ « :مَعَه قَائيليْيَث َقَّلَ نيريََنَ وَأَمَّا أَن تَ ف َقَل يل عَنَّا، هكَذَا ت َق ول
َلَ م : إينَّ خين صَريي أَغ لَظ مين مَت ِنَ أَبي. 11 وَاآلنَ أَبيأَش حَنَك م بنيريٍ ثَقييلٍ وَأََنَ أ ضييف . »عَلَى نيرييك م . أَبي أَدَّبَك م َبيلس ييَاطي وَأَمَّا أََنَ فَبيال عَقَاريبي
12 فَدَخَلَ ي َر ب عَام وَ ك لُّ « : الشَّع بي إيَلَ رَح ب عَامَ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي كَمَا تَكَلَّمَ ال مَليك قَائيَلار جَع وا . »إيِلََّ ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي13 فَأَجَاِبَ م ال مَليك
بيقَس وَةٍ ، وَت َرَكَ ال مَليك رَح ب عَام مَش ورَةَ الشُّي وخي، 14 وَكَلَّمَه مك أَبي ث َقَّلَ نيريَك م وَأََنَ « : مَش ورَةي األَح دَاثي قَائيَلأ ضييف عَلَي هي. أَبي أَدَّبَك م
. »َبيلس ييَاطي وَأَمَّا أََنَ فَبيال عَقَاريبي15 وََلَ يَس مَعي ال مَليك ليلشَّع بي، ألَنَّ السَّبَبَ كَانَ مين قيبَلي اإلل وهييم، لي ي قييمَ ي َه ويه كََلَمَه الَّذيي تَكَلَّمَ بيهي
عَن يَدي أَخييَّا الش ييل وّني ي إيَلَ ي َر ب عَامَ ب ني ن َبَاطَ.
16 ف َلَمَّا رَأَى ك لُّيس رَائييلَ أَيُّ « :أَنَّ ال مَليكَ َلَ يَس مَع َلَ م ، جَاوَبَ الشَّع ب ال مَليكي قَائيليْيَحيصَّةٍ لَنَا ِفي دَاو دَ؟ وَالَ مَنَالَ لَنَا ِفي اب ني
يَسَّى! ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ خَي مَتيهي َّيَ يس رَائييل . وَ » . اآلنَ ان ظ ر إيَلَ ب َي تيكَ َّيَ دَاو دمَشَى ك لُّ يس رَائييلَ إيَلَ خييَاميهيم . 17 وَأَمَّاأب نَاء يس رَائييلَ
املَ اكيث ونَ ِفي م د ني ي َه ودَا فَمَلَكَ عَلَي هيم رَح ب عَام . 18 فَسَرَّحَ ال مَليك رَح ب عَام هَد ورَامَ الَّذيي عَلَى املَك سي ، ف َرََجََه أب نَاء يس رَائييلَ َبيحل يجَارَةي
فَمَاتَ. ف َتَ حَمَّسَ ال مَليك رَح ب عَام وَصَعيدَ إيَلَ ال مَر كَبَةي ليَفيرَّ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، 19فعَصَى يس رَائييل ب َي تَ دَاو دَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَلَمَّادَخَلَ رَح ب عَام إيَلَ ي ور شَلييمَ ، َجَ هَرَ مين ب َي تي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ ميئَة وََثََانيْيَ أَل فَ ب َت ولٍ صَانيعيي- حَر بٍ ليي حَاريبَ يس رَائييلَ ، لي ري جيعَ
ال م ل كَ إيَلَ رَح ب عَامَ. 2 وَجَاءي كَليمَة ي َه ويه إيَلَ ِشَ عييَا رَج لي اإلل وهييم قَائيَل :
3 كَل يم رَح ب عَامَ ب نَ س لَي مَانَ مَليكَ« ي َه ودَا وَك لَّ يس رَائييلَ ِفي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ قَائيَل : 4 . هكَذَا قَالَ ي َه ويه: الَ تَص عَد وا وَالَ َت َاريب وا إيخ وَتَك م
ار جَع وا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي، ألَنَّه مين قيبَليي صَارَ هذَا الكََلَم . فَسَميع وا لي » كَليمَةي ي َه ويه وَ عَاد وا عَني الذَّهَابي ضيدَّ ي َر ب عَامَ.
5 وَمَكَثَ رَح ب عَام ِفي ي ور شَلييمَ وَبََنَ م د َن حَصيينَة ِفي ي َه ودَا. 6 ف َبََنَ ب َي تَ- حلَ مٍ وَعييطَامَ وَت َق وعَ 7 وَب َي تَ ص ورَ وَس وك وَ وَعَد الَّمَ8 وَجَتَّ
وَمَرييشَةَ وَزييفَ 9 وَأَد ورَاِييَ وَْلَييشَ وَعَزييقَةَ10 وَصَر عَةَ وَأَي َّل ونَ وَحََب ونَ الَِّتي ِفيي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ، م د نَ ح ص ونٍ . 11 وَشَدَّدَ احل ص ونَ وَجَعَلَ
فييهَا ح سَبَاء 691 وَخَزَائينَ مَأ كَلٍ وَزَي تٍ وََخَ رٍ 12 وَدَرَقَاتٍ ِفي ك ل ي مَديينَةٍ وَريمَاح ا، وَشَدَّدَهَا كَثيري ا جيدًّا، وَكَانَ لَه ي َه ودَا وَب َن يَاميْي . 13 وَال كَهَنَة
وَالَلَّوييُّونَ الَّذيينَ ِفي ك ل ي يس رَائييلَ لَب َث وا بَْي َ يَدَي هي مين ك ل ي ح د ودي هيم ، 14 ألَنَّ الَلَّويي يْيَ ت َرَك وامَشَاعَ ه م وَ حييَازََتَ م وَان طَلَق وا إيَلَ ي َه ودَا
وَ ي ور شَلييمَ ، ألَنَّ ي َر ب عَامَ وَ أَب نَاءَه زَخنَّ وهم مين أَن يَك هَن وا ليي َه ويه 15 وَأَو قَفَ لَه كَهَنَة ليل مَعَابيدي وَ للسَاتَريَ امل ش عيريينَ 692ּּ֙֙وَليل ع ج ولي الَِّتي صَنَعَ .
16 وَِفي آخيريهيم دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ مَن أع ط وا أَف ئيدََتَ م لطَلَبي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ لييَذ ِبَ وا ليي َه ويه إيلهي آَبَئيهيم .
17 وَشَدَّد وا ِمَ لَكَةَي َه ودَا وَ َحََّس وا رَح ب عَامَ ب نَ س لَي مَانَ ثََلَثَ سينيْيَ، ألََنَّ م مَش وا ِفي طَرييقي دَاو دَ وَس لَي مَانَ ثََلَثَ سينيْيَ.
18 وَاَّتََّذَ رَح ب عَام لين َف سيهي ام رَأَة : َمَ لَةَ بين تَ يَريَي وثَ ب ني دَاو دَ، وَأَبييحَاييلَ بين تَ أَلييآبَ ب ني يَسَّى. 19 ف َوَلَدَت لَهأَب نَاء : ي َع وشَ وَِشََر َّيَ
وَزَاهَمَ. 20 ُث َِّفي آخيريهَا أَخَذَ مَع كَةَ بين تَ أَب شَال ومَ، ف َوَلَدَت لَه : أَبييَّا وَعَتَّايَ وَزييزَا وَشَل ومييثَ. 21 وَأَحَبَّ رَح ب عَام مَع كَةَ بين تَ أَب شَال ومَ
أَك ث َرَ مين ك ل ي نيسَائيهي وَسَرَارييهي، ألَنَّه َحََلَ َثََاّنيَ عَشَرَةَ ام رَأَة وَسيت يْيَ س ر ييَّة ، وَ و ليدَ لَه َثََانييَة وَعيش ريينَ اب ن ا وَسيت يْيَ اب نَة . 22 وَأَو قَفَ رَح ب عَام
أَبييَّا اب نَ مَع كَةَ رَئييس ا وَ حَسييب ا بَْي َ إيخ وَتيهي لي ي مَل يكَه . 23 وَكَانَب َي ين ا ، ف َفَرَّطَ أَب نَاءَه ِفي ك ل ي أَرَاضيي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ ِفي ك ل ي م د ني احل ص وني
وَ أَع طَاه م زَاد ا بيكَث رَةٍ. وَسَأَلَ حَش د ا مينَ الني سَاءي .
691 נְגִידִֹ֔ים: مجع נָגִֹ֖ידּ֙ جنيد مبعىن حسيب أو مرتفع املقام أو املكانة.
692 שְּעִירִִ֕ם حرفيا تعين جِد اء م شعرين، ولكنها ضمنيا تشري إىل نوع من األرواح الشريرة الت تسكن الرباري، وكانت تظهر على شكل ساطري Satyr ، أو كائنات هجني نصفها األعلى بشري، ونصفها األسفل
كجدي أشعر.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَلَمَّااس ت َعَدَّت ِمَ لَكَة رَح ب عَامَ بيشيدَّةٍ ، ت َرَكَ ت َو رَاةَ ي َه ويه ه وَ وَك لُّ يس رَائييلَ مَعَه . 2 وَِفي السَّنَةي اْل َاميسَةي ليل مَليكي رَح ب عَامَ صَعيدَ شييشَق
مَليك ميص رَ عَلَى ي ور شَلييمَ ، ألََنَّ م خَان وا ي َه ويه، 3 ِبيَل فٍ وَميئَِتَمَر كيبٍ وَسيت يْيَ أَل فَ فَاريسٍ، وََلَ يَك ن إح صَاءٌ ليلشَّع بي الَّذيينَ جَاء وا مَعَه مين
ميص رَ: ل وبيي يْيَ وَس ك يي يْيَ وَك وشيي يْيَ. 4 وَاس ت َو َلَ عَلَى م د ني احل ص وني الَِّتي لي ي َه ودَا وَدَخَلَ حََّتَّ ي ور شَلييمَ .
5 فَدَخَلَ ِشَ عييَا النَِّبيُّ إيَلَ رَح ب عَامَ وَأ مَراءي ي َه ودَا الَّذيينَ ان ضَمُّ وا ِفي ي ور شَلييمَ هكَذَا قَالَ ي َه ويه: أَن ت م « : مين وَج هي شييشَقَ، وَقَالَ َلَ م
. »ت َرَك ت م وّني وَأََنَ أَي ض ا ت َرَك ت ك م لييَدي شييشَقَ6 فَخَنَعَ أ مَراء يس رَائييلَ . »َبَرٌّ ه وَ ي َه ويه« :وَال مَليك وَقَال وا7 ف َلَمَّا رَأَى ي َه ويه أََنَّ مخَن َعَ وا، جَاءي
كَليمَة ي َه ويه قَد « : إيَلَ ِشَ عييَا قَائيَلخَن َعَ وا فَلن أفَسَدَهم بَل أ ع طييهيم ضَئييَل مينَ اإلف َلَتي ، وَالَ ت َ ن ب َث ق َحَييَِّتي عَلَى ي ور شَلييمَ بييَدي شييشَقَ،
8 لكين َّه م يَك ون ونَ لَه عَبييد ا وَي َع ريف ونَ عيبَادََتي مين اس تيع بَادي . »ِمََاليكي األَرَاضيي9 فَصَعيدَ شييشَق مَليك ميص رَ عَلَىي ور شَلييمَ وَأَخَذَ خَزَائينَ
ب َي تي ي َه ويه وَخَزَائينَ ب َي تي ال مَليكي، أَخَذَ ال ك لَّ ، وَأَخَذَ ُميَانَّ الذَّهَبي الَِّتي صَن َعَ هَا س لَي مَان . 10 فَصَنَعَ ال مَليك رَح ب عَام مين َتَ تي هَا ُميَانَّ ُن َاسٍ
واف ت َقَدَهَا ألَ ي ديي أ مَراءي الرَّاكيضيْيَ احل َافيظيْيَ ف َت حَةَ ب َي تي ال مَليكي. 11 وَكَانَ ِبيَا يَك فيي لديخ ولي ال مَليكي لب َي تي ي َه ويه يَد خ ل الرَّاكيض ونَ
وََيَ ميل وَنََا، ُث َّ ي عييد وَنََا إيَلَ ُمََالي الرَّاكيضيْيَ . 12 وَلَمَّاخَنَعَ رَجَعَ عَن ه ان فيعَال ي َه ويه ف َلَم ي ف سيد ه َنََائييًّا. وَكَذليكَ كَانَ ِفي ي َه ودَا كََلَمٌ طَي يبٌ .
13 ف َتَشَدَّدَ ال مَليك رَح ب عَام ِفيي ور شَلييمَ وَمَلَكَ، ألَنَّ رَح ب عَامَ كَانَ اب نَ إيح دَى وَأَر بَعيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَب عَ عَش رَةَ سَنَة ِفي
ي ور شَلييمَ ، ال مَديينَةي الَِّتي اخ تَارَهَا ي َه ويه لييَضَعَ اَس َه فييهَا مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ ، وَاس م أ م يهي ن َع مَة ال عَمُّونييَّة . 14 وَصَنَعَ السُّوءَ ألَنَّه َلَ ي عيد
ق َل بَ ه ليي َن ش دَ ي َه ويه. 15 وَكََلَم رَح ب عَامَ األَ وَّ ل وَاألَخيري ، أَمَا ك تيبَ ِفي أَخ بَاري ِشَ عييَا النَِّبي ي وَعيدُّو النَّاظيري عَني االن تيسَابي؟ وَكَانَت ح ر وبٌ بَْي َ
رَح ب عَامَ وَي َر ب عَامَ ك لَّ األََّيَّمي. 16 ُث َّ اض طَجَعَ رَح ب عَام مَعَ آَبَئيهي وَد فينَ ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ أَبييَّا اب ن همين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ ليل مَليكي ي َر ب عَامَ، مَلَكَ أَبييَّا عَلَىي َه ودَا . 2 مَلَكَ ثََلَثَ سينيْيَ ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي مييخَاَّيَ بين ت أ ورييئييلَ
مين جَب عَةَ. وَكَانَت حَر بٌ بَْي َ أَبييَّا وَي َر ب عَامَ. 3 وَأَسَرَ أَبييَّا احل َر بَ ِبيَي لٍ مين جَبَابيرَةي احلَر بي ، أَر بَعي ميئَةي أَل في رَج لٍ ب َت ولٍ ، وَت َرَتَّبَ ي َر ب عَام
لل حَر بي بيثَمَاني ميئَةي أَل في رَج ل ب َت ولٍ ، جَبَابيرَةي حَي لٍ .
4 اَس َع وّني َّيَ ي َر ب عَام وَك لَّ« :وَقَامَ أَبييَّا عَلَى جَبَلي صَمَارَاِييَ الَّذيي ِفي جَبَلي أَف رَاِييَ وَقَالَيس رَائييلَ . 5 أَمَا لَك م أَن ت َع ريف وا أَنَّ ي َه ويه إيلهَ
يس رَائييلَ أَع طَى ال م ل كَ عَلَى يس رَائييلَ ليدَاو دَ إيَلَ الدَّه ري وَأليَ ب نَائيهي بي عَه دي ميل حٍ؟ 6 ف َقَامَ ي َر ب عَام ب ن ن َبَاطَ عَب د س لَي مَانَ ب ني دَاو دَ وََتََرَّدَ ضيدَ
سَي يدي هي . 7 ف َتَجَمَّعَ إيلَي هي أ َنَسٌ ج وفٌ أَب نَاء بَلييعَالَ وََتََ مَّس وا ضَد رَح ب عَامَ ب ني س لَي مَانَ، وَكَانَ رَح ب عَام غ َلَ ما رقيقَ الف ؤَادي ف َلَم ي َتَشَدَّد
بيوَج هيهيم . 8 وَاآلنَ ت َق ول ونَ إينَّك مت َتَشَدَّد ونَ أَمَامَ ِمَ لَكَةي ي َه ويه بييَدي أَب نَاءي دَاو دَ، وَأَن ت م حَش دٌ كَثيريٌ وَمَعَك م ع ج ول ذَهَبٍ قَد صَن َعَ هَا ي َر ب عَام
لَك م إل وهييم ا. 9 أَمَاأَغ وَي ت م كَهَنَةَ ي َه ويه أَب نَاءَ هَار ونَ وَالَلَّويي يْيَ، وَ صَن َع ت م لنيف وسيك م كَهَنَة كَش ع وبي األَرَاضيي، ك لُّ مَن دَخَلَ لييَم ألَ يَدَه
بفَح لٍ اب ني ب َقَرٍ وَسَب عَةي أََّيَئيلي ، صَارَ كَاهين ا ملَن لَي س وا إل وهييم ا؟ 10 وَأَمَّا ُنَ ن ف َي َه ويه ه وَ إيَل نَا، وََلَ نَت ك ه . وَال كَهَنَةخ دَّام ي َه ويه ِفي ال عَمَلي
ه م أَب نَاء هَار ونَ وَالَلَّوييُّونَ، 11 ف َي بَخ ير ونَ ليي َه ويه صَعَائيدَ ِفي صَ بَاحٍي بيصَبَاحٍ، وَِفي غ ر وبٍ بيغ ر وبٍ . وَِبَ ورٌ ف َوَّاحٌ وَخ ب ز التَ تييبي عَلَى ال مَائيدَةي
الطَّاهيرَةي، وَ املَ نَارَة الذَّهَب وَمَصَابييح هَا لت ح رَقَ غ ر وَب بيغ ر وبٍ ، ألَن َّنَا ُنَ فَظ شَعَائيرَ ي َه ويه إيَلينَا. وَأَمَّا أَن ت م ف َقَد ت َرَك ت م وه . 12 وَهَا مَعَنَا
اإلل وهييم رَئييس ا، وَكَهَن َت ه وأَب وَاقي اَل تَافي لييه تيف وا عَلَي ك م . ف َيَا أب نَاءي يس رَائييلَ الَ َت َاريب وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيك م ألَنَّك م الَ ت َن جَح ونَ . »
13 وَلكين ي َر ب عَامحَوَّلَ ال مَك مَنَ ليَد خ لَ مين آخيريهيم . فَكَان وا بيوَج هي ي َه ودَا وَال مَك مَن ِفي آخيريهيم . 14 فَواجَهَه م ي َه ودَا وَإيذَا احل َر ب
عَلَي هيم مين الوَج هي وَمين امل ؤَخ يرَةي . فَ صَرَخ وا إيَلَ ي َه ويه، وَب َوَّقَ ال كَهَنَة َبيألَب وَاقي، 15 وَهَتَفَ ريجَالي َه ودَا . وَلَمَّا هَتَفَ ريجَال ي َه ودَا اج تَاحَ
إل وهييم ي َر ب عَامَ وَك لَّ يس رَائييلَ مين وَج هي أَبييَّا وَ ي َه ودَا. 16 ف َفَرَّ أب نَاء يس رَائييلَ مين أَمَامي ي َه ودَا وَ أَع طَاه م إل وهييم لييَديهيم . 17 وَضَرَِبَ م أَبييَّا
وَ شَع ب ه ضَر َبَ تٍ كَثيريَةٍ ، فَ سَقَطَ م س ت َبَاح ونَ مين يس رَائييلَ َخَ س ميئَةي أَل في رَج لٍ ب َت ولٍ . 18 فَخَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ ِفي ذليكَ ال وَق تي وََتََ مَّسَ
أَب نَاء ي َه ودَا ألََنَّ م ات كَأ وا عَلَى ي َه ويه إيلهي آَبَئيهيم . 19 وَت َبَعَ أَبييَّا آخيرَ ي َر ب عَامَ وَاس ت َو َلَ مين ه عَلَى م د نٍ : ب َي تي -إييلَ وَق رَاهَا، وَيَشَنَ ه (יְשָּנָּהָ֙
=ָ֙عتيقة) وَق رَاهَا، وَعَف ر ونَ وَق رَاهَا. 20 وَعَادَت ف ت َعَسَّرَت ق وَّة ي َر ب عَام ِفي أََّيَّمي أَبييَّا، فَ اج تَاحَ ه ي َه ويه وَمَاتَ.
21 وَتَشَدَّدَ أَبييَّاوََحََلَ لين َف سيهي أَر بَعَ عَشَرَةَ ام رَأَة ، وَ و ليدَ لَه اث نَْي ي وَعيش ريينَ اب ن ا وَسيتَّ عَشَرَةَ بين ت ا. 22 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي أَبييَّا وَط ر ق ه
وَأَق وَال ه ك تيبَت ِفي ميد رَ اشي النَِّبي ي عيدُّو.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1 ُث َّ اض طَجَعَ أَبييَّا مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ آسَا اب ن همين َتَ تيهي . ِفي أََّيَّميهي وَسَكَتَت األَر ض عَشَرَ سينيْيَ.
2 وَصَنَعَ آسَا مَا ه وَ طَي يبٌ وَم س تَقييمٌ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إيَليهي. 3 وَُنََّىال مَذَابحَ األ َ ج نَبييَّ ةَ وَ ال مَعَابيدي ، وَكَسَّرَ املَص طَبَاتي وَ جَدَعَ األشيريَاتي ،
4 وَقَالَ ليي َه ودَا أَن ي َن ش د وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم وَأَن يَ ص ن َع وا كالت َو رَاةي وَال وَصييَّةي. 5 وَُنََّىمين ك ل ي م د ني ي َه ودَا ال مَعَابيدي وَاملَبَاخيرَ ، وَسَكَتَت
ال مَم لَكَة أَمَامَه . 6 وَبََنَ م د نَ ح ص ونٍ ِفي ي َه ودَا ألَنَّ األَر ضَ وَسَكَتَت وََلَ تَك ن عَلَي هي حَر بٌ ِفي تيل كَ الس ينيْيَ، ألَنَّ ي َه ويه أَق َرَّه . 7 وَقَالَ
لي ي َه ودَالينَب ي هذيهي ال م د نَ « : وَُنَ ول حَو َلََا ِبييمَاَّيَتٍ وَأَب رَاجٍ وَب َوَّاَبَتٍ وَعَوَاريضَ فيي مَا األَر ض عَائيدَة ِفي وَج هينَا، ألَن َّنَا قَد نَشَد َنَ ي َه ويه إيَلَنَا.
نَشَد َنَه فَ أَق َرَّ َنَ مين حَو لينَا. ف َب َن َو ا وَنََح وا. »
8 وَكَانَ آلسَاحَي لٌ َيَ ميل ونَ دَرَقَاتٍ وَريمَاح ا مين ي َه ودَا، ثََلَث ميئَةي أَل فٍ، وَمين ب َن يَاميْيَ مينَ الَّذيينَ َيَ ميل ونَ امليجَانَّ وَيَطَئ ونَ َبل قيسيي ي
ميئ َتَاني وََثََان ونَ أَل ف ا. ك لُّ هؤ الَءي جَبَابيرَة حَي لٍ .
9 فَخَرَجَ إيلَي هيم زَارَح ال ك وشييُِّبيَي لي أَل في أَل فٍ، وَِبيَر كَبَاتٍ ثََلَثي ميئَةٍ، وَ دَخَلَ إيَلَ مَرييشَةَ. 10 وَخَرَجَ آسَاأَمَامَه وَ ت َرَتَّبو ا للحَر بي ِفي
وَاديي صَفَاتَةَ عين دَ مَرييشَةَ. 11 ي َه ويه، لَي سَ عين دَكَ أَن« :وَدَعَا آسَا ي َه ويه إيَلَه وَقَالَت عيْيَ بَْي َ ال كَث رةي أو مَن بيَلَ ق وَّةٍ . فَ أعينَّا َّي ي َه ويه إيَل نَا
ألَن َّنَا عَلَي كَ اتَّكَأ َنَ وََبيَس يكَ نَد خ ل عَلَى هذَا احلَش دي . ي َه ويه أَن تَ إيَل نَا. الَ ي َع س ر . »عَلَي كَ إين سَانٌ12 فَاج تَاحَ ي َه ويه ال ك وشيي يْيَ أَمَامَ آسَا
وَأَمَامَ ي َه ودَا، ف َفَرَّ ال ك وشييُّونَ. 13 وَت َب َعَ ه م آسَا وَالشَّع ب الَّذيي مَعَه حََّتَّ جَرَارَ، وَ سَقَطَ مينَ ال ك وشيي يْيَ حََّتَّ َلَ يَك ن َلَ م ق وتٌ ألََنَّ م
ان كَسَر وا أَمَامَ ي َه ويه وَأَمَامَ م عَس كَريه. فَحَمَل وا سَل ب ا كَثيري ا جيدًّا. 14 وَضَرَب واك لَّ ال م د ني الَِّتي حَو لَ جَرَارَ، ألَنَّ ف َزَعَ ي َه ويه كَانَ عَلَي هيم ،
وََنََب وا ك لَّ ال م د ني ألَنَّه كَانَ فييهَا َن بيةٌ كَثيري ةٌ . 15 وَضَرَب وا أَي ض ا خييَامَ ال مَاشييَةيوَسَب وا غَنَم ا بيكَث رَةٍ وََجيَاال ، ُث َّ رَجَع وا إيَلَ ي ور شَلييمَ .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 وَكَانَ ر وح إل وهييم عَلَى عَزَر َّيَ ب ني ع ودييدَ،2 اَس َع وا ِلي َّيَ آسَا وَ« : فَخَرَجَ ليليقَاءي آسَا وَقَالَ لَهك لَّ ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ. ي َه ويه مَعَك م مَا
ك ن ت م مَعَه ، وَإين نَشَد َت وه َتَيد ونَه ، وَإين ت َرَك ت م وه يَت ك ك م . 3وَليس رَائييلَ أََّيَّمٌ كَثيريَةٌ بيَلَ إيلهٍ أَميْيٍ وَبيَلَ كَاهينٍ يَ صَو يب وَبيَلَ ت َو رَاةٍ . 4 وَلكينِفي
ضيرييهيم عَاد وا إيَلَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ وَطَلَب وه فو جيدَ َلَ م . 5 وَِفي تيل كَ األَز مَاني َلَ يَك ن أَمَانٌ ليل خَاريجي وَالَ ليلدَّاخيلي، ألَنَّار تيبَاكَاتٍ كَثيريَة
كَانَت عَلَى ك ل ي املَاكيثيْيَ َبألَرَاضيي. 6 ف ت يتَت أ مَّةٌ ِبي مَّةٍ وَمَديينَةٌ ِبيَديينَةٍ، ألَنَّ إل وهييم أَر بَكَه م بيك ل ي مَضَرَّةٍ . 7 ف َتَشَدَّد وا أَن ت م وَالَتَتََاخَ أَي دييك م
فثَم ة ليفيع لَتيك م . »أَج ر ا
8 ف َلَمَّا َسَيعَ آسَا هذَا ال كََلَمَ وَن ب وَّةَ ع ودييدَ النَِّبي ي، تَشَدَّدَوَعََبََّ امل قَتَاءَ مين ك ل ي أَر ضي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ وَمينَ ال م د ني الَِّتي اس ت َو َلَ عَلَ ي هَا
مين جَبَلي أَف رَاِييَ، وَحَدَّثَ مَذ بَحَ ي َه ويه الَّذيي أَمَامَ ريوَاقي ي َه ويه. 9 وََجََعَ ك لَّي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ وَ الَّذيين هَاجَر وا مَعَه م مين أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى وَمين
ِشي ع ونَ، ألََنَّ م سَقَط وا إيلَي هي مين يس رَائييلَ بيكَث رَةٍ حيْيَ رَأَو ا أَنَّ ي َه ويه إيَلَه مَعَه .
10 ف َتَجَمَّع وا ِفي ي ور شَلييمَ ِفي الشَّه ري الثَّاليثي ِفي السَّنَةي اْل َاميسَةَ عَشَرَةَ ليم ل كي آسَا، 11 وَذَِبَ وا ليي َه ويه ِفي ذليكَ ال ي َو مي مينَالسَّل بي الَِّتي
جَلَب وا سَب عَ ميئَةٍ مينَ ال ب َقَري، وَسَب عَةَ آالَفٍ مينَ الغَنَمي . 12 وَدَخَل وا ِفيعَه دٍ أَن ي َن ش د وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم بيك ل ي أَف ئيدََتي م وَك ل ي نيف وسي هيم .
13 حََّتَّ إينَّ ك لَّ مَن الَي َن ش د ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ َيَ وت مينَ القَاصيري حََّتَّ اجلَزييلي ، مينَ الر يجَالي وَالن يسَاءي. 14 وَأق سَم وا ليي َه ويه بيصَو تٍ جَزييلٍ
وَ ه تَافٍ ِبيَب وَاقٍ وش وفَارَتٍ . 15 وَسَعيدَ ك لُّ ي َه ودَا مين أَج لي القَسَمي ، ألََنَّ م أق سَم وا بيك ل ي أَف ئيدََتي م، وَطَلَب وه بيك ل ي ريضَا ءه م ف َو جيدَ َلَ م ،
وَ أَق َرَّ ه م ي َه ويه مين حَو َلييم. 16 حََّتَّ إينَّ مَع كَةَ أ مَّ آسَا ال مَليكيُنََّاهَا مين أَن تَك ونَ مَليكَة ألََنََّا صَن َعَ ت أشَريية م ر جيفَة ، ف َ قَطَعَ آسَا امل ر جيفَةَ
وَدَق َّهَ ا وَأَض رَمَهَا ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ. 17 المَعَابيد وَحَس ب َلَ ت نَحَّ مين يس رَائييلَ . إيالَّ أَنَّ ف ؤَادَ آسَا كَانَ سَاليم ا ك لَّ أََّيَّميهي. 18 وَأَد خَلَ أَق دَاسَ
أَبييهي وَأَق دَاسَه إيَلَ ب َي تي اإلل وهييم مينَ ال فيضَّةي وَالذَّهَبي وَ األَم تيعَةي . 19 وََلَ تَك ن حَر بٌ إيَلَالسَّنَةي اْل َاميسَةي وَالثََّلَثيْيَ ليم ل كي آسَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 ِفي السَّنَةي السَّاديسَةي وَالثََّلَثيْيَ ليم ل كي آسَا صَعيدَ ب َع شَا مَليكيس رَائييلَ عَلَى ي َه ودَا، وَبََنَ الرَّامَةَ خيش يَة أَن ي ع طييَ خ ر وج ا وَد خ وال
آلسَا مَليكي ي َه ودَا. 2 وَأَخ رَجَ آسَا فيضَّة وَذَهَب ا مين خَزَائيني ب َي تيي َه ويه وَب َي تي ال مَليكي، وَ سَرَّحَ إيَلَ ب َن هَدَدَ مَليكي أَرَامَ املَ اكيثي ِفي ديمَش قَ
قَائيَل : 3 إينَّ ب َي ِني وَب َي نَكَ، وَبَْي َ أَبي وَأَبييكَ« عَه دا. هَا قَد سَرَّح ت لَكَ فيضَّة وَذَهَب ا، ف َت َعَالَ ان ك ث عَه دَ كَ مَعَ ب َع شَا مَليكي يس رَائييلَ
. »ف َيَص عَدَ عَِن ي4 فَسَميعَ ب َن هَدَد ليل مَليكي آسَا، وَسَرَّحَ أ مَراءَ احلَي لي الَّ ذين لَه عَلَى م د ني يس رَائييلَ ، فَضَرَب وا ع ي ونَ وَدَانَ وَآبَلَ ال مييَاهي وَ ك لَّ
ِمََازيني م د ني ن َف تَاِلي. 5 ف َلَمَّا َسَيعَ ب َع شَات َوَقَّفَ عَن بينَاءي الرَّامَةي وَ اس تََاحَ مين عَمَلي هي . 6 فَأَخَذَ آسَا ال مَليك ك لَّي َه ودَا ، فَحَمَل وا حيجَارَةَ الرَّامَةي
وَ شَجَرَ هَا الَِّتي بََنَ ِبيَا ب َع شَا، وَبََنَ ِبيَا جَب عَ وَال ميص فَاةَ.
7 وَِفي ذليكَ الزَّمَانيدَخَلَ حَنَاّني الرَّائيي إيَلَ آسَا مَليكي ي َه ودَا مين أَج لي أَنَّكَ « : وَقَالَ لَهاتَّكَأ تَ عَلَى مَليكي أَرَامَ وََلَ ت َتَّكيئ عَلَى ي َه ويه
إيَليكَ، ليذليكَ قَد نََا حَي ل مَليكي أَرَامَ مين يَديكَ. 8 أََلَ يَك ني ال ك وشييُّونَ وَاللي بييُّونَ بيكَث رَةي حَي لٍ ؛ ِبيَرَاكَبٍ وَف ر سَانٍ كَثيريَةٍ جيدًّا؟ فَمين أَج لي
أَنَّكَ اتَّكَأ تَ عَلَى ي َه ويه أَع طَاه م لييَديكَ. 9 ألَنَّ عَي ِنَي ي َه ويهتَط وفَاني ِفي ك ل ي األَر ضي ليي شَدَّدَ الَّذيينَ ف ؤَاد ه م سَاَليٌ ُنَ وَه ، ف َقَد َحَيق تَ ِفي هذَا
حََّتَّ إينَّه مينَ اآلنَ َثَ ة عَلَي كَ ح ر وبٌ. 10 فَاغ تَاظَ آسَا مينَ الرَّائيي وَوَضَعَه ِفي الس يج ني، ألَنَّه حَنَقَ مين ه مين أَج لي هذَا، وَ رَضَّضَ آسَا ب َع ض ا
مينَ الشَّع بي ِفي ذليكَ ال وَق تي. 11 وَكََلَم آسَا األَ وَّ ل وَاألَخيري ، ك تيبَ ِفي سيف ري ال م ل وكي لي ي َه ودَا وَ يس رَائييلَ . 12 وَشَكَا آسَا ِفي السَّنَةي التَّاسيعَةي
وَالثََّلَثيْيَ مين م ل كيهي ِفي قَدَمَي هي حََّتَّ ت َعَالَ ت شيكَاي َت ه ، وَِفي شيكَايَتي هي أَي ض ا َلَ ي َن ش د ي َه ويه بَلي الشَّافيْيَ . 13 ُث َّ اض طَجَعَ آسَا مَعَ آَبَئيهي وَمَاتَ
ِفي السَّنَةي احل َادييَةي وَاألَر بَعيْيَ ليم ل كيهي، 14 فَدَف َن وه ِفي ق ب وريهي الَِّتيث َقَب َهَا لَه ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَأَض جَع وه ِفي مَض جَعٍ ام تَألََ َبيل ب َل سَمي وَأَص نَاف ا
عَطيرَة ك صينَاعَةي ال عيطَارَةي. وَأَ ض رَم وا لَه إض رَام ا جَزييَل جيدًّا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 وَمَلَكَ ي َه وشَافَاط اب ن همين َتَ تيهي وَتَشَدَّدَ عَلَى يس رَائييلَ . 2 وَأَع طَى حَي َل لك ل ي م د ني ي َه ودَا املَح ظ ورَةي ، وَأَع طَى أَن صَاَب ألَ ر ضي ي َه ودَا
وَليم د ني أَف رَاِييَ الَِّتي اس ت َو َلَ عَلَي هَا آسَا أَب وه . 3 وَكَانَ ي َه ويه مَعَ ي َه وشَافَاطَ ألَنَّهمَشَى ِفي ط ر قي دَاو دَ أَبييهي األ وَلَ، وََلَ ي َن ش د ال ب َع لييمَ،
4 وَلكينَّهنَشَدَ إيلهَ أَبييهي وَمَشَى ِفي وَصَاَّيَه الَ كصينَاعَةي يس رَائييلَ . 5 فَأَعَدَّ ي َه ويه ال مَم لَكَةَ ِفي يَديهي، وَقَدَّمَ ك لُّ ي َه ودَا مين حَاتٍ ليي َه وشَافَاطَ.
وَكَانَ لَه غين ا وَ ثيقَلَ -ُمَ دٍ بيكَث رَةٍ. 6 وَِشََخَ ق َل ب ه ِفي ط ر قي ي َه ويه، ف َ عَادَ و ُنََّى ال مَعَابيدي وَ األشيريَاتي مين ي َه ودَا.
7 وَِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي ليم ل كيهيسَرَّحَ إيَلَ أ مَرائيهي ، إيَلَ بين حَائيلَ وَع وبَد َّيَ وَزَكَريَّيَّ وَن َث َن ئييلَ وَمييخَاَّيَ أَن ي عَل يم وا ِفي م د ني ي َه ودَا، 8 وَمَعَه م الَلَّوييُّونَ
ِشَ عييَا وَن َث َن يَا وَزَبَد َّيَ وَعَسَائييل وَِشَيريَام وث وَي َه وَنََثَن وَأَد ونييَّا وَط وبييَّاه و وَط وب أَد ونييَّا الَلَّوييُّونَ، وَمَعَه م أَلييشَمَع وَي َه ورَام ال كَاهينَاني.
9 ف َعَلَّم وا ِفيي َه ودَا وَمَعَه م سيف ر ت َو رَاةي ي َه ويه، وَ حَال وا حَو لَ ك ل ي م د ني ي َه ودَا وَعَلَّم وا الشَّع بَ. 10 وَكَانَف َزَع ي َه ويه عَلَى ك ل ي ِمََاليكي األَرَاضيي
الَِّتي حَو لَ ي َه ودَا ف َلَم َي َاريب وا ي َه وشَافَاطَ. 11 وَب َع ض ال فيليس طيينيي يْيَ أَت َو ا ي َه وشَافَاطَ ِبيين حَاتٍ وََحي لي فيضَّةٍ، وَال ع ر َبَن أَي ض ا أَت َو ه بيغَنَمٍ: مينَ
األ َ َّيَئيلي سَب عَةي آالَفٍ وَسَب عي ميئَةٍ، وَمينَ الت ي وسي سَب عَةي آالَفٍ وَسَب عي ميئَةٍ.
12 وَكَانَ ي َه وشَافَاطَيَ شيي وَي َع ظ م للع َلَ ، وَبََنَ ِفي ي َه ودَا ح ص وَن وَم د نَ ِمََازينَ. 13 وَكَانَ لَهعَمَلٌ كَثيريٌ ِفي م د ني ي َه ودَا، وَأ َنَس حَر بٍ
جَبَابيرَة حَي لٍ ِفي ي ور شَلييمَ . 14 وَهذَا اف تيقَاد ه م كب ي وتي آَبَئيهيم مين ي َه ودَا أ مَراءي أ ل وفٍ: عَدَنَة األَ ميري وَمَعَه جَبَابيرَة حَي لٍ ثََلَث ميئَةي أَل فٍ.
15 وَعَلَى يَديهي ي َه وَنََثَن األَميري وَمَعَه ميئ َتَاني وََثََان ونَ أَل ف ا. 16 وَعَلَى يَديهي عَمَس يَا ب ن زيك ريي امل ت َبَ يع ليي َه ويه وَمَعَه ميئ َتَا أَل في جَبَّاري حَي لٍ . 17 وَمين
ب َن يَاميْيَ أَلييَادَاع جَبَّار حَي لٍ وَمَعَه مينَ م قَب يليي ال قيسيي ي وَ امليجَانَّ ميئ َتَا أَل فٍ. 18 وَعَلَى يَديهي ي َه وزَاَبَد وَمَعَه ميئَةٌ وََثََان ونَ أَل ف ا اْلَ اليصي ْيَ للتَج نييدي .
19 هؤ الَءي خ دَّام ال مَليكي،م ن فَريديينَ عَن الَّذيينَ جَعَلَه م ال مَليك ِفي م د ني املَعَاقيلي ِفي ك ل ي ي َه ودَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 وَكَانَ ليي َه وشَافَاطَغيَنَ وَ ثيقَل -ُمَ دٍ بيكَث رَةٍ. وَصَاهَرَ أَخ آبَ. 2 وَن َزَلََبين قيضَاءي (بعض) سينيْيَ إيَلَ أَخ آبَ ِفي السَّاميرَةي، فَذَبَحَ أَخ آب
غَنَم ا وَب َقَر ا بيكَث رَةٍ لَه وَليلشَّع بي الَّذيي مَعَه ، وَ وَ خَزَ ه أَن يَص عَدَ إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ. 3 وَقَالَ أَخ آب مَليكيس رَائييلَ ليي َه وشَافَاطَ مَليكي ي َه ودَا:
أَ « َتَ شيي « : وَقَالَ لَه»مَعيي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ؟مَثييليي كَمَثيليكَ وَشَع ِبي كَشَع بيكَ وَمَعَكَ ِفي احلَر بي . »4 ُث َّ قَالَ ي َه وشَافَاط ليمَليكييس رَائييلَ :
« أَر ج و أَنت َ ن ش دَ اآلن ال ي َو مَ كَليمَةَ ي َه ويه. »5 فَجَمَعَ مَليكيس رَائييلَ أَِنَ « : األَن بييَاءَ، أَر بَعَ ميئَةي رَج ل، وَقَالَ َلَ مشيي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ
للحَر بي أَم أَت َوَقَّف اص عَد « : ف َقَال وا»؟ف َي ع طييهَا اإل. »ل وهييم لييَدي ال مَليكي6 أََلَ« : ف َقَالَ ي َه وشَافَاط ي َع د ه نَا نَِبيٌّ ليي َه ويه ف َن َن ش د ه »؟7 ف َقَالَ
مَليك يس رَائييلَ « :ليي َه وشَافَاطََلَ ي َع د إيال رَج لٌ وَاحيدٌ لي ن َ ن ش دَ ي َه ويه بيهي، وَلكينَِّني أ ب غيض ه ألَنَّه الَ ي َت َن َبَّأ عَلَيَّ طَي يب ا بَل سَي يئ ا ك لَّ أََّيَّميهي، وَه وَ
. »الَ ي َق لي ال مَليك هكَذَا« : . ف َقَالَ ي َه وشَافَاط»مييخَا ب ن َيَ لَةَ8 فَدَعَا مَليكيس رَائييلَ . »أَس ريع ِبيييخَا ب ني َيَ لَةَ« :خَصييًّا وَقَالَ9 وَكَانَ مَليك
يس رَائييلَ وَي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا مَاكيثَْي ي ك لُّ وَاحيدٍ عَلَى عَر شي هي، الَبيسَْي ي ثييَاِبَ مَا وَ مَاكيثَْي ي ِفي سَاحَةٍ عين دَ ف َت حَةي ث َغ ري السَّاميرَةي، وَ ك لُّ
األَن بييَاءي ي َت َن َبَّأ ونَ أَمَامَه مَا. 10 وَصَنَعَ صيد قييَّاه و هكَذَا قَالَ ي َه ويه: ِبيذيهي ت َن طَح األَرَاميي يْيَ حََّتَّ « :ب ن كَن عَنَةَ لين َف سيهي ق ر ونَ حَدييدٍ وَقَالَ
ي َن ت َه وا. »11 وَت َن َبَّأَك لُّ اص عَد إيَلَ رَام وتَ « :األَن بييَاءي هكَذَا قَائيليْيَ- جيل عَادَ وان َح ، ف َي ع طييهَا . »ي َه ويه لييَدي ال مَليكي
12 وَأَمَّاَ املَب ع وث الَّذيي مَشَى « : لييَد ع وَ مييخَا فَكَلَّمَه قَائيَلهَا كََلَم ك ل ي األَن بييَاءي بيفَمٍ وَاحيدٍ طَي يبٍ ليل مَليكي. فَ أَر ج و أَن ي يَك و نَ كََلَم كَ
كَوَاحيدٍ مين ه م وَتَكَلَّم طَي يب ا. »13 .» حَيٌّ ه وَ ي َه ويه، إينَّ مَا ي َق ول ه إيَليي فَبيهي أَتَكَلَّم« :ف َقَالَ مييخَا14 وَلَمَّادَخَلَ إيَلَ ال مَليكي قَالَ لَه ال مَليك :
َّيَ مييخَا، أَِنَ « شيي إيَلَ رَام وتَ جيل عَادَ للحَر بي أَم أَت َوَقَّف اص عَد وا « : ف َقَالَ»؟وَان َح وا ف َي ع ط وا . » لييَديك م15 كَم« : ف َقَالَ لَه ال مَليكد ف عَةٍ
كَلَّم ت كَ أَ ال ت ق سيمَ ِلي إيالَّ ِبيَمَانَةٍ وَ حَس بي »َبيس مي ي َه ويه؟16 رَأَي ت ك لَّ« :ف َقَالَيس رَائييلَ م شَتَّتيْيَ عَلَى اجل يبَالي كَغَنَمٍ الَ رَاعييَ َلََا. ف َقَالَ
ي َه ويه: لَي سَ َليؤ الَءي أَس يَادٌ ، ف َل ريَ جيع . »وا ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ ب َي تيهي بيسََلَمٍ17 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ أَمَا ق ل ت لَكَ إينَّه الَ ي َت َن َبَّأ عَلَيَّ « :ليي َه وشَافَاطَ
طَي يب ا بَل سَي يئ ا »؟18 فَاَس َع إيذ ا« :وَقَالَكَليمَةَ ي َه ويه . قَد رَأَي ت ي َه ويه مَاكيث ا عَلَى عَر شي هي، وَك لُّ ج ن دي السَمَاوَاتي و ق وفٌ عَن َيَيينيهي وَعَن
يَسَاريهي. 19 ف َقَالَ ي َه ويه: مَني َف تي أَخ آبَ مَليكَ يس رَائييلَ لَ يَص عَدَ وَيَس ق طَ ِفي رَام وتَ جيل عَادَ؟ ف َقَالَ هذَا هكَذَا، وَقَالَ ذَاكَ هكَذَا. 20 ُث َّ
خَرَجَ الرُّوح وَوَقَفَ أَمَامَ ي َه ويه وَقَالَ: أََنَ أَف تين ه . ف َقَالَ لَه ي َه ويه: ِبيَاذَا؟ 21 ف َقَالَ: أَخ ر ج وَأَك ون ر وحَ ضََلَلٍ ِفي أَف وَاهي ك ل ي أَن بييَائيهي. ف َقَالَ:
إينَّكَ ت َف تين ه وَ ت َق دير . فَاخ ر ج وَ اص نَع هكَذَا. 22 وَاآلنَهَا قَد جَعَلَ ي َه ويه ر وحَ ضََلَلٍ ِفي أَف وَاهي أَن بييَائيكَ هؤ الَءي، وَي َه ويه تَكَلَّمَ عَلَي كَ
ِبيسَاءةٍ . »23 فَدََنَ صيد قييَّاه و ب ن كَن عَنَةَ وَضَرَبَ مييخَا عَلَى اللَّح يي . »مين أَي ي طَرييق عََبََ ر وح ي َه ويه ميِن ي ليي كَل يمَك؟« :وَقَالَ24 ف َقَالَ
إينَّكَ سَتََى ِفي ذليكَ ال ي َو مي الَّذيي تَد خ ل فييهي مين « :مييخَاِمَ دَعٍ إيَلَ ِمَ دَعٍ . »ليتَخ تَبيئَ25 ف َقَالَ مَليكيس رَائييلَ خ ذ وا مييخَا « : وَأَر جيع وه إيَلَ
أَمُّونَ أَميريي ال مَديينَةي وَإيَلَ ي وآشَ اب ني ال مَليكي، 26 وَق ول وا هكَذَا ي َق ول ال مَليك : ضَع وا هذَا ِفي الس يج ني، وَأَط عيم وه خ ب زَب ضَّغ طي وَمَاءَ بضَّغ طي
حََّتَّ أَع ودَ . »بيسََلَمٍ27 إين« :ف َقَالَ مييخَاع د تَ ر ج وع ا اَس َع وا أَي ُّهَا الشُّع وب « :. وَقَالَ»بيسََلَمٍ، ف َلَم ي َتَكَلَّمي ي َه ويه بيك لُّك م . »
28 فَصَعيدَ مَليكيس رَائييلَ وَي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا إيَلَ رَام وتي جيل عَادَ. 29 وَقَالَ مَليكيس رَائييلَ إيّن ي « :ليي َه وشَافَاطَأََّتََفَّى وَأَد خ ل
. »احل َر بَ، وَأَمَّا أَن تَ فَال بَس ثييَابَكَف َتَخَفَّى مَليك يس رَائييلَ وَدَخََلَ احل َر بَ. 30 وَأَو صَى مَليك أَرَامَ أ مَراءَ املَرَاكَبي الَ « : الَِّتي لَه قَائيَل
َت َاريب وا قَاصير ا وَالَ جَزييَل إيالَّ مَليكَ يس رَائييلَ ِبي ف ريديهي . »31 ف َلَمَّا رَأَىأ مَراء املَرَاكَبي إينَّه مَليك « :ي َه وشَافَاطَ قَال وايس رَائييلَ ، » فَحَال وا حَو لَه
ليي حَاريب وه، ف َ زَعَقَ ي َه وشَافَاط ، وَأَعَانَه ي َه ويه وَ وَخَزَ ه م إل وهييم عَن ه . 32 ف َلَمَّا رَأَىأ مَراء املَرَاكَبي أَنَّه لَي سَ مَليكَ يس رَائييلَ رَجيع وا عَن آخيريهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 33 وَأَم سَكَ رَج لٌ ق َو سَ ه وَضَرَبَ بيتيمَامٍ مَليكَ يس رَائييلَ بَْي َ أَو صَالي الد ير عي، ف َقَالَ للرَاكيبي مَعَه « : اق ليبيَدَكَ وَأَخ ريج ِني مينَ امل عَس كَري ألَّن ي
أش ك و. »34 وَاش تَدَّت احلَر ب ِفي ذليكَ ال ي َو مي، وَأ وقيفَ مَليك يس رَائييلَ ِفي ال مَر كَبَةي حييَالَ أَرَامَ إيَلَ ال غ ر وبي ، وَمَاتَ وَق تَ د خ ولي الشَّم سي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 وَرَجَعَ ي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا إيَلَ ب َي تيهي بيسََلَمٍ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 2 وَخَرَجَأَمَامَه َّيَه و ب ن حَنَاّني النَّاظيري وَقَالَ ليل مَليكي ي َه وشَافَاطَ:
أَت سَاعيد « امل ج ريمَوََت يبُّ م ب غيضيي ي َه ويه؟ فَليذليكَ القَص ف عَلَي كَ مين قيبَلي ي َه ويه. 3 بَلو جيدَ فييكَ كََلَمٌ طَي يبٌ ألَنَّكَ أَح رَق تَ األشيريَاتي
مينَ األَر ضي وَ أَع دَد تَ ف ؤَادَكَ ليت َن ش دَ اإل. »ل وهييم
4 وَمَكَثَ ي َه وشَافَاط ِفي ي ور شَلييمَ ، ُث َّ رَجَعَ وَخَرَجَ أَي ض ا بَْي َ الشَّع بي مين بيئ ري سَب عٍ إيَلَ جَبَلي أَف رَاِييَ وَأَر جَعَه م إيَلَ ي َه ويه إيلهي آَبَئيهيم .
5 وَأَو قَفَ م دَب يريينَ ِفي األَر ضي ِفي ك ل ي م د ني ي َه ودَا املَح ظ ورَةي ِفي ك ل ي مَديينَةٍ فَمَديينَةٍ. 6 وَقَالَللم دَب يريينَ ان ظ ر وا مَا أَن ت م فَاعيل ونَ، ألَنَّك م الَ « :
ت دَب ير ونَ آلدَمَ بَل ليي َه ويه، وَه وَ مَعَك م ِفي كَليمَةي التَد بيريي . 7 وَاآلنَ لييَ ك ن ف َزَع ي َه ويه عَلَي ك م . َتََفَّظ وا وَاص ن َع و ا. ألَنَّه لَي سَ عين دَ ي َه ويه إيَلينَا
ج ورٌ وَالَ َم َاَبَةٌ وَالَ ريش وَة . »8 وَكَذَا ِفيي ور شَلييمَ أَو قَفَ ي َه وشَافَاط مينَ الَلَّويي يْيَ وَال كَهَنَةي وَمين ر ؤَسَاءي آَبَءي يس رَائييلَ لي تَد بيريي ي َه ويه ِف
الن يزَاعَاتي . وَ عَاد وا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 9 وَأَو صَا هكَذَا « : ه م قَائيَلتَص ن َع ونَ ِبيَي بَةي ي َه ويه ِف أَمَانَةٍ وَ ف ؤَادٍ سَاَليٍ . 10 وَِفي ك ل ينيزَاعٍ يَد خ ل إيلَي ك م مين
إيخ وَتيك م املَ اكيثي ْيَ ِفي م د َنييم ، بَْي َ دَمٍ وَدَمٍ، بَْي َ ت َو رَاةٍ وَوَصييَّةٍ أَو ح ق وقٍ وتَدَابيريٍ ، لي َتَحَرَّز وا مين ك م فََلَ َيَ َثَ وا إيَلَ ي َه ويه ف َيَك ونَ قَص فٌ
عَلَي ك م وَعَلَى إيخ وَتيك م . هكَذَا اص ن َع وا فََلَ َتَ َثَ وا. 11 وَهَا أَم ريَّيَه و ال كَاهين الرَّئييس عَلَي ك م ِفي ك ل ي كَليمَةي ي َه ويه، وَزَبَد َّيَ ب ن يي ش مَع ئييلَ
احلَ سييب عَلَى ب َي تي ي َه ودَا ِفي ك ل ي كَليمَةي ال مَليكي، وَ امل وَظَّف ونَ الَلَّوييُّونَ بيوَج هيك م. تَشَدَّد وا وَا ص ن َع وا، وَلييَك ني ي َه ويه مَعَ الطَي يبي . »
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أندَخَلَ أَب نَاء م وآبَ وَ أَب نَاء عَمُّونَ وَمَعَه م ال عَمُّونييُّونَ عَلَى ي َه وشَافَاطَ للحَر بي . 2 فَدَخَل وا وَأَخ َبَ وا ي َه وشَافَاطَ
قَد « :قَائيليْيَدَخَلَ عَلَي كَ حَش دٌ . هييَ عَْي جَد يٍ. »كَثيريٌ مين عََب ي ال بَح ري مين أَرَامَ، وَهَا ه م ِفي حَصُّونَ َتَمَارَ3 ف َت َهَيَّبَ ي َه وشَافَاط وَجَعَلَ
وَج هَه ليي َن ش دَ ي َه ويه، وَ دَعَا بيصَو مٍ ِفي ك ل ي ي َه ودَا. 4 وََتََمَّعَ ي َه ودَا لييَط ل ب وا ي َه ويه. جَاء وا أَي ض ا مين ك ل ي م د ني ي َه ودَا لييَط ل ب وا ي َه ويه. 5 ف َوَقَفَ
ي َه وشَافَاط ِفي َج ه وري ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ِفي ب َي تي ي َه ويه أَمَامَ الدَّاري اجلَ دييدَ ةي ، 6 َّيَ ي َه ويه إيلهَ آَبَئينَا، أَمَا أَن تَ ه وَ إل وهييم ِفي« :وَقَالَ
السَمَاوَاتي ، وَأَن تَ تَ س وس ك لَّ ِمََاليكي األ مَمي، وَبييَديكَ ق وَّةٌ وَجََبَ وتٌ وَلَي سَ مَن ي َل بَث مَعَكَ؟ 7 أَلَس تَ أَن تَ إيَلَنَا الَّذييوَرَّث تَ املَاكيثيْيَ
ِبذيهي األَر ضي أَمَامَ شَع بيكَ يس رَائييلَ وَ أَع طَيت َهَا لي زَر عي إيب رَاهَامَ حَبييبيكَ دَه ريَّيَّ ؟ 8 فَمَكَث وا فييهَا وَب َن َو ا لَكَ فييهَا مَق ديس ا الَس يكَ قَائيليْيَ: 9 إيذَا
دَخَلَ عَلَي نَا سَي يئَةٌ : تَدبري سَي فٍ أَو وََبَءٌ أَو ج وعٌ، وَوَق َف نَا أَمَامَ هذَا ال ب َي تي وَأَمَامَكَ، ألَنَّ اَس َكَ ِفي هذَا ال ب َي تي، وَ زَعَق نَا إيلَي كَ مين مَضَرَّتي نَا
فَإينَّكَ تَس مَع وََّت َل يص . 10 وَاآلنَهَا أَب نَاء عَمُّونَ وَم وآب وَجَبَل سَعيريَ، الَّذيينَ َلَ تَدَع يس رَائييلَ يَد خ ل ونَ إيلَي هيم حيْيَ جَاء وا مين أَر ضي
ميص رَ، بَل ت َنَحُّوا عَن ه م وََلَ ي ه ليك وه م ، 11 ف َهَا ه م َي َاز ون َنَا ِبيَجييئيهيم لي ي شَي يع وَنَ مين وير ثي كَ الَّذيي وَرَّث ت َنَا إيَّيَّه . 12 َّيَ إيَلَنَا أَمَات دَب ير ضَدَّه م،
ألَنَّه لَي سَ فيينَا ق وَّةٌ بيوَج هي هذَا احلَش دي ال كَثيريي الدَّاخيلي عَلَي نَا، وَُنَ ن الَ ن َ ع ريف مَاذَا نَ ص نَع وَلكين ُنَ وَكَ عيي ون . »نَا13 وَوَقَفَ ك لُّ ي َه ودَا
أَمَامَ ي َه ويه مَعَ صيغَاري هيم وَنيسَائيهيم وَ أَب نَائيهي م .
14 وَإينَّ َيَ زَئييلَ ب نَ زَكَريَّيَّ ب ني ب َنَاَّيَ ب ني يَعييئييلَ ب ني مَتَّنييَّا الَلَّويي مين بَِني آسَافَ، كَانَت عَلَي هي ر وح ي َه ويه ِفي طَي ي اجل م ه وري ، 15 :ف َقَالَ
«أن صيت و ا َّيَ ك لَّ ي َه ودَا وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ ، وَأَي ُّهَا ال مَليك ي َه وشَافَاط . هكَذَا قَالَ ي َه ويه لَك م : الَ َتََاب وا وَالَ َّتََاف وا بيسَبَبي هذَا احلَش دي
ال كَثيريي، ألَنَّ احل َر بَ لَي سَت لَك م بَل يإلل وهييم. 16 . غَد ا ان زيل وا عَلَي هيمهَا ه م صَاعيد ونَ ِفي مَص عَدي صييصَ ف َتَجيد وه م ِفي خيتَامي اجلَد وَلي
أَمَامَ ب َر ييَّةي ي َر وئييلَ. 17 .لَي سَ عَلَي ك م أَن َت َاريب وا ِفي هذيهيال ب َث وا وَ قيف وا لتَ وا خََلَصَ ي َه ويه مَعَك م َّيَ ي َه ودَا وَ ي ور شَلييم . الَ َتََاب وا وَالَ َّتََاف وا.
غَد ا اخ ر ج وا لو ج وهيه م . » وَي َه ويه مَعَك م18 فَاُن ََنَ ي َه وشَافَاط ِبيَن فيهي أَر ض ا، وَك لُّ ي َه ودَا وَاملَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ سَقَط وا ليوَج هي ي َه ويه وَ جَث وا
ليي َه ويه. 19 ف َقَامَ الَلَّوييُّونَ مين بَِني ال قَهَاتيي يْيَ وَمين بَِني ال ق ورَحيي يْيَلي هَل يل وا لي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ بيصَو تٍ جَزييلٍ للع َلَ .
20 اَس َع وا َّيَ« :وَبَكَّر وا صَبَاح ا وَخَرَج وا إيَلَ ب َر ييَّةي ت َق وعَ. وَعين دَ خ ر وجيهيم وَقَفَ ي َه وشَافَاط وَقَالَي َه ودَا وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ ، آمين وا
بيي َه ويه إيَليك م ف َتَأ مَن وا. آمين وا ِبيَن بييَائيهي فت َن جَح و ا. »21 وَلَمَّاأس تَشَارَ الشَّع بَ أَو قَفَ م غَن يْيَ ليي َه ويه وَ م هَل يليْيَ ِفي ق د سيهي النَّاضيري عين دَ خ ر وجيهيم
بيوَج هي اْلَ اليصي ْيَ (للجَي شي) ا« :قَائيليْيَع تَيف وا بي ي َه ويه ألَنَّ وَفَاءَ ه إيَلَ »الدَّه ري. 22 وَوَق تَمَا هَلَّل وا بيتَ نييمَةٍ وََتَ لييَل أَع طَى ي َه ويه كَمَائينَ عَلَى
أَب نَاءي عَمُّونَ وَم وآبَ وَجَبَلي سيعيري اآلتيْيَ عَلَى ي َه ودَا فَا ج تييحوا. 23 وَوَقَفَ أَب نَاء عَمُّونَ وَم وآب عَلَى املَاكيثيْيَ ِبَ بَلي سيعيري ليي حَر يم وه م
وَي ه ليك وه م . وَلَمَّا ان ت َهَو ا مين املَاكيثيْيَ بسيعيري ، سَاعَدَ ب َع ض ه م عَلَى إف سَادي ب َع ضٍ. 24 وَلَمَّادَخَلَ ي َه ودَا للمَر قَبي ِفي ال َبَ ييَّةي وَاجَه وا احلَش دي
وَإيذَا ه م جَوَاُثيٌ سَاقيطَةٌ أَر ض ا وَ الَ مَن فَاليتٍ . 25 فَدَخَلَ ي َه وشَافَاط وَشَع ب ه لين َه بي سَل بيه م، ف َوَجَد وا ب َي ن َه م أم َلَك ا وَ جَوَاَثي ا وَأَم تيعَة م ش ت َهَاه
بيكَث رَةٍ، فأن قَذ وهَا َلَ م وَ َلَ َيَ ميل وهَا. وَكَان وا ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ ي َن هَب ونَ السَّل بَ ف َق دَ كَانَ كَثيري ا. 26 وَِفي ال ي َو مي الرَّابعي َتََم هَر وا ِفي ع م قي -ب َرَ ا كَةَ،
ألََنَّ م ه نَاكَ َبَرَك وا ي َه ويه، ليذليكَ دَعَو ا اس مَ ذليكَ ال مَكَاني ع م قَ « - ب َرَا إيَلَ ال ي َو مي. »كَةَ27 ُث َّرَجَعَ ك لُّ ريجَالي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ وَي َه وشَافَاط
بر ؤسَائيهم. عَادوا إيَلَ ي ور شَلييمَ بيسَعَادَةٍ ، ألَنَّ ي َه ويه أَس عَدَه م ف َو قَ أَع دَائيهيم . 28 وَدَخَل واي ور شَلييمَ َبيلقيرَبي وَالقييثَارَاتي وَاألَب وَاقي إيَلَ ب َي تي
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .ي َه ويه29 وَكَانَف َزَع إل وهييم عَلَى ك ل ي ِمََاليكي األَرَاضيي حيْيَ َسَيع وا أَنَّ ي َه ويه حَارَبَ أَع دَاءَ يس رَائييلَ . 30 وَسَكَتَت ِمَ لَكَة ي َه وشَافَاطَ، وَ أَق َرَّ ه
إيَل ه مين حَو ليه.
31 وَمَلَكَ ي َه وشَافَاط عَلَىي َه ودَا . كَانَ اب نَ َخَ سٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َخَ س ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي عَز وبَة
بين ت شَل حيي. 32 وَمَشَى ِفي طَرييقي أَبييهي آسَا وََلَ ي َت َنَحَّ عَن هَا إيذ صَنَعَ ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 33 ف َقَطال مَعَابيد َلَ ت نَحًّ ، بَل َلَ ي َع د ف ؤَاد
الشَّع بي م عيدٌّ إليلهي آَبَئيهيم . 34 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وشَافَاطَ األَ وَّ ل وَاألَخيري ، ك تيبَ ِفي أَخ بَاري َّيَه وَ ب ني حَنَاّني ال مَذ ك وري ِفي سيف ري م ل وكي
يس رَائييلَ . 35 وَِفي آخيري ذليكَت َرَابَطَ ي َه وشَافَاط مَليك ي َه ودَا مَعَ أَخَز َّيَ مَليكي يس رَائييلَ الَّذيي أَج رَمَ فيي ما يَص نَع . 36 فَتََابَطَ مَعَه ِفي صينَاعَةي
س ف نٍ َتَ شيي إيَلَ ت َر شييشَ، ف َعَميَلَ السُّف نَ ِفي عيص ي ونَ جَابيرَ. 37 ألَنَّكَ« : وَت َن َبَّأَ أَلييعَزَر ب ن د ودَاوَاه و مين مَرييشَةَ عَلَى ي َه وشَافَاطَ قَائيَل
ت َرَابَط تَ مَعَ أَخَز َّيَ، قَدي ف َرَّطَ ي َه ويه صَنَائيعَكَ . ف َتَكَسَّرَتي السُّف ن وَ » ت َعَسَّرَ مَش ي هَا إيَلَ ت َر شييشَ.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 وَاض طَجَعَ ي َه وشَافَاط مَعَ آَبَئيهي فَد فينَ مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ ي َه ورَام اب ن همين َتَ تيهي . 2 وَكَانَ لَه إيخ وَةٌ،أَب نَاء ي َه وشَافَاطَ:
عَزَر َّيَ وََيَييئييل وَزَكَريَّيَّ وَعَزَر َّيَه و وَمييخَائييل وَشَفَط يَا. ك لُّ هؤ الَءي أَب نَاء ي َه وشَافَاطَ مَليكي يس رَائييلَ . 3 وَأَع طَاه م أَب وه م عَطَاَّيَ كَثيريَة مين فيضَّةٍ
وَذَهَبٍ وََت َفٍ مَعَ م د ني ح ص ونٍ ِفي ي َه ودَا. وَأَمَّا ال مَم لَكَة فَ أَع طَاهَا ليي َه ورَامَ ألَنَّه ال بيك ر .
4 ف َقَامَ ي َه ورَام عَلَى ِمَ لَكَةي أَبييهي وَتَشَدَّدَوَاغ تَالَ ك لَّ إيخ وَتيهي َبيلسَّي في، وَأَي ض ا ب َع ض ا مين أ مَراءي يس رَائييلَ . 5 كَانَ ي َه ورَام اب نَ اث ن َتَْي ي
وَثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َثََاّنيَ سينيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ . 6 وَمَشَى ِفي طَرييقي م ل وكي يس رَائييلَ كَمَا صَنَعَ ب َي ت أَخ آبَ، ألَنَّ بين تَ أَخ آبَ
كَانَت لَه ام رَأَة . وَ صَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 7 فَأَبَي َه ويه أَن ي ف سيدَ ب َي تَ دَاو دَ ألَج لي ال عَه دي الَّذيي قَطَعَه مَعَ دَاو دَ، وَألَنَّه قَالَ إينَّه
ي ع طيي هي وَ أَب نَاءَه ميص بَاح ا ك لَّ األََّيَّمي. 8 ِفي أََّيَّميهيعَصَى أَد وم مين َتَ تي يَدي ي َه ودَا وَمَلَّك وا عَلَى نيف وسي هيم مَليك ا. 9 وَعََبََ ي َه ورَام مَعَأ مَرائيهي
وَ ك لُّ املَرَاكَبي مَعَه ، وَقَامَ لَي َل وَضَرَبَ أَد ومَ حَو لَه وَأ مَراءَ املَرَاكَبي . 10 ف َعَصَى أَد وم مين َتَ تي يَدي ي َه ودَا إيَلَ هذَا ال ي َو مي. حيينَئيذٍ عَصَت
ليب نَة ِفي ذليكَ ال وَق تي مين َتَ تي يَديهي ألَنَّه ت َرَكَ ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهي. 11 وَه وَ أَي ض اصَنَعَ م ر ت َفَعَاتٍ ِفي جيبَالي ي َه ودَا، وَجَعَلَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ
ي َز ن ونَ، فَ أَغ وَىَ ي َه ودَا.
12 وَدَخَلَ إيلَي هي مَك ت وبٌ مين إييلييَّا النَِّبي ي ي َ هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله دَاو دَ أَبييكَ: « : ق ولمين َتَ تي أَنَّكَ َلَ تَسير ِفي ط ر قي ي َه وشَافَاطَ أَبييكَ
وَط ر قي آسَا مَليكي ي َه ودَا، 13 بَلمَشَي تَ ِفي ط ر قي م ل وكي يس رَائييلَ ، وَأَز ن َي تَ ي َه ودَا وَاملَاكيثيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ كَزيَنَ ب َي تي أَخ آبَ، وَاغ ت َل تَ أَي ض ا
إيخ وَتَكَ مين ب َي تي أَبييكَ الَّذيينَ ه م أَط يَب مين كَ، 14 هَاَيَ تَاح ي َه ويه شَع بَكَ وَ أب نيائيكَ وَنيسَاءَكَ وَك لَّ أَم َلَكيكَ ِبيَائيحَةٍ جَزييلَ ةٍ . 15 وَأَن تَ
بيشيكَايَةٍ كَثيريَةٍ ِبيَرَضي أَح شَائيكَ حََّتَّ َّتَ ر جَ أَح شَاؤكَ بيسَبَبي شيكَايَتي كَ . »ي َو م ا ف َي َو م ا16 وَأََن َضَ ي َه ويه عَلَى ي َه ورَامَ ر وحَ ال فيليس طيينيي يْيَ
وَال عَرَبَ الَّذيينَ عَلَى يَد ي ال ك وشيي يْيَ، 17 فَصَعيد وا إيَلَي َه ودَا وَف َلَق وهَا، وَسَب َو ا ك لَّ األَم َلَكي ال مَو ج ودَةي ِفي ب َي تي ال مَليكي مَعَ أَب نَائيهي وَنيسَائيهي
أَي ض ا، وََلَ ي َب قَ لَه اب نٌ إيالَّ ي َه وآحَاز القَاصير مين أَب نَائيهي . 18 وَِفي آخيري هذَا ك ل يهي اج تَاحَ ه ي َه ويه ِفي أَح شَائيهي بيشيكَايَةٍ لَي سَ َلََ ا شيفَاءٌ. 19 وَِفي
أََّيَّمٍ مين أََّيَّيميه ِبير وري الوَق تي عين دَ ان قيضَاءي سَن َتَْي ي، خَرَجَت أَح شَاؤه بيسَبَبي شيكَايَتيهي ، فَمَاتَ بيشَكَاوَى سَي يئَةٍ ، وََلَ يَ ص نَع لَه شَع ب ه إض رَام ا
كَ إض رَامي آَبَئيهي. 20 كَانَ اب نَ اث ن َتَْي ي وَثََلَثيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َثََاّنيَ سينيْيَ ِفيي ور شَلييمَ ، وَ مَشَى بيَلَ مَن يَش تَهييه ، وَدَف َن وه ِفي مَديينَةي
دَاو دَ، وَلكين لَي سَ ِفي ق ب وري ال م ل وكي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 وَمَلَّكَاملَاكيث ونَ ب ي ور شَلييمَ أَخَز َّيَ اب نَه القَاصيرَ مين َتَ تيهي ، ألَنَّ ك لَّ األَوَّليْيَ اغ تَاَلَ م ال غ زَاة الَّذيينَ جَاء وا مَعَ ال عَرَبي إيَلَ ال م عَس كَري .
فَمَلَكَ أَخَز َّيَ ب ن ي َه ورَامَ مَليكي ي َه ودَا.
2 كَانَ أَخَز َّيَ اب نَ اث ن َتَْي ي وَأَر بَعيْيَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَنَة وَاحيدَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي عَث َل يَاه و بين ت ع م ريي. 3 وَه وَ أَي ض ا
مَشَى ِفي ط ر قي ب َي تي أَخ آبَ ألَنَّ أ مَّه كَانَت تَش ور عَلييه لي ج ريمَ . 4 فَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كب َي تي أَخ آبَ ألََنَّ م كَان وا لَه م شيرييينَ ِفي
آخيري وَفَاةي أَبييهي إلف سَاديهي . 5 فَمَشَى ِبيَش ورََتيم وَ مَشَى مَعَ ي هورَامَ ب ني أَخ آبَ مَليكي يس رَائييلَ للحَر بي ضيد حَزَائييلَ مَليكي أَرَامَ ِفي رَام وتي
جيل عَادَ. وَضَرَبَ األَرَامييُّونَ ي ورَامَ 6 ف َرَجَعَ لي شفَ ى ِفي ي َز رَعييلَ بيسَبَبي الضَّرََبَتي الَِّتي ضَرَب وه إيَّيَّهَا ِفي الرَّامَةي عين دَ َم َارَبَتيهي حَزَائييلَ مَليكَ
أَرَامَ. وَن َزَلَ عَزَر َّيَ ب ن ي َه ورَامَ مَليك ي َه ودَا ليعييَادَةي ي َه ورَامَ ب ني أَخ آبَ ِفي ي َز رَعييلَ ألَنَّه كَانَ يَش ك و. 7 فَمين قيبَلي إل وهييم كَانَ هََلَك أَخَز َّيَ
ِبيَجييئيهي إيَلَ ي ورَامَ. فَإينَّه حيْيَ دَخَلَ خَرَجَ مَعَ ي َه ورَامَ إيَلَ َّيَه وَ ب ني ِني شيي الَّذيي مَسَحَه ي َه ويه ليقَط عي ب َي تي أَخ آبَ.
8 وَإيذ كَانَ َّيَه وي دَب ير ضد ب َي تي أَخ آبَ وَجَدَ أ مَراءَ ي َه ودَا وَبَِني إيخ وَةي أَخَز َّيَ الَّذيينَ كَان وا َيَ ديم ونَ أَخَز َّيَ فَاغ تَاَلَ م. 9 وَطَلَبَ أَخَز َّيَ
فَ اس ت َو ل وا عَلَي هي وَه وَ ِم تَبيئٌ ِفي السَّاميرَةي، وَأَت َو ا بيهي إيَلَ َّيَه و وَأَمَات وه وَدَف َن وه ، ألََنَّ م قَال وا: إينَّه « اب ن ي َه وشَافَاطَ الَّذيينَشَدَ ي َه ويه بيك ل ي
ف ؤَاديهي . ف َلَم » َيَ ل ك ب َي ت أَخَز َّيَ مَن له ق وَّةٌ وَلَو عَسيريَةٌ عَلَى ال مَم لَكَةي.
10 وَلَمَّا رَأَتعَث َل يَاه و أ مُّ أَخَز َّيَ أَنَّ اب ن َهَا قَد مَاتَ، قَامَت وَأََبَدَت ك لَّ الزَر عي ال مَليكيي ي مين ب َي تي ي َه ودَا. 11 أَمَّا ي َه وشَب عَت
(יְהֹושַבְעַַ֨תָָ֙֙يهوه أقسم) بين ت ال مَليكي فَأَخَذَت ي وآشَ ب نَ أَخَز َّيَ وَسَرَق َت ه مين طَي ي أَب نَاءي ال مَليكي الَّذيينَ مَات وا، وَجَعَلَت ه ه وَ وَم ر ضيعَتَه
ِفي ِمَ دَعي مَه دي هي ، وَسَتََت ه ي َه وشَب عَ ت بين ت ال مَليكي ي َه ورَامَ ام رَأَة ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهيني، ألََنََّا كَانَت أ خ تَ أَخَز َّيَ، مين وَج هي عَث َل يَاه و ف َلَم َت يت ه .
12 وَكَانَ مَعَه م ِفي ب َي تياإل ل وهييم ِم تَبيئ ا سيتَّ سينيْيٍ وَ عَث َل يَاه مَاليكَةٌ عَلَى األَر ضي.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 وَِفي السَّنَةي السَّابيعَةي تَشَدَّدَ ي َه وَّيَدَاع وَأَخَذَ مَعَه ِفي العَه دي أ مَراءَ ال ميئَاتي: عَزَر َّيَ ب نَ ي َر وحَامَ، وَ ييش مَع ئييلَ ب نَ ي َه وحَاَنَنَ، وَعَزَر َّيَ ب نَ
ع وبييدَ، وَمَعَسييَا ب نَ عَدَاَّيَ، وَأَلييشَافَاطَ ب نَ زيك ريي، 2 وَحَالَ وا حَو لَ ِفي ي َه ودَا وََجََع وا الَلَّويي يْيَ مين ك ل ي م د ني ي َه ودَا وَ ر ؤسَاءَ آَبَءي يس رَائييلَ
وَجَاء وا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 3 وَقَطَعَ ك لُّاجل م ه وري عَه د ا ِفي ب َي تي اإل « : ل وهييم مَعَ ال مَليكي. وَقَالَ َلَ مهَا اب ن ال مَليكي َيَ ليك كَكَليمَةي ي َه ويه عَن بَِني
دَاو دَ. 4 هذَا ه وَ األَم ر الَّذييتَص ن َع ونَه . الث ُّل ث مين ك م الَّذيينَ يَد خ ل ونَ ِفي السَّب تي مينَ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ يَك ون ونَ ب َوَّابيْيَ للتَّجَاوييفي ،
5 وَالث ُّل ث ِفي ب َي تي ال مَليكي، وَالث ُّل ث ِفيث َغ ري الوَطَدي ، وَ ك لُّ الشَّع بي ِفي ديَّيَري ب َي تي ي َه ويه. 6 وَالَ يَد خ ل ب َي تَ ي َه ويه إيالَّ ال كَهَنَة وَالَّذيينَ
َيَ ديم ونَ مينَ الَلَّويي يْيَ، ف َه م يَد خ ل ونَ ألََنَّ م م قَدَّس ونَ، وَك لُّ الشَّع بي َيَ فَظ ونَ شَعَائيرَ ي َه ويه. 7 وَيت َقَفَّى الَلَّوييُّونَ حَو لَ ال مَليكي، ك لُّ رَج لٍ
أَم تيعَت ه بييَديهي. وَالَّذيي يَد خ ل ال ب َي تَ َيَ وت . ». وَك ون وا مَعَ ال مَليكي ِفي د خ وليهي وَِفي خ ر وجيهي8 فَصَنَعَ الَلَّوييُّونَ وَك لُّ ي َه ودَا كك ل ي مَا أَو صَى بيهي
ي َه وَّيَدَاع ال كَاهين . وَأَخَذ وا ك لُّ وَاحيدٍ ريجَالَه الدَّاخيليْيَ ِفي السَّب تي، مَعَ اْل َاريجيْيَ ِفي السَّب تي، ألَ نَّ ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهينَ َلَ ي َف طير
امل حَصَّصَاتي . 9 وَأَع طَى ي َه وَّيَدَاع ال كَاهين أ مَراءَ ال ميئَاتي احل يرَابَ وَال مي جَانَّ وَالت وسَ الَِّتي ليل مَليكي دَاو دَ الَِّتي ِفي ب َي تي اإلل وهييم. 10 وَأَو قَفَ
ك لَّ الشَّع بي، وَك لُّ وَاحيدٍ سيَلَح ه بييَديهي مين كَتيفي ال ب َي تي األََي َني حََّتَّ كَتيفي ال ب َي تي األَي سَري مينَ ال مَذ بَحي وَال ب َي تي، عين دَ ال مَليكي مين حَو ليه.
11 ُث َّ أَخ رَج وا اب نَ ال مَليكي وَوَضَع وا عَلَي هيالنَّذ رَ وَأَع طَو ه امل وَاعَدَةَ ، وَمَلَّك وه . وَمَسَحَه ي َه وَّيَدَاع وَ أَب نَاؤه . » لييَح يَ ال مَليك« :وَقَال وا
12 وَلَمَّاَسَيعَت عَث َل يَا ه و صَو تَ الشَّع بي ي َر ك ض ونَ وَي هَل يل ونَ لل مَليكي ، دَخَلَت إيَلَ الشَّع بي ِفي ب َي تي ي َه ويه. 13 وَنَظَرَت وَإيذَا ال مَليك
وَاقيفٌ عين دَ عَم وديهي َبيمل دَخ لي ، وَاأل مَراء وَاألَب وَاق عين دَ ال مَليكي، وَك لُّ شَع بي األَر ضي س عَدَاءٌ ي َق رَع ون َبيألَب وَاقي، وَال م غَنُّونَ ِبيَم تيعَةي ال غينَاءي،
وَمَن ي َع ريف ونَ الت َه لييلَ . فَ مَزَّقَت عَث َل يَاه و ثييَاِبََا وَقَالَت : ت َق رييشٌ « )(فتنة، ت َق رييشٌ . »!14 فَأَخ رَجَ ي َه وَّيَدَاع ال كَاهينأ مَراءَ ال ميئَاتي م ف تَقيديي
احلَي لي أَخ ريج وهَا « : وَقَالَ َلَ ممين ب َي تي الس يدَادَاتي ، وَالَّذيي يَد خ ل ِفي آخيريهَا َيَ وت الَ « :. ألَنَّ ال كَاهينَ قَالَ»َبيلسَّي فيَت ييت وهَا ِفي ب َي تي
. »ي َه ويه15 ف َوَضَع وا عَلَي هَا األََّيَدييَ. وَلَمَّا أَتَت إيَلَ د خ ولي ث َغ ري اْل ي ولي إيَلَ ب َي تي ال مَليكي أَمَات وهَا ه نَاكَ.
16 ف َقَطَعَ ي َه وَّيَدَاععَه د ا ب َي نَه وَبَْي َ ك ل ي الشَّع بي وَبَْي َ ال مَليكي أَن يَك ون وا شَع ب ا ليي َه ويه. 17 وَدَخَلَك لُّ الشَّع بي إيَلَ ب َي تي ال ب َع لي وَدَكُّوه
وَكَسَّر وا مَذَاِبيَه وَ ص وَرَه ، وَاغ تَال وا مَتَّانَ كَاهينَ ال ب َع لي بيوَج هي ال مَذَ ابَحي. 18 وَوَضَعَ ي َه وَّيَدَاع اف تيقَادَاتي ب َي تي ي َه ويه بيَدي ال كَهَنَةي الَلَّويي يْيَ
الَّذيينَ حَصَّصَه م دَاو د عَلَى ب َي تي ي َه ويه، إليص عَادي صَعَائيدي ي َه ويه كَمَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي م وشيه، بي سَعَادَةٍ وَغينَاءٍ ، كأَم ري دَاو دَ. 19 وَأَو قَفَ
ال ب َوَّابيْيَ عَلَى ث غ وري ب َي تي ي َه ويه ليئََلَّ يَد خ لَ م لَوَّثٌ ِفي أَم رٍ مَّا. 20 وَأَخَذَأ مَراءَ ال ميئَاتي وَامل بَجَّليْيَ وَمَن يَس وس ونَ الشَّع بَ وَك لَّ شَع بي
األَر ضي، وَأَن زَلَ ال مَليكَ مين ب َي تي ي َه ويه، وَدَخَل وا مين طَي ي الث َّغ ري الع ل و ي ي إيَلَ ب َي تي ال مَليكي، وَأَم كَث وا ال مَليكَ عَلَى عَر شي ال مَم لَكَةي. 21 فَسَعيدَ
ك لُّ شَع بي األَر ضي وَسَكَتَت ال مَديينَة ، وَأَمَات وا عَث َل يَاه و َبيلسَّي في.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 كَانَ ي وآش اب نَ سَب عي سينيْيَ حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ أَر بَعيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ظَب يَة مين بيئ ري سَب عٍ. 2 وَصَنَعَ ي وآش ال م س تَقييمَ
ِفي عَي ِنَي ي َه ويه ك لَّ أََّيَّمي ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهيني. 3 وََحََلَ ي َه وَّيَدَاع لَه ام رَأَتَْي ي ف َ و ليدَ لَه أَب نَاء وَب َنَاتٍ.
4 وَكَانَ ِفي آخيري ذليكَ أنكَانَ ِفي ق َل بي ي وآشَ أَن َي َد يثَ ب َي تَ ي َه ويه. 5 اخ ر ج وا إيَلَ م د ني« : فَجَمَعَ ال كَهَنَةَ وَالَلَّويي يْيَ وَقَالَ َلَ مي َه ودَا
وَاَج َع وا مين ك ل ي يس رَائييلَ فيضَّة ِبا يَك فيي لتَش دييدي ب َي تي إيَليك م مين سَنَةٍ إيَلَ سَنَةٍ، واس ريع وا َبلكَليمَةي . ف َلَم » ي س ريع الَلَّوييُّونَ. 6 فَدَعَا
ال مَليك ي َه وَّيَدَاعَ الرَّئييسَ ليمَاذَا َلَ « : وَقَالَ لَهت َن ش د الَلَّويي يْيَ ليَد خ ل وا مين ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ِبي م ولَةي م وشيه عَب دي ي َه ويه وَ َج ه وري يس رَائييلَ
ْليَي مَةي امل وَاعَدَةي ؟ 7 ألَنَّأَب نَاءَ عَث َل يَاه و امل ج ريمَةي قَد ف َرَّط وا ب َي تَ اإلل وهييم، وَجَعَل وا . »ك لَّ أَق دَاسي ب َي تي ي َه ويه ليل ب َع لييمي8 وَأَو صَى ال مَليك
فَ صَن َع وا َتَب وَت وَجَعَل وه ِفي ث َغ ري ب َي تي ي َه ويه خَاريج ا، 9 وَدَع وا ِفي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ِبيَن َيَ ت وا إيَلَ ي َه ويه ِبي م ولَةي م وشيه عَب دي اإلل وهييم ال مَف ر وضَةي
عَلَى يس رَائييلَ ِفي ال َبَ ييَّةي. 10 فَسَعيدَ ك لُّ األ مَراءي وَك لُّ الشَّع بي وَدَ خَل وا وَطَرَحَ وهَا ِفي التَّاب وتي حََّتَّ ان ت َهَو ا. 11 وَوَق تَمَا كَانَ يَد خ ل َبي لتَّاب وتي
إيَلَ اف تيقَادي ال مَليكي بييَدي الَلَّويي يْيَ، عين دَمَا ي َرَو نَ أَنَّ ال فيضَّةَ كَثيريَةٌ ، كَانَ يَد خ ل إح صَائي ي ال مَليكي وَوَكييل ال كَاهيني الرَّئييسي وَي عَر يَّيني التَّاب وتَ ،
ُث َّ َيَ ميَلَنيهي وَي عييدَانَه إيَلَ مَكَانيهي. هكَذَا كَان وا يَ ص ن َع ونَ ي َو م ا ف َي َو م ا، حََّتَّ ضَمُّ وا فيضَّة بيكَث رَةٍ. 12 وَأ عَطَاهَا ال مَليك وَي َه وَّيَدَاع ليصَانيعيي
عَمَلَ عيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه، وَكَان وا يَس تَأ جير ونَ َم َج يريينَ و خَرَّاطي ْي َ لتَح دييثي ب َي تي ي َه ويه، وَ خَرَّاطي ي حَدييدٍ وَ ُن َ اسٍ أَي ض ا لتَش دييدي ب َي تي ي َه ويه.
13 فَصَنَعَ صَانيع و العَمَلي وَصَعَدَ عَمَل اإلر قَ اءي ِبيَي دييهيم ، وَأَو ق َف وا ب َي تَ اإلل وهييمَ عَلَى قييمَتيهي وَ َحََّس وه. 14 وَلَمَّاان ت َهَو ا دَخَل وا إيَلَ مَا بَْي َ
يَدَيي ال مَليكي وَي َه وَّيَدَاعَ بيبَ اقيي ال فيضَّةي وَصَن َع وهَا أَم تيعَة ليب َي تي ي َه ويه، أَم تيعَةَ خيد مَةٍ وَصَعييدَةٍ وَ ك ف وف ا وَ أَم تيعَةَ ذَهَبٍ وَفيضَّةٍ. وَكَان وا ي ص عيد ونَ
صَعَائيدَ ِفي ب َي تي ي َه ويه َبس تيم رَارٍ ك لَّ أََّيَّمي ي َه وَّيَدَاعَ.
15 .وَشَاخَ ي َه وَّيَدَاع وَشَبعَ مينَ األََّيَّمي وَمَاتَ. كَانَ اب نَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ سَنَة عين دَ وَفَاتيهي16 فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ مَعَ ال م ل وكي ألَنَّهصَنَعَ
خَري ا ِفي يس رَائييلَ وَمَعَ اإلل وهييم وَب َي تيهي. 17 وَِفي آخيري مَو تي ي َه وَّيَدَاعَ دَخَلَ أ مَراء ي َه ودَا وَ جَث وا ليل مَليكي. حيينَئيذٍ َسَيعَ ال مَليك َلَ م . 18 وَت َرَك وا
ب َي تَ ي َه ويه إيلهي آَبَئيهيم وَعَبَد وا األشيريَاتي وَاألَو َثَنَ ، فَكَانَ قَص فٌ عَلَى ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ آلََثَميهيم هذي ه. 19 وَسَرَّحَ إيلَي هيم أَن بييَاءَ لي عييد وه م
إيَلَ ي َه ويه، وَت َوَعَّد وه م ف َلَم ي ص غ وا. 20 وَلَبيسَ ر وحاإل هكَذَا ي َق ول « : ل وهييم زَكَريَّيَّ ب نَ ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهينَ ف َوَقَفَ ف َو قَ الشَّع بي وَقَالَ َلَ م
إل وهييم: ليمَاذَا ت َت َعَدَّو نَ وَصَاَّيَ ي َه ويه فََلَ ت َن جَح ونَ . » ؟ ألَنَّك م ت َرَك ت م ي َه ويه قَد ت َرَكَك م21 ف َقَرَّش وا عَلَي هي وَرََجَ وه ِبييجَارَةٍ ِبيَم ري ال مَليكي ِفي
دَاري ب َي تي ي َه ويه. 22 وََلَ يَذ ك ر ي وآش ال مَليكال وَفَاءَ الَّذيي صَن َعَ ه ي َه وَّيَدَاع أَب وه مَعَه ، بَل اغ تَالَ ي َه ويه « :اب نَه . وَعين دَ مَو تيهي قَالَي َرَى
وَ ي َن ش د . »
23 وَِفي مَدَاري السَّنَةي صَعيدَ عَلَي هيحَي ل أَرَامَ وَدَخَل وا ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ وَأَفَسَدوا ك لَّ أ مَراءي الشَّع بي مينَ الشَّع بي، وَ سَرَّح وا ك لَّ سَل بيهيم
إيَلَ مَليكي ديمَش قَ. 24 ألَنَّحَي لَ أَرَامَ دَخَل وا ِبي صَغَّري النَّاسي ، وَ أَع طَى ي َه ويه لييَديهيم حَي َل بيكَث رَةٍ جيدًّا ألََنَّ م ت َرَك وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم . فَأَج رَو ا
تَد بيري ا ضيد ي وآشَ. 25 وَعين دَ ذَهَاِبييم عَن ه ، ألََنَّ م ت َرَك وهبيشَكَاوَى كَثيريَةٍ، ق َرَّشَ عَلَي هي عَبييد ه مين أَج لي ديمَاءي بَِني ي َه وَّيَدَاعَ ال كَاهيني، وَاغ تَال و ه
عَلَى مَه دي هي فَمَاتَ. فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وََلَ يَد فين وه ِفي ق ب وري ال م ل وكي. 26 وَهذَاني ُه َاامل قَر يشَان عَلَي هي: زَاَبَد ب ن ِشي عَةَ ال عَمُّونييَّةي،
وَي َه وزَاَبَد ب ن ِشي رييتَ ال م وآبييَّةي. 27 وَأَمَّاأَب نَاؤه فَكَث َر ت أَح َاَلي م عَلَي هي وَوَطَد ب َي تي اإلل وهييم، هَا ك تيبَت ِفي ميد رَ اشي سيف ري ال م ل وكي. وَمَلَكَ
أَمَص يَاه و اب ن ه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 مَلَكَأَمَص يَاه و وَه وَ اب ن َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة ، وَمَلَكَ تيس ع ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ي َه وعَدَّان مين ي ور شَلييمَ . 2 وَصَنَعَ
ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، حَس ب ه لَي سَ بف ؤَادٍ سَاَليٍ . 3 وَلَمَّاشَدَّدَ ال مَم لَكَةي ، اغ تَالَ عَبييدَه الَّذيينَ ضَرَب وا ال مَليكَ أََبَه . 4 وَأَمَّاأَب نَاؤه م ف َلَم
َي يت ه م ، بَل كَمَا ك تيبَ ِفي الت َو رَاةي ِفي سيف ري م وشيه حَي ث أَو صَى الَ َتَ وت اآلَبَء ألَج لي األ َ « : ي َه ويه قَائيَلب نَاءي ، وَالَ األ َ ب نَاءٌ َيَ وت ونَ ألَج لي
اآلَبَءي، بَل ك لُّ وَاحيدٍ َيَ وت ألَج لي خَطَئي . »هي
5 وََجََعَأَمَص يَاه و ي َه ودَا وَأَو ق َفَ هم كب ي وتي اآلَبَءي ، أ مَراءَ أ ل وفٍ وَأ مَراءَ ميئَاتٍ ِفي ك ل ي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ، واف ت َقَدَه م ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة
فَأَع لَى، ف َوَجَدَه م ثََلَثَ ميئَةي أَل في ب َت ولٍ ُم َنَّدٍ َيَ وز ر َم ا وَدَرَقَة . 6 وَاس تَأ جَرَ مينيس رَائييلَ ميئَةَ أَل في جَبَّاري حَي لٍ ِبييئَةي ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي.
7 وَدَخَلَ إيلَي هي رَج ل اإلأَي ُّهَا ال مَليك ، الَ « : ل وهييم قَائيَليَد خ ل مَعَكَ ج ن د يس رَائييلَ ، ألَنَّ ي َه ويه لَي سَ مَعَ يس رَائييلَ ، مَعَ ك ل ي بَِني أَف رَاِييَ.
8 وَإيندَخَل تَ أَن تَ فَاص نَع وَتَشَدَّد للحَر بي ، ألَنَّ اإلل وهييم ي ع ثيرَكَ بيوَج هي ال عَد و ي، ألَنَّ َثَ ة ق وَّة إلل وهييم لي عيْيَ وَلي ي ع ثيرَ . »9 ف َقَالَأَمَص يَاه و
ليرَج لي اإلفَمَاذَا ي « :ل وهييمص نَع ألَج لي ال ميئَةي ك وَرَةي الَِّتي أَع طَيت هَا ليغ زَاةي يس رَائييلَ ف َقَالَ رَج ل »؟اإل « :ل وهييمَثَ ة ي َه ويه أَن ي ع طييَ كَ بيكَث رَةٍ
. »مين هذيهي10 ف َفَصَلَ أَمَص يَاه و ال غ زَاةَ الَّذيينَ جَاء وا إيلَي هي مين أَف رَاِييَ لي ي َن طَليق وا إيَلَ مَكَاَنييم ، فَاح تَدَمَ ان فيعَاَل م جيدًّا عَلَى ي َه ودَا وَ عَاد وا إيَلَ
مَكَاَنييم ِبيي دَّةي ان فيعَالٍ .
11 وَأَمَّاأَمَص يَاه و ف َتَشَدَّدَ وَسَاقَ شَع بَه وَ مَشَى حََّتَّ وادي ال ميل حي، وَضَرَبَ مين بَِني سيعيري عَشَرَةَ آالَفٍ، 12 وَعَشَرَةَ آالَفٍ أَح يَاءَ
سَبَاه م أَب نَاء ي َه ودَا وَأَت َو ا ِبييم إيَلَ رَأ سي اجل ر في وَطَرَح وه م عَن رَأ سي اجل ر في فان فَلَقوا ك لُّه م. 13 وَأَمَّا الر يجَال ال غ زَاة الَّذيينَأر جَعَ ه م أَمَص يَاه و
عَني الذَّهَابي مَعَه إيَلَ احلَر بي فَ جَرَّد وا م د نَ ي َه ودَا مينَ السَّاميرَةي إيَلَ ب َي تي ح ور ونَ، وَضَرَب وا مين ه م ثََلَثَةَ آالَفٍ وََنََب وا َن بَة كَثيري ة .
14 وَكَانَ ِفي آخيريد خ ولي أَمَص يَاه و مين ضَر بي األَد وميي يْيَ أَن أد خَلَ آََليةَ أَب نَاءي سَعيريَ وَأَو ق َفَ ه م لَه إل وهييم ا، وَ جَثَا ليو ج وهيهيم وَِبََّرَ َلَ م .
15 فَاح تَدَمَ ان فيعَال ي َه ويه عَلَى أَمَص يَاه و وَ سَرَّحَ ليمَاذَا « : إيلَي هي نَبييًّا ف َقَالَ لَهنَشَد تَ »آَليَةَ الشَّع بي الَّذيينَ َلَ ي ن قيذ وا شَع ب َه م مين يَديكَ؟
16 هَل جَعَل وكَ« : وَفييمَا ه وَ ي كَل يم ه قَالَ لَهم شيري ا ليل مَليكي؟ ت َوَقَّف ! ليمَاذَا يَض ريب ونَكَ »؟فت َوَقَّفَ قَد « :النَِّبيُّ وَقَالَعَريف ت أَنَّ إل وهييم قَد
أَشَارَ ليي ف سيدَكَ ألَنَّكَ صَن َع تَ هذَا وََلَ تَس مَع ملَش ورََت. »17 فَاس تَشَارَ أَمَص يَاه و مَليك ي َه ودَا، وَ سَرَّحَ إيَلَ ي وآشَ ب ني ي َه وآحَازَ ب ني َّيَه و
مَليكي يس رَائييلَ . » هَل مَّ نَتََاءَ م واجَهَة« : قَائيَل18 فَسَرَّحَ ي وآش مَليك يس رَائييلَ إيَلَ أَمَص يَاه و مَليكي ي َه ودَا « : قَائيَلاْل وص الَّذيي ِفي ل ب نَانَ
سَرَّحَ إيَلَ األَر زي الَّذيي ِفي ل ب نَانَ ي َق ول : أَع طي اب ن َتَكَ الب ِني ام رَأَة . ف َعََبََ ت حَيَاة احلَق لي الَِّتي ِفي ل ب نَانَ وَدَاسَ ت اْل وصَ . 19 : ت َق ولهَا أََنَ
قَد ضَرَب ت أَد ومَ، فَحَمَّلَكَ ق َل ب كَ بيثيقَلي -ُمَ دٍ ! فَاآلنَ أَقيم ِفي ب َي تيكَ. ف ليمَاذَا تَس تَفيزُّّني َبلسُّوءي ف َتَس ق طَ أَن تَ وَ ي َه ودَا . »مَعَكَ؟20 ف َلَم
يَس مَع أَمَص يَاه و ألَنَّه كَانَ مين قيبَلي إل وهييم أَن ي سَل يمَه م ، ألََنَّ م نَشَد وا آَليَةَ أَد ومَ. 21 وَصَعيدَ ي وآش مَليكيس رَائييلَ فَتََاءََّيَ م واجَهَة ، ه وَ
وَ أَمَص يَاه و مَليك ي َه ودَا، ِفي ب َي تي -ِشَ سٍ الَِّتي لي ي َه ودَا. 22 فَا ج تييحَ ي َه ودَا بي وَج هي يس رَائييلَ وَف َرُّوا ك لُّ رَج لٍ إيَلَ خَي مَتيهي. 23 وَأَمَّاأَمَص يَاه و
مَليك ي َه ودَا اب ن ي وآشَ ب ني ي َه وآحَازَ ف َقَفَشَه ي وآش مَليك يس رَائييلَ ِفي ب َي تي - ِشَ سٍ وَدَخَلَ بيهي إيَلَ ي ور شَلييمَ ، وَف َ رَّطَ َحيَايَةَ ي ور شَلييمَ مين
ث َغ ري أَف رَاِييَ إيَلَ الث َّغ ري امل وَاجيهي ، أَر بَعَ ميئَةي ذيرَاعٍ. 24 وَأَخَذَ ك لَّ الذَّهَبي وَال فيضَّةي وَك لَّ اآلنييَةي ال مَو ج ودَةي ِفي ب َي تياإل ل وهييم مَعَ ع وبييدَ أَد ومَ
وَخَزَائيني ب َي تي ال مَليكي والرَّهَائينَ وَ رَجَعَ إيَلَ السَّاميرَةي. 25 وَعَاشَأَمَص يَاه و ب ن ي وآشَ مَليك ي َه ودَا ِفي آخيري مَو تي ي وآشَ ب ني ي َه وآحَازَ مَليكي
يس رَائييلَ َخَ سَ عَشَرَةَ سَنَة . 26 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي أَمَص يَاه و األَوَّل وَاألَخيريي ، أَمَا مَا ك تيبَ ِفي سيف ري م ل وكي ي َه ودَا وَ يس رَائييلَ .؟ 27 وَمين
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَق تيها ت َنَح ي ي أَمَص يَاه و مين آخيري ي َه ويه وَق َرَّش وا عَلَي هي ِفي ي ور شَلييمَ ت َق رييش ا، ف َفَرَّ إيَلَ ْلَييشَ، فَسَرَّح وا ِفي آخيريهي إيَلَ ْلَييشَ مَن َي ييت ه ه نَاكَ،
28 وََحََل وه عَلَى اْلي ولي وَدَف َن وه مَعَ آَبَئيهي ِفي مَديينَةي ي َه ودَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 26
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 وَأَخَذَ ك لُّ شَع بيي َه ودَا ع ز يَّيَّه و وَه وَ اب ن سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة وَمَلَّك وه مين َتَ تي أَبييهي أَمَص يَاه و. 2 ه وَ بََنَ أَي لَةَوَأَر جَعَهَا لي ي َه ودَا ِفي
آخيري اض طيجَاعي ال مَليكي مَعَ آَبَئيهي.
3 كَانَع ز يَّيَّه و اب نَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ اث ن َتَْي ي وََخَ سيْيَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي يَك ل يَا مين ي ور شَلييمَ . 4 وَصَنَعَ
ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ أَمَص يَاه و أَب وه . 5 وَكَانَي َن ش د إل وهييم ِفي أََّيَّمي زكَريَّيَّ البَْي يي برؤى اإلل وهييم. وَِفي أََّيَّمي نَش ديهي ي َه ويه
أَن َحَه اإلل وهييم. 6 وَخَرَجَ وَحَارَبَ ال فيليس طيينيي يْيَوَف َرَّطَ َحيَايَةَ جَتَّ وَ َحيَايَةَ ي َب نَةَ وَ َحيَايَةَ أَش د ودَ، وَبََنَ م د َن ِفي أَر ضي أَش د ودَ وَال فيليس طيينيي يْيَ.
7 وَسَاعَدَهاإل ل وهييم عَلَى ال فيليس طيينيي يْيَ وَعَلَى ال عَرَبي املَ اكيثي ْيَ ِفي ج وري ب َع لَ وَال مَع ونيي يْيَ. 8 وَأَع طَى ال عَمُّونييُّونَ ع ز يَّيَّه و مين حَاتٍ ، وَام تَدَّ
اَس ه إيَلَ مَد خَلي ميص رَ ألَنَّه تَشَدَّدَ حََّتَّ ل لع َلَ . 9 وَبََنَع ز يَّيَّه و أَب رَاج ا ِفي ي ور شَلييمَ عين دَ ث َغ ري الزَّاوييَةي وَعين دَ ث َغ ري ال وَاديي وَعين دَ الزَّاوييَةي
وَشَدَّدَهَا. 10 وَبََنَ أَب رَاج ا ِفي ال َبَ ييَّةي،وَحَجَّرَ ب ؤر ا كَثيريَة ألَنَّه كَانَ لَه مَاشييَةٌ كَثيريَةٌ ِفي امل ن خَفَضي والسَّه لي ، وَأَكَّار ونَ وَكَرَّام ونَ ِفي اجل يبَالي وَِفي
ال كَر مَلي، ألَنَّه كَانَ َي يبُّ األَ دَمَةَ . 11 وَكَانَ ليع ز يَّيَّه و حَي لٌ ليص ن عي حَر بٍ كَج ن دٍ للغَز وي كَإح صَاءي اف تيقَادي ه م بيَدي يَعييئييلَ اإلح صَائي ي وَمَعَسييَا
امل وَظَّفي عَلَى يَدي حَن َن يَّا وَاحيدٍ مين أ مَراءي ال مَليكي. 12 ك لُّإح صَاءي ر ؤَسَاءي اآلَبَءي مين جَبَابيرَةي حَي لٍ أَل فَاني وَسيتُّ ميئَةٍ. 13 وَعَلَى يَديهيم حَي ل
ج ن دٍ ثََلَث ميئَةي أَل فٍ وَسَب عَة آالَفٍ وََخَ س ميئَةٍ مينَ صَانيعي -احلَر بي بيق وَّةي حَي لٍ ملعونةي ال مَليكي عَلَى ال عَد و ي. 14 وَأَعَدَّ ع ز يَّيَّه و ليك ل ي اجل ن دي
ُميَاَنًّ وَريمَاح ا وَخ وَذ ا وَد ر وع ا وَقيسييًّا وَحيجَارَةَ مَقَالييعَ. 15 وَصَنَعَ ِفي ي ور شَلييمَ ُمََانييقَ ِبييسَاَبَتي مَن َيَ سيب ونَ ليتَك ونَ عَلَى األَب رَاجي وَعَلَى
الزَّوَاَّيَ، ليت صَو يبَ ِبيَا الس يهَام و األح جَار اجل َ زييلَ ة . وَخَرَجَ اَس ه إيَلَ بَعييدٍ إيذ أَعَانَه ِبيع جَازٍ حََّتَّ تَشَدَّدَ. 16 وَِفي شي دَّتيهي ِشََخَ ق َل ب ه ف َفَسَدَ
وَخَانَ ي َه ويه إيَلَه ، وَدَخَلَ هَي كَلَ ي َه ويه ليي بَخ يرَ عَلَى مَذ بَحي ال بَخ وري. 17 وَدَخَلَِفي آخيريهي عَزَر َّيَ ال كَاهين وَمَعَه َثََان ونَ مين كَهَنَةي ي َه ويه أبناءي
حَي لٍ . 18 وَأَو ق َفوا ع ز يَّيَّه و لَي سَ لَكَ َّيَ « : ال مَليكَ وَقَال وا لَهع ز يَّيَّه و أَن ت بَخ يرَ ليي َه ويه، بَل ليل كَهَنَةي بَِني هَار ونَ ال م قَدَّسيْيَ أن ي بَخ ير وا.
ا خ ر ج مينَ ال مَق ديسي ألَنَّكَ خ ن تَ وَلَي سَ لَكَ ثيقَلَ - ُمَ دٍ مين عين دي ي َه ويه إل وهييم. »19 فَحَنيقَع ز يَّيَّه و . وَكَانَ ِفي يَديهي ُمي مَرَةٌ ليي بَخ يرَ . وَعين دَ
حَنَقيهي عَلَى ال كَهَنَةي أَش رَقَ ب َرَصٌ ِفي جَب هَتيهي ليوَج هي ال كَهَنَةي بب َي تي ي َه ويه مين عَلَى مَذ بَحي ال بَخ وري. 20 ف َت َوَجَّهَ ُنَ وَه عَزَر َّيَه و ال كَاهين الرَّئييس
وَك لُّ ال كَهَنَةي وَإيذَا ه وَ أَب رَص ِفي جَب هَتيهي، فَجَزَع وه مين ه نَاكَ حََّتَّ إينَّه ه وَ ن َف س ه َبَدَرَ إيَلَ اْل ر وجي ألَنَّ ي َه ويه أَصَابَ ه . 21 وَكَانَع ز يَّيَّه و
ال مَليك أَب رَصَ إيَلَ ي َو مي وَفَاتيهي، وَ مَكَثَ ِفي ب َي تي التَحَر يري ( חָּפְשּות منعزل) أَب رَص ا ألَنَّه ج زيرَ مين ب َي تي ي َه ويه، وَكَانَ ي وَثَم اب ن ه عَلَى ب َي تي
ال مَليكي ي دَب ير لشَع بي األَر ضي. 22 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ع ز يَّيَّه و األَوَّل وَاألَخيري كَت َب َهَا يَشَع يَاه و ب ن آم وصَ النَِّبيُّ. 23 ُث َّ اض طَجَعَع ز يَّيَّه و
مَعَ آَبَئيهي وَدَف َن وه مَعَ آَبَئيهي ِفي حَق لي ال مَق َبََةي الَِّتي ليل م ل وكي، ألََنَّ م قَال وا إينَّه أَب رَص . وَ مَلَكَ ي وَثَم اب ن ه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 27
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 كَانَ ي وَثَم اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي ي َر وشَة بين ت صَاد وقَ. 2 وَصَنَعَ
ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ ع ز يَّيَّه و أَب وه ، حَس ب ه أَنَّه َلَ يَد خ ل هَي كَلَ ي َه ويه. وَعَادَ الشَّع ب لي ف سيدَ . 3 ه وَ بََنَالث َّغ رَ ليب َي تي
ي َه ويه ال عَليي ي ، وَبََنَ بيكَث رَةٍ عَلَى َحيَايَةي األَكَمَةي. 4 وَبََنَ م د َن ِفي جَبَليي َه ودَا ، وَبََنَ ِفي ال غَاَبَتي قيلَع ا وَأَب رَاج ا. 5 وَه وَ حَارَبَ مَليكَأَب نَاءي
عَمُّونَ وَاش تَدَّ عَلَي هيم ، فَ أَع طَاه أَب نَاء عَمُّونَ ِفي تيل كَ السَّنَةي ميئَةَ ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي، وَعَشَرَةَ آالَفي ك ر ي حين طَةٍ ، وَعَشَرَةَ آالَفٍ مينَ الشَّعيريي.
هذَا مَا أَدَّاه لَه أَب نَاء عَمُّونَ ، وَكَذليكَ ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي وَالثَّاليثَةي. 6 وَتَشَدَّدَ ي وَثَم ألَنَّهأَعَدَّ ط ر قَه أَمَامَ ي َه ويه إيَليهي. 7 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي
ي وَثَمَ وَك لُّ ح ر وبيهي وَط ر قيهي، ك تيبَ ِفي سيف ري م ل وكي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا. 8 كَانَ اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة
ِفي ي ور شَلييمَ . 9 ُث َّ اض طَجَعَ ي وَثَم مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي مَديينَةي دَاو دَ، وَمَلَكَ آحَاز اب ن همين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 28
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 كَانَ آحَاز اب نَ عيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سيتَّ عَشَرَةَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وََلَ ي َف عَلي ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كَدَاو دَ أَبييهي، 2 بَل
مَشَى ِفي ط ر قي م ل وكي يس رَائييلَ ، وصَنَعَ أَي ض ا مَنَاسيكَ ليل ب َع لييمي. 3 وَه وَِبََّرَ ِفي وَاديي بَِني -هينُّومَ وَأَح رَقَ أَب نَاءَه َبيلنَّاري كفَوَاحيشي األ مَمي
الَّذيينَ وَرَّثه م ي َه ويه أَمَامَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . 4 وَذَبَحَوَِبََّرَ عَلَى ال مَعَابيدي وَعَلَى اآلَكَامي وََتَ تَ ك ل ي شَجَرَةٍ رَغ دَةٍ . 5 فَأَع طَا ه ي َه ويه إيَل ه لييَدي مَليكي
أَرَامَ، فَضَرَب وه وَسَب َو ا مين ه سَّبَاَّيَ جَزييلَ ة وَأَت َو ا ِبييم إيَلَ ديمَش قَ. وَ أ ع طيي أَي ض ا لييَدي مَليكي يس رَائييلَ فَضَرَبَه ضَر بَة جَزييلَ ة . 6 وَاغ تَالَ ف َقَح ب ن
رَمَل يَاه و ِفي ي َه ودَا ميئَة وَعيش ريينَ أَل ف ا ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ، ال ك لُّ أَب نَاء حَي لٍ ، ألََنَّ م ت َرَك وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم . 7 وَاغ تَالَ زيك ريي - جَبَّار أَف رَاِييَ -
مَعَسييَا اب نَ ال مَليكي، وَعَز رييقَامَ حَسييبَ ال ب َي تي، وَأَل قَانَةَ م ثََنَّ ال مَليكي. 8 وَسََبَأب نَاء يس رَائييلَ مين إيخ وََتييم ميئَِتَ أَل فٍ مينَ الن يسَاءي وَاأل َ ب نَاءي
وَال ب َنَاتي، وََنََب وا أَي ض ا مين ه م سَل ب ا كَثيريَا ودَخَل وا َبلسَّل بي إيَلَ السَّاميرَةي. 9 وَكَانَ ه نَاكَ نَِبيٌّ ليي َه ويه اَس ه ع ودييد ، فَخَرَجَ ليليقَاءياجل ن دي الدَاخيلي
« : إيَلَ السَّاميرَةي وَقَالَ َلَ مهَا مين أَج لي َحَييَّةي ي َه ويه إيلهي آَبَئيك م عَلَى ي َه ودَا قَد أَع طَاه م لييَديك م وَقَد اغ ت َل ت م وه م ِبيَ نَقٍ أَصَابَ السَمَاوَاتي .
10 وَاآلنَ أَن ت م عَازيم ونَ عَلَىأن ت رَو يض وا أَب نَاءي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ عَبييد ا وَ وَصييفَاتٍ لَك م . حَس ب ك م أَنَّك م عين دَك م آَثَمٌ ليي َه ويه إيَليك م ؟ 11 وَاآلنَ
اَس َع وا ِلي وَأَر جيع وا السَّبَاَّيَ الَّ ِتي سَب َي ت م مين إيخ وَتيك م ألَنَّ اح تيدَامَ ان فيعَالي . » ي َه ويه عَلَي ك م12 ُث َّ قَامَ ريجَالٌ مينر ؤَسَاءي بَِني أَف رَاِييَ: عَزَر َّيَ
ب ن ي َه وحَاَنَنَ، وَب َرَخ يَا ب ن مَش ل ييم وتَ، وََيََز قييَا ب ن شَلُّومَ، وَعَمَاسَا ب ن حيد الَيَ ضيد الدَّاخيليْيَ مينَ التَج نييدي، 13 الَ تَد خ ل و« : وَقَال وا َلَ ما
َبلسَّبَاَّيَ إيَلَ ه نَا ألَنَّ عَلَي نَا إيَث ا ليي َه ويه، وَأَن ت م عَازيم ونَ أَن ت ضييف وا عَلَى أخ طَائنَا وَعَلَى إيَث ينَا، ألَنَّ لَنَا إيَث ا كَثيري ا، وَعَلَى يس رَائييلَ اح تيدَام
ان فيعَالٍ . »14 فَتََكَاْلَ اليص ونَ (للجَي شي) السَّبَاَّيَ وَ الن ُّه بَةَ أَمَامَ األ مَراءي وَك ل ي اجل م ه وري . 15 وَقَامَ الر يجَالامل ن َقَّبَة (احملفورة ) أََس َاؤ ه م وَشَ دَّ د وا
ال مَس بيي يْيَ وَأَل بَس وا ك لَّ ع رَاَتييم مينَ السَّل بي ، فَأَل بَس وه م وَن َعَّل وه م (ألبسوهم نعال ) وَأَط عَم وه م وَأَس قَو ه م وَدَهَّن وه م ، وأَن ل وا ك لَّ امل ت َعَث يريينَ
مين َحَيريٍ هم، ودَخَل وا ِبييم إيَلَ أَريَيَا، مَديينَةي النَّخ لي، ِبيَانيبي إيخ وََتييم . ُث َّ عَاد وا إيَلَ السَّاميرَةي.
16 ِفي ذليكَ ال وَق تيسَرَّحَ ال مَليك آحَاز إيَلَ م ل وكي أَشُّورَ ليي سَاعيد وه . 17 وَعَادَاألَد وميي يْيَ فَدَخَل وا وَضَرَب وا ي َه ودَا وَسَب َو ا سَب ي ا. 18 وَجَرَّدَ
ال فيليس طيينييُّونَ م د نَ امل ن خَفَضي وَ ن َقَبَ -ي َه ودَا ، وَاس ت َو ل وا عَلَ ى ب َي تي -ِشَ سَ وَأَي َّل ونَ وَجَديير وتَ وَس وك و وَق رَاهَا، وََتي نَةَ وَق رَاهَا، وََحي ز و
وَق رَاهَا، وَ مَكَث وا ه نَاكَ. 19 ألَنَّ ي َه ويهخَنَّعَ ي َه ودَا اع تيبَار ا آل حَازَ مَليكي يس رَائييلَ ، ألَنَّه حَسَرَ ي َه ودَا وَخَانَ ي َ ه ويه خييَانَة . 20 فَدَخَلَ عَلَي هي
تيل غَث -فيل نَاسير مَليك أَشُّورَ وَحَاصَرَه بَدَال أن ي شَد يدَ ه . 21 ألَنَّ آحَازَحَصَّصَ مين ب َي تي ي َه ويه وَمين ب َي تي ال مَليكي وَمينَ األ مَراءي وَ أَع طَاه
ليمَليكي أَشُّورَ وَلكينَّه َلَ ي سَاعيد ه . 22 وَِفيوَق تي ضيرييهي أَضَافَ هذَا ال مَليك آحَاز خييَانَة لي َه ويه، 23وَذَبَحَ إلل وهييمي ديمَش قَ الَّذيينَ ضَرَب وه
ألَنَّ « :وَقَالَإل وهييم . وَأَمَّا ه م »م ل وكي أَرَامَ ت سَاعيد ه م أََنَ أَذ بَح َلَ م ف َي سَاعيد ونَِنيفَأَع ث َر وه وَك لَّ يس رَائييلَ . 24 وَضَمَّ آحَاز أَم تيعَةَ ب َي تي
اإلل وهييم وَقَ صَّ أَم تيعَةَ ب َي تي اإلل وهييم وَأَغ لَقَ ب َوَّاَبَتي ب َي تي ي َه ويه، وَ صَنَعَ لين َف سيهي مَذَابحَ ِفي ك ل ي زَاوييَةٍ ِفي ي ور شَلييمَ . 25 وَِفي ك ل ي مَديينَةٍ
فَمَديينَةٍ مين ي َه ودَا صَنَعَ مَعَابيدٍ ليي بَخ يرَ إلل وهييمٍ أ خ رَى، وَأَغَاظَ ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهي. 26 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي هي وَك لُّ ط ر قيهي األ وَلَ وَاألَخيريَة ، ك تيبَ
ِفي سيف ري م ل وكي ي َه ودَا وَ يس رَائييلَ . 27 ُث َّ اض طَجَعَ آحَاز مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي ال مَديينَةي ِفيي ور شَلييمَ ، ألََنَّ م َلَ َيَ ت وا بيهي إيَلَ ق ب وري م ل وكي
يس رَائييلَ . وَمَلَكَ َيََزَقييَّاه و اب ن ه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 29
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 مَلَكََيََزَقييَّاه و وَه وَ اب ن َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة ، وَمَلَكَ تيس ع ا وَعيش ريينَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ ، وَاس م أ م يهي أَبييَّة بين ت زَكَريَّيَّ. 2 وَصَنَعَ ال م س تَقييمَ
ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كك ل ي مَا صَنَعَ دَاو د أَب وه . 3 ه وَ ِفي الشَّه ري األَوَّلي مينَ السَّنَةي األ وَلَ مين م ل كيهي ف َتَحَ ب َوَّاَبَتي ب َي تي ي َه ويه وَشَدَّدَهَا. 4 وَأَد خَلَ
ال كَهَنَةَ وَالَلَّويي يْيَ وَ ضَمَّ ه م إيَلَ السَّاحَةي الشَّر قييَّةي، 5 اَس َع وا ِلي أَي ُّهَا الَلَّوييُّونَ، ت َقَدَّس وا اآلنَ وَقَد يس وا ب َي تَ ي َه ويه إيلهي آَبَئيك م ،« : وَقَالَ َلَ م
وَأَخ ريج وا املَذييَّ (الطمث ) مينَ ال ق د سي، 6 ألَنَّ آَبَءََنَخَان وا وَصَن َع وا السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إيَلينَا وَت َرَك وه ، وَحَوَّل وا و ج وهَه م عَن مَس كَني
ي َه ويه وَأَع طَو ه أَق فيي َت َه م، 7 وَأَغ لَق وا أَي ض اب َوَّاَبَتي الر يوَاقي وَأَط فَأ وا املَصَابييحَ وََلَ ي بَخ ير وا ِبَ ور ا وََلَ ي ص عيد وا صَعييدَة ِفي ال ق د سي إليلهي يس رَائييلَ .
8 فَكَانَقَص ف ي َه ويه عَلَى ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ، وَأَس لَمَه م ليل ذ ع ري وَالقَف ري وَالصَّفيريي كَمَا أَن ت م ت َر ونَ بي عيي وني ك م . 9 وَهَا قَد سَقَطَ آَبَؤ َنَ َبيلسَّي في،
وَ أَب نَاؤَن وَب َنَات نَا وَنيسَاؤ َنَ ِفي السَِّب ي ألَج لي هذَا. 10 فَاآلنَ ِفيف ؤَاديي أَن أَق طَعَ عَه د ا مَعَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ فَ ري جيع عَنَّا اح تيدَامَ ان فيعَاليهي .
11 َّيَأَب نَائيي ، الَ ت َتَسَاهَل وا اآلنَ ألَنَّ ي َه ويه اخ تَارَك م لي تَقيف وا بيوَجيهيهي ف َ تَخ ديم وه وَتَك ون وا خ دَّام ا وَم بَخ يريينَ . » لَه
12 :ف َقَامَ الَلَّوييُّونَ: َمََث ب ن عَمَاسَايَ وَي وئييل ب ن عَزَر َّيَ مين بَِني ال قَهَاتيي يْيَ، وَمين بَِني مَرَارييق َي س ب ن عَب ديي وَعَزَر َّيَ ب ن ي َه لَل ئييلَ،
وَمينَ اجل َر ش ونيي يْيَ: ي وآخ ب ن زيمَّةَ وَعييدَن ب ن ي وآخَ، 13 وَمين بَِني أَلييصَافَانَ: ِشي ريي وَيَعييئييل ، وَمين بَِني آسَافَ: زَكَريَّيَّ وَمَت َّن يَا،14 وَمين بَِني
هَي مَانَ: َيَييئييل وَِشي عيي، وَمين بَِني يَد وث ونَ: ِشي عييَا وَع ز ييئييل . 15 وَضَمُّ وا إيخ وََتَ م وَت َقَدَّس وا وَأَت َو ا كأَم ري ال مَليكي بي كَليمَةي ي َه ويه ليي طَه ير وا ب َي تَ
ي َه ويه. 16 وَدَخَلَ ال كَهَنَة إيَلَ دَاخيلي ب َي تي ي َه ويه ليي طَه ير وه ، وَأَخ رَج وا ك لَّالت َلَوُّثي الَّ ذي ي وَجَد وه ِفي هَي كَلي ي َه ويه إيَلَ دَاري ب َي تي ي َه ويه،
وَ استقَب َ لَها الَلَّوييُّونَ ليي خ ريج وهَا إيَلَ اْل َاريجي حََّتَّ جَد وَلي قَد ر ونَ. 71 فَأََبَح وا الت َّق دييسَ ِفي وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري األَوَّلي. وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني مينَ
الشَّه ري ان ت َهَو ا إيَلَ ريوَاقي ي َه ويه وَقَدَّس وا ب َي تَ ي َه ويه ِفي َثََانييَةي أََّيَّمٍ، وَِفي ال ي َو مي السَّاديسَ عَ شَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي ان ت َهَو ا. 18 وَدَخَل وا إيَلَ
دَاخيل إيَلَ حَزَقييَّاه و قَد طَهَّر َنَ ك لَّ ب َي تي ي َه ويه وَمَذ بَحَ ال « :ال مَليكي وَقَال واصَعييدَةي وَك لَّ أَم تيعَتيهي وَمَائيدَةَ خ ب زي التَ تييبي وَك لَّ أم تيعَتيهَا. 19 وَك لُّ
األَم تيعَةي الَِّتي زَخنََّها ال مَليك آحَاز ِفي م ل كيهي ِبيييَانَتيهي، قَد أَع دَد َنَها . »وَقَدَّس نَاهَا، وَهَا هييَ أَمَامَ مَذ بَحي ي َه ويه
20 وَبَكَّرََيََزَقييَّاه و ال مَليك وَ ضَمَّ أ مَراءَ ال مَديينَةي وَصَعيدَ إيَلَ ب َي تي ي َه ويه. 21 فَأَت َو ا بيسَب عَةيف ح ولٍ وَسَب عَةي أََّيَئيلي وَسَب عَةي كيبَاشٍ وَسَب عَةي
خَرَافي مَاعيزٍ للخَطَأي عَني ال مَم لَكَةي وَعَني ال مَق ديسي وَعَن ي َه ودَا. وَقَالَ ألب نَاءي هَار ونَ ال كَهَنَةي أَن ي ص عيد وهَا عَلَى مَذ بَحي ي َه ويه.
22 فَسَحَط وا الب َقَرَ ، وَ استقَبَ لَ ال كَهَنَة الدَّمَ وَ ن َث َر وه عَلَى ال مَذ بَحي، ُث َّ سَحَط وا األ َ َّيَئيلَ وَن َث َر وا الدَّمَ عَلَى ال مَذ بَحي، ُث َّ سَحَط وا الكيبَاشَ
وَن َث َر وا الدَّمَ عَلَى ال مَذ بَحي. 23 ُث َّدَن وا ِبيي دَاءي -م ش عيريينَ لل خَطَأي بيوَج هي ال مَليكي وَ اجل م ه وري ، وَسَنَد وا أَي ديي َه م عَلَي هَا، 24 وَسَحَطَها ال كَهَنَة
وَكَفَّر وا بيدَميهَا عَلَى ال مَذ بَحي تَك فيري ا عَن ك ل ي يس رَائييلَ ، ألَنَّ ال مَليكَ قَالَ إينَّ ال صَعييدَةَ وَذَبييحَةَ اْل َ طَأي ُه َا عَن ك ل ي يس رَائييلَ . 25 وَأَو قَفَ
الَلَّويي يْيَ ِفي ب َي تي ي َه ويه بيص ن وجٍ وَ قيرَبٍ وَقييثَارَاتٍ كأَم ري دَاو دَ وَجَادَ َنَظيري ال مَليكي وََنََثَنَ النَِّبي ي، ألَنَّ مين قيبَلي ي َه ويه ال وَصييَّةَ عَن يَدي أَن بييَائيهي.
26 ف َوَقَفَ الَلَّوييُّونَِبيَم تيعَةي دَاو دَ، وَال كَهَنَة َبيألَب وَاقي. 27 وَأَو صَى َيََزَقييَّاه و ِبييص عَادي ال صَعييدَةي عَلَى ال مَذ بَحي. وَ وَق ت إَبَحَةي ال صَعييدَةي َبَحَت
أ غ نييَة ي َه ويه وَاألَب وَاق بيوَاسيطَةي آالَتي دَاو دَ مَليكي يس رَائييلَ . 28 وَكَانَ ك لُّاجل م ه وري َيَ ث ونَ وَال م غَنُّونَ ي غَنُّونَ وَال م ب َو يق ونَ ي ب َو يق ونَ. ال ك لُّ ، إيَلَ
أَني ان ت َهَت ال صَعييدَة . 29 وَعين دَ ان تيهَاءي الصَعييدَةي رَكَعَ ال مَليك وَك لُّ ال مَو ج وديينَ مَعَه وَ جَث وا. 30 وَقَالََيََزَقييَّاه و ال مَليك وَاأل مَراء ليَلَّويي يْيَ أَن
ليي هَل يل وا لي َه ويه بيكََلَمي دَاو دَ وَآسَافَ النَّاظيري ، ف َهَلَّل وا بيسَعَادَةٍ واُن َن وا وَ جَث وا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 29
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 31 ُث َّ أَجَابََيََزَقييَّاه و اآلنَ مَأل ُت أَي دييَك م ليي َه ويه. « :وَقَالَاد ن وا واد خ ل وا بيذََبَئيحٍ و اع تيَافٍ . فَ »ليب َي تي ي َه ويهدَخَلَ اجل م ه ور بيذََبَئيحٍ
وَ اع تيَافٍ ، وَك لُّ م تََبَ يعٍ بي قَل بي ه دَخَلَ بي صَعَائيدٍ . 32 وَكَانَإح صَاء ال صَعَائيدي الَِّتي دَخَلَ ِبيَا اجل م ه ور سَب عيْيَ مينَ الب َقَري وَميئَةَ أَي لٍ وَميئَِتَ كَب شٍ .
ك لُّ هذيهي صَعييدَةٌ ليي َه ويه. 33 وَاألَق دَاس سيتُّ ميئَةٍ مينَ ال ب َقَري وَثََلَثَة آالَفٍ مينَالغَنَمي . 34 حَس بال كَهَنَة كَان وا ضَئييليْيَ ف َلَم ي َق دير وا أَن
َي َر يد وا (يس ل خ وا ) ك ل ي ال صَعَائيدي ، فَشَدَّدَه م إيخ وََت م الَلَّوييُّونَ حََّتَّ ان ت َهَى ال عَمَل وَحََّتَّ ت َقَدَّسَ ال كَهَنَة . ألَنَّ الَلَّويي يْيَ م س تَقييم و الف ؤَادي
ِفي الت َّقَدي يسي عَن ال كَهَنَةي . 35 وَأَي ض اكَث رَت ال صَعَائيد بيشَح مي (ذََبَئيحي ) السََّلَمي وَن س كي ال صَعَائيدي . فَ أ عيدَّ ت عيبَادَة ب َي تي ي َه ويه. 36 وَسَعيدَ
َيََزَقييَّاه و وَك لُّ الشَّع بي مين أَج لي أَنَّ اإلل وهييم أَعَدَّ الشَّع بَ، ألَنَّ األَم رَ كَانَ فَج أ ة .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 30
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَسَرَّحَ َيََزَقييَّاه و إيَلَ ك ل ي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا، وَكَتَبَ أَي ض ا رَسَائيلَ إيَلَ أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى أَن َيَ ت وا إيَلَ ب َي تي ي َه ويه ِفي ي ور شَلييمَ لييَ ص ن َع وا
صَف ح ا (פ ֵ֥סַחָ֙ فيص ح ا) ليي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . 2 فَاس تَشَارَ ال مَليك أ مَر اءَه وَك لُّ اجل م ه وري ِفي ي ور شَلييمَ أَن يَص ن َع وا الصَّف حَ ِفي الشَّه ري الثَّاّني،
3 ألََنَّ م َلَ ي َق دير وا أَنيَص ن َع وه ِفي ذليكَ ال وَق تي، ألَنَّ ال كَهَنَةَ َلَ ي َت َقَدَّس وا ِبا يَك فيي، وَالشَّع بَ َلَ ي َن ضَمُّوا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 4 ف َت َيَسَّرَ الكََلَم
ِفي عَي ِنَي ال مَليكي وَع ي وني ك ل ي اجل م ه وري . 5 فَأو ق َف وا كَليمَة ليع ب وري صَو تٍ ِفي ك ل ي يس رَائييلَ مين بيئ ري سَب عٍ إيَلَ دَانَ أَن يَد خ ل وا ليص ن عي الصَّف حي
ليي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ِفي ي ور شَلييمَ ، ألََنَّ م َلَ ي ص نَع بيكَث رَةٍ كَمَا ك تيبَ . 6 فَمَشَى الرَّاكيض ونَ َبيلرَّسَائيلي مين يَدي ال مَليكي وأ مَرَائهي ِفي ك ل ي يس رَائييلَ
وَ ي َه ودَا، وَ كَّيَ « :وَصييَّةي ال مَليكي كَان وا ي َق ول ونَأب نَاءي يس رَائييلَ ، ار جَع وا إيَلَ ي َه ويه إيلهي إيب رَاهَامَ وَإيس حَاقَ وَ يس رَائييلَ ، فَ ري جيع لَك م الفَاليتيْيَ
ال بَاقيْيَ مين يَدي م ل وكي أَشُّورَ. 7 وَالَ تَك ون وا كَآَبَئيك م وَكَإيخ وَتيك م الَّذيينَخَان وا ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم فَجَعَلَه م ق َف ر ا كَمَا ت َرَو نَ. 8 اآلنَ الَت قَسُّوا
أَق فيي َتَك م كَآَبَئيك م ، بَلي اخ ضَع وا ليي َه ويه وَاد خ ل وا مَق ديسَه الَّذيي قَدَّسَه دَه ريَّيَّ ، وَاع ب د وا ي َه ويه إيَلَك م فَ ريَ جيع عَن ك م اح تيدَام ان فيعَاليهي . 9 ألَنَّه
بيريج وعيك م إيَلَ ي َه ويه َيَيد إيخ وَت ك م وَ أب نَاؤك م رََح َة بيو ج وهي الَّذيينَ سَ ب وه م ، فَريَ جيع ونَ إيَلَ هذيهي األَر ضي، ألَنَّ ي َه ويه إيَلَك م حَنَّانٌ وَرَح و مٌ، وَالَ
ي نَح يي وَج هَه عَن ك م إيذَا رَجيع ت م . »إيلَي هي
10 فَكَانَالرَّاكيض ونَ ي َع َب ونَ مين مَديينَةٍ إيَلَ مَديينَةٍ ِفي أَر ضي أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى حََّتَّ زَب ول ونَ، فَكَان وا َيَ زَح ونَ عَلَي هيم وي َت َهَكَّم ونَ ِبييم .
11 ف َقَطأ َنَسٌ مين أَشيريَ وَمَنَسَّى وَزَب ول ونَ خَن َعَ وا وَدَخَل وا ي ور شَلييمَ . 12 وَكَانَت يَداإل ل وهييم ِفي ي َه ودَا أَي ض ا، فَ أَع طَاه م ق َل ب ا وَاحيد ا لييَ ص ن َع وا
ِبيَم ري ال مَليكي وَ األ مَراءي ، كقَو لي ي َه ويه. 13 فَان ضَمَّ إيَلَ ي ور شَلييمَ شَع بٌ كَثيريٌ ليص ن عي اح تيفَالي ال فَطيريي ِفي الشَّه ري الثَّاّني، َج ه ورٌ بيكَث رَةٍ جيدًّا.
14 وَقَام واوَُنَُّوا ال مَذَابحَ الَِّتي ِفي ي ور شَلييمَ ، وَُنَُّوا ك لَّ امل بَخ يرَاتي وَطَرَح وهَا ِفي جَد وَلي قَد ر ونَ. 15 وَسَحَط واالصَّف حَ ِفي الرَّابعي عَشَرَ مينَ
الشَّه ري الثَّاّني. وَال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ أ هيين وا ف َ ت َقَدَّس وا وَأَد خَل وا ال صَعَائيدي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، 16 وَوَق َف وا عَلَى و ق وفيهيم كتَد بيريي هيم ِفي ت َو رَاةي م وشيه
رَج لي اإلل وهييم. كَانَ ال كَهَنَة ي َن ث ر ون الدَّمَ مين يَدي الَلَّويي يْيَ. 17 ألَنَّه كَانَ كَثيري ونَ ِفياجل م ه وري َلَ ي َت َقَدَّس وا، فَكَانَ الَلَّوييُّونَ عَلَى ذَب حي
الصَّف حي عَن ك ل ي مَن لَي سَ بيطَاهيرٍ ليت َق دييسيهيم ليي َه ويه. 18 ألَنَّ كَثيرييينَ مينَ الشَّع بي، كَثيرييينَ مين أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى وَيَسَّاكَرَ وَزَب ول ونَ َلَ ي َتَطَهَّر وا،
بَل أَكَل وا الصَّف حَ لَي سَ كَمَا ك تيبَ . إيالَّ إينَّ َيََزَقييَّاه و صَلَّى عَلَي ه م ي َه ويه ال« : قَائيَلطَي يب ي كَف ير ب َع دَ 19 ك ل ي مَنأَعَدَّ ف ؤَادَه ليي َن ش دَ
اإل. »ل وهييم ي َه ويه إيلهي آَبَئيهي، وَلَي سَ كَطَهَارَةي ال ق د سي20 فَسَميعَ ي َه ويه لييَحَزَقييَّاه و وَشَفَى الشَّع بَ.
21 وَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ ال مَو ج ود ونَ ِفي ي ور شَلييمَ اح تيفَالَ ال فَطيريي سَب عَةَ أََّيَّمٍ بي سَعَادَةٍ جَزييلَةٍ ، وَكَانَ الَلَّوييُّونَ وَال كَهَنَة ي هَل يل ونَ لي َه ويه
ي َو م ا ف َي َو م ا ِبيَم تيعَةي عيز ي ليي َه ويه. 22 وَطَيَّبََيََزَقييَّاه و ق ل وبَ ك ل ي الَلَّويي يْيَ الفَاُهييْيَ فيه م ا طَي يب ا ليي َه ويه، وَأَكَل وا للمَو عيدي سَب عَةَ أََّيَّمٍ يَذ ِبَ ونَ
ذََبَئيحَ سََلَمٍ وَي َ ع تَيف ونَ بي ي َه ويه إيلهَ آَبَئيهيم . 23 وَاس تَشَارَ ك لُّ اجل م ه وري ليَ ص ن َع وا سَب عَةَ أََّيَّمٍ أ خ رَى، فَ صَن َع وا سَب عَةَ أََّيَّمٍ بي سَعَادَةٍ . 24 ألَنَّ
َيََزَقييَّاه و مَليكَ ي َه ودَا رَفَعَ لي لج م ه وري أَل فَ فَح لٍ وَسَب عَةَ آالَفٍ مينَ الغَنَمي ، وَاأل مَراء رَف َع وا ل لج م ه وري أَل فَ فَح لٍ وَعَشَرَةَ آالَفٍ مينَ الغَنَمي ،
وَت َقَدَّسَ ال كَهَنَة ي بيكَث رَةٍ . 25 وَسَعيدَ ك لُّ َج ه وري ي َه ودَا، وَال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ، وَك لُّ اجل م ه وري اآلتيْيَ مين يس رَائييلَ ، وَال م هَاجير ونَ الدَاخيل ونَ
مين أَر ضي يس رَائييلَ واملَاكيث ونَ ِفي ي َه ودَا. 26 وَكَانَت سَعَادَةٌ جَزييلَةٌ ِفي ي ور شَلييمَ ، ألَنَّه مين أََّيَّمي س لَي مَانَ ب ني دَاو دَ مَليكي يس رَائييلَ َلَ يَك ن
كَهذَا ِفي ي ور شَلييمَ . 27 وَقَامَ ال كَهَنَة الَلَّوييُّونَ وََبَرَك وا الشَّع بَ، فَس ميعَ صَو َت م وَدَخَلَت صََلََت م إيَلَمَو طيني ق د سيهي إيَلَ السَمَاوَاتي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 31
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1 وَلَمَّاان ت َهَى هذَا خَرَجَ ك لُّ يس رَائييلَ املَو ج وديينَ إيَلَ م د ني ي َه ودَا، وَكَسَّر وا املَص طَبَاتي وَ جَدَع وا األشيريَاتي ، وَد كُّوا ال مَعَابيدي وَال مَذَابحَ
مين ك ل ي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ وَمين أَف رَاِييَ وَمَنَسَّى حََّتَّ أََن وهَا، ُث َّ رَجَعَ ك لُّ يس رَائييلَ ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ حييَازَتيهي ، إيَلَ م د َنييم . 2 وَأَو قَفَ َيََزَقييَّاه و
َم َصَّصَاتي ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ كَم حَصَّصَاَتي م، الرَّج ل كَفَم ي عيبَادَتيهي ، ال كَهَنَةَ وَالَلَّويي يْيَ ليل صَعَائيدي وَذََبَئيحي السََّلَمي ، ليل خيد مَةي وَاال ع تيَافي
وَالت َه لييلي ِفي ث غ وري م عَس كَرَاتي ي َه ويه. 3 وَأَع طَى ال مَليك مينَّة مين أَم َلَكيهي ليل صَعَائيدي ، صَعَائيدي الصَّبَاحي وَال غ ر وبي ، وَال صَعَائيدي ليلسُّب وتي وَاألَش ه ري
وَاملَوَاعييدي ، كَمَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي ي َه ويه. 4 وَقَالَ ليلشَّع بياملَاكيثيْيَ ب ي ور شَلييمَ أَن ي ع ط وا املينَّةَ لل كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ لي َتَشَدَّد وا بي ت َو رَاةي ي َه ويه. 5 وَلَمَّا
ان فَ رَطَ الكََلَم ، كَث َّرَ أب نَاء يس رَائييلَ مين بَدَاءَاتي احل بو بي وَال ميس طَاري وَ العَصيريي وَال عَسَلي، وَمين ك ل ي حَصييلَةي احل َق لي وَأَت َو ا بيع ش ري ال ك ل ي
بيكَث رَةٍ. 6 وَأب نَاء يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا املَاكيث ونَ ِفي م د ني ي َه ودَا دَخَل وا ه م أَي ض ا بيع ش ري ال ب َقَري وَ الغَنَمي ، وَع ش ري األَق دَاسي ال م قَدَّسَةي ليي َه ويه إيَليهيم ،
وَجَعَل وهَا ع رَم ا- ع رَم ا. 7 ِفي الشَّه ري الثَّاليثيأََبَح وا ت َو طييدي العيرَمي ، وَِفي الشَّه ري السَّابعي أََن وهَا. 8 وَدَخَلَ َيََزَقييَّاه و وَاأل مَراء وَرَأَو ا العيرَمَ ،
ف َبَارَك وا ي َه ويه وَشَع بَه يس رَائييلَ . 9 وَنَشَدَ َيََزَقييَّاه و العيرَمي مينَ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ، 10 فَأجَابَه عَزَر َّيَ ه و ال كَاهين الرَئييس مين ب َي تي صَاد وقَ
قَائيَل م ن ذ « : أَِبَ نَا جَل بَ الرَفييعَةي إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، أَكَل نَا وَشَبيع نَا وَفَضَلَ عَنَّا بيكَث رَةٍ، ألَنَّ ي َه ويه َبَرَكَ شَع بَه ، وَالَّذيي فَضَلَ ه وَ هذَ ا احلَش د .»
11 وَأَو صَى َيََزَقييَّاه و ِبييع دَادي غ ر فَاتٍ ِفي ب َي تي ي َه ويه، فَأَعَدُّو هَ ا. 12 وَدَخَل وا َبلرَفييعَةي وَال ع ش ري وَاألَق دَاسي ِبيَمَانَةٍ. وَكَانَ ك ون َن يَا الَلَّوييُّ
حَسييب ا عَلَي هيم ، وَِشي عيي أَخ وه امل ثََنَّ ، 13 وََيَييئييل وَعَزَز َّيَ وَُنََث وَعَسَائييل وَيَريَي وث وَي وزَاَبَد وَإييلييئييل وَيَس مَخ يَا وََمََث وَب َنَاَّيَم ف تَقيد ونَ
عَلَى يَدي ك ون َن يَا وَِشي عيي أَخييهي، كاف تيقَادي َيََزَقييَّاه و ال مَليكي وَعَزَر َّيَ حَسييبي ب َي تي اإلل وهييم. 14 وَق وريي ب ن َيَ نَةَ الَلَّوييُّ ال ب َوَّابل لشَّر قي عَلَى
تََبَُّعَاتٍ لإلل وهييمَ لي ع طييَ رَفييعَةَ ي َه ويه وَأَق دَاسي األَق دَاسي. 15 وَعَلَى يَديهي: عَدَن وَمَن يَاميْي وَيَش وع وَِشي عييَا وَأَم ريَّيَه و وَشَك ن يَا ِفي م د ني
ال كَهَنَةي ِبيَمَانَةٍ لي ي ع ط وا إليخ وََتييم كَم حَصَّصَاَتي م؛ اجلَزييلي كالقَاصيري ، 16 م ن فَريديينَ عَن ان تيسَابي ذ ك وريهيم ميني اب ني ثََلَثي سينيْيَ فَأَع لَى مين ك ل ي
دَاخيل ب َي تَ ي َه ويه، أَم رَ ك ل ي ي َو مٍ بيي َو ميهي كَعيبَادََتييم ِفي شَعَائيريهيم كَم حَصَّصَاَتي م، 17 وَان تيسَابي ال كَهَنَةيك ب ي وتي آَبَئيهيم ، وَالَلَّويي يْيَ ميني اب ني
عيش ريينَ سَنَة فَمَا ف َو ق كشَعَائيريهيم وَ َم َصَّصَاَتي م، 18 وَان تيسَابيك ل ي صيغَاري هيم وَنيسَائيهيم وَ أَب نَائيهي م وَب َنَاَتييم ِفي ك ل ي اجل م ه وري ، ألََنَّ م ِبيَمَانَتيهيم
ت َقَدَّس وا ت َقَدُّس ا. 19 وَمين بَِني هَار ونَ ال كَهَنَةي ِفي ح ق ولي مَشَاعي م د َنييم ِفي ك ل ي مَديينَةٍ فَمَديينَةٍ، الر يجَال امل ن َقَّبَة (احملفورة ) أََس َاؤ ه م إليع طَاءي
مينَّاتٍ ليك ل ي ذَكَرٍ مينَ ال كَهَنَةي وَليك ل ي مَني ان تَسَبَ مينَ الَلَّويي يْيَ. 20 هكَذَاصَنَعَ َيََزَقييَّاه و ِفي ك ل ي ي َه ودَا، وَ صَنَعَ مَا ه وَ طَي يبٌ وَم س تَقييمٌ
وَأَميْيٌ ليوَج هي ي َه ويه إيَليهي. 21 وَك لُّ يصينَاعةٍ أََبَحَهَ ا ِفي عيبَادَةي ب َي تي اإلل وهييم وَِفي ال ت َو رَاةي وَال وَصييَّةي ليي َن ش دَ إيَلَه ، إيِنََّا صَن َعَ ه بيك ل ي ف ؤَاديهي وَ نََحَ .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 32
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1 وَِفي آخيري هذَ ا الكََلَمي وَهذيهي األَمَانَةي، دَخَلَ سين حَارييب مَليك أَشُّورَ وَدَخَلَ ي َه ودَا وَخَيَّمَ عَلَى ال م د ن املَح ظ ورَةي وَقَالَ بيفَل قيهَا. 2 وَلَمَّا
رَأَى َيََزَقييَّاه و أَنَّ سين حَارييبَ قَد دَخَلَ وَوَج ه ه للحَر بي ضيد ي ور شَلييمَ ، 3وَاس تَشَار ه وَ وَأ مَراؤه وَجَبَابيرَت ه عَلَى طَم سي مييَاهي ال ع ي وني الَِّتي
هييَ خَاريجَ ال مَديينَةي فَسَاعَد وه . 4 ف َتَجَمَّعَ شَع بٌ كَثيريٌ وَطَمس وا ك لَّ الع ي وني و اجلَد وَلَ الذي يَش ط ف ِفي طَي ي ليمَاذَا « :األَر ضي، قَائيليْيَ
يَد خ ل م ل وك أَشُّورَ وََيَيد ونَ مييَاه ا بيكَث رَةٍ »؟5 وَتَشَدَّدَ شيدَّة وَبََنَ ك لَّ احليمايَةي امل ن فَريطَةي وَأَع َلَها إيَلَ األَب رَاجي، وَ َحيَايَة أ خَرَ ى خَاريج ا،
وَحَصَّنَ ال قَل عَةَ، مَديينَةَ دَاو دَ، وَ صَنَعَ سيَلَح ا بيكيث رَةٍ وَ ُميَاَنًّ . 6 وَجَعَلَأ مَراءَ حَر بٍ عَلَى الشَّع بي، وََجََعَه م إيلَي هي إيَلَ سَاحَةي ث َغ ري ال مَديينَةي،
وَطَيَّبَ أَف ئيدَ َتَ م قَائيَل : 7 تَشَدَّد وا وََتََ« مَّسوا. الَ َتََاب وا وَالَ َّتََاف وا مين مَليكي أَشُّورَ وَمين ك ل ي احلَش دي الَّذيي مَعَه ، ألَنَّ مَعَنَا أَك ث َرَ ِميَّا مَعَه .
8 مَعَه ذيرَاعٌ حلَم يٌّ . فَاس ت َنَدَ الشَّع ب عَلَى كََلَمي »، وَمَعَنَا ي َه ويه إيَل نَا ليي سَاعيدََنَ وََي َاريبَ ح ر وب َنَاَيََزَقييَّاه و مَليكي ي َه ودَا.
9 ِفي آخيري هذَا سَرَّحَ سين حَارييب مَليك أَشُّورَ عَبييدَه إيَلَ ي ور شَلييمَ ، وَه وَ عَلَى ْلَييشَ وَك لُّ سييَاسَتيهي مَعَه ، إيَلَ َيََزَقييَّاه و مَليكي ي َه ودَا وَإيَلَ
ك ل ي ي َه ودَا الَّذيينَ ِفي ي ور شَلييمَ ي َق ول ونَ: 10 :هكَذَا ي َق ول سين حَارييب مَليك أَشُّورَ« ملَاذَا تَط مَئينُّونَ ف َتَ م ك ث ونَ م تَحَص ينيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ ؟ 11 هَل
وَخَزَك م َيََزَقييَّاه و لي ع طييَ ك م ال مَو تَ َبيجل وعي وَال عَطَشي، قَائيَل : ي َه ويه إيَل نَا ي ن قيذ َنَ مين يَدي مَليكي أَشُّورَ؟ 12 أَلَي سََيََزَقييَّاه و ه وَ مَن ُنََّى مَعَابيدَ ه
وَمَذَاِبيَه ، وَكَلَّمَ ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ قَائيَل : أَمَامَ مَذ بَحٍ وَاحيدٍ َتَ ث ونَ، وَعَلَي هي ت بَخ ير ونَ ؟ 13 أَمَا ت َع ريف ونَ مَا صَن َع ت ه أََنَ وَآَبَئيي بي ك ل ي ش ع وبي
األَرَاضيي؟ ف َهَل قَديرَت إل وهييم أ مَمي األَرَاضيي أَن ت ن قيذَ أَر ضَهَا مين يَديي؟ 14 مَن مينك ل ي إل وهييمي هؤ الَءي األ مَمي الَّذيينَ حَرَّمَه م آَبَئيي قَديرَ
أَن ي ن قيذَ شَع بَه مين يَديي، حََّتَّ ي َق ديرَ أن ي ن قيذَك م إيَل ك م مين يَديي؟ 15 وَاآلنَ الَي غَر ير بيك م حَزَقييَّاه و، فَ َلَ َيَ زَّك م هكَذَا لت صَد يق وه ، ألَنَّه َلَ
ي َق دير إيله أ مَّةٍ أَو ِمَ لَكَةٍ أَن ي ن قيذَ شَع بَه مين يَديي وَيَدي آَبَئيي، فَكَم َبيألَو َلَ . »إيَل ك م الَ ي ن قيذ ك م مين يَديي؟16 وَعَادَ ف تَكَلَّمَ عَبييد ه ضيدَّ
ي َه ويه اإلل وهييم وَضيدَّ َيََزَقييَّاه و عَب ديهي. 17 وَكَتَبَأَس فَار ا لي عَري يَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ كَمَا أَنَّ آَليَةَ أ مَمي األَرَاضيي َلَ « : وَليلتَّكَلُّمي ضيدَّه قَائيَل
ت ن قيذ ش ع وِبََا مين يَديي، كَذليكَ الَ ي ن قيذ إيله َيََزَقييَّاه و . »شَع بَه مين يَديي18 وَدَع وا بيصَو تٍ جَزييلٍ َبيل ي َه وديي ي ةي إيَلَ شَع بي ي ور شَلييمَ الَّذيينَ
عَلَى احليمايَةي ليت هَي يب َه م وَ (إلَثرة) جَزَعيهيم ليَس ت َو ل وا عَلَى ال مَديينَةي . 19 وَتَكَلَّم وا عَلَىإل وهييمَ ي ور شَلييمَ كَمَا عَلَى إل وهييمَ ش ع وبي األَر ضي ،
صينَاعَة أَي ديي اآلَدَمَي ْيَ .
20 فَصَلَّىَيََزَقييَّاه و ال مَليك وَ يَشَع يَاه و ب ن آم وصَ النَِّبيُّ ليذليكَ وَ زَعَقَا إيَلَ السَمَاوَاتي ، 21 فَسَرَّحَ ي َه ويه مَب ع وَث فَ خَفَّ تَ ك لَّ جَبَّاري حَي لٍ
وَ حَسييبٍ وَ أَميريٍ ِفي م عَس كَري مَليكي أَشُّورَ. ف َ رَجَعَ ِبيَجَلي ال و ج وهي إيَلَ أَر ضيهي. وَلَمَّا دَخَلَ ب َي تَ إيَليهي أس قَطَه ه نَاكَ َبيلسَّي في اْلَاريج ونَ مين
أَح شَائيهي. 22 وَخَلَّصَ ي َه ويهَيََزَقييَّاه و وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ مين سين حَارييبَ مَليكي أَشُّورَ وَمين يَدي ال ك ل ي ، وأَن َلَه م مين حَو َلييم. 23 وَكَانَ كَثيري ونَ
يَد خ ل ونَ ِبيي ن حَ اتٍ لي َه ويه إيَلَ ي ور شَلييمَ ، وََت َفٍ لي يَحَزَقييَّاه و مَليكي ي َه ودَا، فَ ح ميلَ ِفي عيي وني ك ل ي األ مَمي ِفي آخيري ذليكَ.
24 ِفي تيل كَ األََّيَّميشَكَا َيََزَقييَّاه و إيَلَ حَد ي ال مَو تي وَصَلَّى إيَلَ ي َه ويه فَكَلَّمَه وَ أَع طَاه آيَة . 25 وَلكين َلَي ر جيعَ َيََزَقييَّاه و كَجَزَائيهي ألَنَّ ق َل بَ ه
ِشََخَ ، فَكَانَ قَص فٌ عَلَي هي وَعَلَى ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ . 26 ُث َّخَنَعَ َيََزَقييَّاه و بيسَبَبي تَشَام خي ق َل بي هي ه وَ وَ املَاكيث ونَ بي ور شَلييمَ ، ف َلَم َيَ تي عَلَي هيم
قَص ف ي َه ويه ِفي أََّيَّمي َيََزَقييَّاه و . 27 وَكَانَ لييَحَزَقييَّاه و غين ا وَ ثيقَلَ -ُمَ دٍ كَثيري ا جيدًّا، وَ صَنَعَ لين َف سيهي خَزَائينَ ليل فيضَّةي وَالذَّهَبي وَاحل يجَارَةي امل وَق َّرَةي
وَ البََلَسيمي وَ امليجَان ي وَك ل ي أَم تيعَةٍ م ش ت َهَاةٍ ، 28 وَمَسَاكينَ حليَ صييلَةي احل بو بي وَال ميس طَاري وَالعَصيريي ، وَأَوَارييَ ليك ل ي ِبَييمَةٍ مينَ ال ب َهَائيمي، وَليل ق ط عَاني
أَوَارييَ. 29 وَصَنَعَ لين َف سيهي م د َن وَ مَاشييَةَ غَنَمٍ وَب َقَرٍ بيكَث رَةٍ، ألَنَّ إل وهييم أَع طَاه أَم َلَك ا كَثيريَة جيدًّا. 30 وََيََزَقييَّاه و هذَا طَمَ سَ ِمَ رَجَ مييَاهي
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 32
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St جَي ح ونَالع ل ويي ي ، وَ يَسَّرَ هَا أَس فَلَ غَ ر بي مَديينَةي دَاو دَ. وَنََحَ َيََزَقييَّاه و ِفي ك ل ي صينَاعَتي هي . 31 وَهكَذَاس فَرَاء أ مَراءي َبَبيلَ الَّذيينَ سَرَّح وا إيلَي هي من
ي َن ش د ون اآلَيَةَ الَِّتي كَانَت ِفي األَر ضي، ت َرَكَه اإلل وهييم ليَ خ تََبيَه ليي َع ريفَ ك لَّ مَا بيف ؤَادي ه. 32 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي َيََزَقييَّاه و وَ فَاء ات ه ، ك تيبَ ِفي
إع َلَنٍ ليَشَع يَاه و ب ني آم وصَ النَِّبي ي ِفي سيف ري م ل وكي ي َه ودَا وَ يس رَائييلَ . 33 ُث َّ اض طَجَعََيََزَقييَّاه و مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي مَص عَدي ق ب وري بَِني دَاو دَ،
وَ صَنَعَ لَه ثيقَلَ - ُمَ دٍ عين دَ مَو تيهي ك لُّ ي َه ودَا وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ . وَمَلَكَ مَنَسَّى اب ن ه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 33
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 كَانَ مَنَسَّى اب نَ اث نَِتَ عَش رَةَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ َخَ س ا وََخَ سيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ . 2 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كفَوَاحيشي
األ مَمي الَّذيينَ وَرَّثه م ي َه ويه ليوَج هي أَب نَاءي يس رَائييلَ . 3 وَرَجَعَ ف َبََنَ ال مَعَابيدي الَِّتي دَكَّها َيََزَقييَّاه و أَب وه ، وَأَقَامَ مَذَابحَ ليل ب َع لييمي، وَ صَنَعَ أشيريَاتي
وَ جَثَا ليك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي وَعَبَدَهَا. 4 ِفي« :وَبََنَ مَذَابحَ ِفي ب َي تي ي َه ويه الَّذيي قَالَ عَن ه ي َه ويهي ور شَلييمَ يَك ون اَس يي دَه ريَّيَّ . »5 وَبََنَ
مَذَابحَ ليك ل ي ج ن دي السَمَاوَاتي ِفي دَارَي ب َي تي ي َه ويه. 6 وَعََبََّأَب نَاءَه ِفي النَّاري ِفي وَاديي اب ني هينُّومَ، وَنََّمَ وَت َنَحَّسَ وَشَع وَذَ ، وَصَنَعَ مَن دَال
وَ عَرَّافيْيَ ، وَأَك ث َرَ ص ن عَ السُّوءي ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إليغَاظَتيهي. 7 وَوَضَعَُنَ تَ الشَّكلي الَّذيي صَن َعَ ه ِفي ب َي تي اإلل وهييم الَّذيي قَالَ إل وهييم عَن ه
ِفي هذَا ال ب َي تي وَِفي « :ليدَاو دَ وَليس لَي مَانَ اب نيهيي ور شَلييمَ الَِّتي اخ تَ ت مين ك ل ي أَس بَاطي يس رَائييلَ أَضَع اَس يي دَه ريَّيَّ . 8 وَالَأ ضييف فَ أ ُنَ يي قَدَمَ
يس رَائييلَ مين ف َو قي األَ دَمَةي الَِّتي أَو ق َف ت هَا آلَبَئيهيم ، حَس ب ه م أن َيَ فَ ظ وا وَ يَ ص ن َع وا ك لَّ مَا أَو صَي ت ه م بيهي، ك لَّ الت َو رَاةي وَاحل ق وقي وَالتَدَابيريي عَن
يَدي م وشيه. »9 وَلكين مَنَسَّىأََتَهَ ي َه ودَا وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ لييَ ص ن َع وا أَس وَأَ مينَ األ مَمي الَّذيينَ أَه لَكَه م ي َه ويه أَمَامَ أَب نَاءي يس رَائييلَ . 10 وَكَلَّمَ
ي َه ويه مَنَسَّى وَشَع بَه ف َلَم ي َن صيت وا له.
11 فَجَلَبَ ي َه ويه عَلَي هيمأ مَراءَ اجل ن دي الَّذيينَ ليمَليكي أَشُّورَ، فَ اس ت َو ل وا عَلَ ى مَنَسَّى مينَ اْل وصي وَق َيَّد وه بيسََلَسيلي ُن َاسٍ وَ مَش وا بيهي إيَلَ
َبَبيلَ ه. 12 وَِف ضيرييهي شَكَا لوَج هي ي َه ويه إيَليهي، وَ خَنَعَ جيدًّا أَمَامَ إيلهي آَبَئيهي، 13 وَصَلَّى إيلَي هيفَشَفَعَ لَه وََسَيعَ َتََن ُّ نَ ه ، وَأَر جَعَه لي ور شَلييمَ إيَلَ ِمَ لَكَتيهي.
ف َعَليمَ مَنَسَّى أَنَّ ي َه ويه ه وَ اإلل وهييم. 14 وَِفي آخيري ذليكَ بََنَ َحيَايَة خَاريجَ مَديينَةي دَاو دَ غَر َب حََّتَّ جييح ونَ ِفي اجلَد وَلي ، وَإيَلَ مَد خَلي ث َغ ري
األََس َاكي ، وَحَالَ حَو لَ األَكَمَةَ ِبي مَايَةٍ شَاِميَةٍ جيدًّا. وَوَضَعَ أ مَراءَ حَي لٍ ِفي ك ل ي ال م د ني املَح ظ ورَةي ِفي ي َه ودَا. 15وَُنََّى اآلَليَةَ األ َ ج نَبييَّ ةَ وَشَك لَهَا
مين ب َي تي ي َه ويه، وَ ك لَّ ال مَذَابيحي الَِّتي ب َنَاهَا ِفي جَبَلي ب َي تي ي َه ويه وَِفي ي ور شَلييمَ ، وَطَرَحَهَا خَاريجَ ال مَديينَةي. 16 وَأَعَدَّمَذ بَحَ ي َه ويه وَذَبَحَ عَلَي هي
ذََبَئيحَ سََلَمٍ وَ اع تيَافٍ ، وَ أَو صَى ي َه ودَا أَن ي َع ب د وا ي َه ويه إيلهَ يس رَائييلَ . 17 بَل عَادَالشَّع ب ليَذ ِبَ و ا عَلَى ال مَعَابيدي وَ حَس بي ، إيِنََّا ليي َه ويه
إيَليهيم . 18 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي مَنَسَّى وَصََلَت ه إيَلَ إيَليهي، وَكََلَم النَّاظيريينَ الَّذيينَ كَلَّم وه َبيس مي ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ، هَا هييَ ِفي أَخ بَاري م ل وكي
يس رَائييلَ . 19 وَصََلَت هوَتَشَفُّع ه لَه ، وَك لُّ أَخ طَائيهي وَخييَان َت ه وَاألَمَاكين الَِّتي بََنَ فييهَا م ر ت َفَعَاتٍ وَأَو قَفَ أشيريَاتٍ وَمَن ح وَتَتٍ ق َب لَ خ ن وعيهي ،
ك تيبَت ِفي أَخ بَاري الرَّائييْيَ . 20 ُث َّ اض طَجَعَ مَنَسَّى مَعَ آَبَئيهي فَدَف َن وه ِفي ب َي تيهي، وَمَلَكَ آم ون اب ن همين َتَ تيهي .
21 كَانَ آم ون اب نَ اث ن َتَْي ي وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ سَن َتَْي ي ِفيي ور شَلييمَ . 22 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه كَمَا صَنَعَ مَنَسَّى
أَب وه ، وَذَبَحَ آم ون لي ك ل ي املَن ح وَتَتي الَِّتي صَن َعَ ها مَنَسَّى أَب وه وَعَبَدَهَا. 23 وََلََيَ نَع أَمَامَ ي َه ويه كَمَا خَنَعَ مَنَسَّى أَب وه ، بَلي أَك ث َرَ آم ون مين
اإلي ُث ي . 24 وَق َرَّشَ عَلَي هي عَبييد ه وَأَمَات وه ِفي ب َي تيهي. 25 وَضَرَبَ شَع ب األَر ضي ك لَّ امل قَر يشيْيَ عَلَى ال مَليكي آم ونَ، وَمَلَّكَ شَع ب األَر ضي ي وشييَّا
اب نَه مين َتَ تيهي .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 34
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 كَانَ ي وشييَّا اب نَ َثََاّنيَ سينيْيَ حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى وَثََلَثيْيَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ . 2 وَصَنَعَ ال م س تَقييمَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه، وَ مَشَى ِفي ط ر قي
دَاو دَ أَبييهي، وََلَ ي َت َنَحَّ َيَيين ا وَالَ يَسَار ا.
3 وَِفي السَّنَةي الثَّامينَةي مين م ل كيهيوَه و عَائيدٌ غ َلَم ا، أ بييحَ لَه أن ي َن ش دَ إيلهَ دَاو دَ أَبييهي. وَِفي السَّنَةي الثَّانييَةي عَشَرَةَ أ بييحَ لَه أن ي طَه يرَ ي َه ودَا
وَ ي ور شَلييمَ مينَ ال مَعَابيدي وَ األشيريَاتي وَمَن ح وَتَتي املَنَاسيكي . 4وَد كُّوا ليوَج هيهي مَذَابحَ ال ب َع لييمي، وَاملَبَاخيرَ الَِّتي عَلَي هَا مين أَع لَى جَدَعَهَا، وَكَسَّرَ
األشيريَاتي وَمَن ح وَتَتي املَنَاسيكي ، وَدَق َّهَا وَن َث َرَها عَلَى ق ب وري الَّذيينَ ذَِبَ وا َلََا. 5 وَأَض رَمَ عيظَامَ ال كَهَنَةي عَلَى مَذَاِبييهيم وَطَهَّرَ ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ .
6 وَِفي م د ني مَنَسَّى وَأَف رَاِييَ وَِشي ع ونَ حََّتَّ ن َف تَاِلي مَعَ خَرَائيبيهَا حَو َلََا7 وَدَكَّ ال مَذَابحَ وَ األشيريَاتي وَ ف َتَّتَ املَن ح وَتَتي دَقَّا، وَ جَدَعَ ك لَّ املَبَاخيري
ِفي ك ل ي أَر ضي يس رَائييلَ ، ُث َّ رَجَعَ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 8 وَِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ مين م ل كيهي ب َع دَ أَن طَهَّرَ األَر ضَ وَال ب َي تَ،سَرَّحَ شَافَانَ ب نَ أَصَل يَا
وَمَعَسييَا أَميريَ ال مَديينَةي وَي وآخَ ب نَ ي وآحَازَ ال م سَج يلَ لتَش دييدي ب َي تي ي َه ويه إيَليهي. 9 فَجَاء وا إيَلَ حيل قييَا ال كَاهيني ال عَظييمي، وَأَع طَو ه ال فيضَّةَ
ال م د خَلَةَ إيَلَ ب َي تي إل وهييم الَِّتي ضَمَّهَا الَلَّوييُّونَ حَافيظ و التَّج وييفي مين مَنَسَّى وَأَف رَاِييَ وَمين ك ل ي بَقييَّةي يس رَائييلَ وَمين ك ل ي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ،
ُث َّ عَاد وا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 10 وَأَ ع ط و هَ ا ألَي ديي صَانيعيي العَمَلي امل ف تَقيديينَ لب َي تي ي َه ويه، فَ أَع طَو هَا لصَانيعيي العَمَلي الَّذيينَ كَان وا يَص ن َع ونَ ِفي
ب َي تي ي َه ويه َليَد مي ال ب َي تي ُث َّ تَش دييديه. 11 وَأَع طَو هَالل خَرَّاطي ْيَ وَال ب َنَّائيْيَ ليي َق ت َن وا حيجَارَة َم َجَّرَة وَأَش جَار ا ليل و صَلي ومل َلَقَاةي ال ب ي وتي الَِّتي
أَف سَدَهَا م ل وك ي َه ودَا. 12 وَكَانَالنَّاس يَص ن َع ونَ ال عَمَلَ ِبيَمَانَةٍ، وَعَلَي هيم امل ف تَقيد و نَ َيََث وَع وبَد َّيَ الَلَّويَّيَّني مين بَِني مَرَاريي، وَزَكَريَّيَّ وَمَش َلَّم
مين بَِني ال قَهَاتيي يْيَ ألَج لي ال م نَاظَرَةي، وَمينَ الَلَّويي يْيَ ك لُّ بَْي يٍ ِبيَم تيعَةي ال غينَاءي. 13 وَكَان وا عَلَى احل مَّالي وَو كََلَءَ عَلَى ك ل يصَانيعي عَمَلٍ لعيبَادَةٍ
وَعيبَادَةٍ . وَكَانَ مينَ الَلَّويي يْيَ إح صَائيي ونَ وَم وَظَّف ونَ وَب َوَّاب ونَ.
14 وَعين دَ إيخ رَاجيهيمي ال فيضَّةَ ال م د خَلَةَ إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، وَجَدَ حيل قييَا ال كَاهين سيف رَت َو رَاةي ي َه ويه بييَدي م وشيه. 15 فَأَجَابَ حيل قييَا وَقَالَ ليشَافَانَ
اإلح صَائي يقَد وَجَد ت سيف رَ ال « : ت َو رَاةي . وَسَلَّمَ حيل قييَا الس يف رَ إيَلَ شَافَانَ، »ِفي ب َي تي ي َه ويه16 فَدَخَلَ شَافَان َبيلس يف ري إيَلَ ال مَليكي وَعَادَ
فَأَر جَعَ إيَلَ ال مَليكي كََلَم ا ك لُّ مَا « : قَائيَلأ ع طييَ بي يَدي عَبييديكَ ه م يَ ص ن َع ونَه ، 17 وَقَدب َث َق وا ال فيضَّةَ ال مَو ج ودَةَ ِفي ب َي تي ي َه ويه وَ أَع طَو هَا لييَدي
امل ف تَقيديينَ وَيَدي صَانيعيي العَمَلي . »18 وَأَخ َبََ شَافَاناإل ح صَائي ي قَد « : ال مَليكَ قَائيَلأَع طَا ّني . »حيل قييَا ال كَاهين سيف ر افَدَعَا فييهي شَافَان -
قَ اريائ - ليوَج هي ال مَليكي. 19ف َلَمَّا َسَيعَ ال مَليك كََلَمَ الت َو رَاةي مَزَّقَ ثييَابَه ، 20 وَأَو صَى ال مَليك حيل قييَا وَأَخييقَامَ ب نَ شَافَانَ وَعَب د ونَ ب نَ مييخَا
وَشَافَانَ ال كَاتيبَ وَعَسَاَّيَ عَب دَ ال مَليكي قَائيَل : 21« ام ش وا ان ش دوا ي َه ويه ب َع دي ي وَب َع دَ مَن بَقييَ مين يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا عَن كََلَمي الس يف ري الَّذيي
و جيدَ، ألَنَّ َحَييَّةَ ي َه ويه الَّ ِتي ان سَكَبَ ت عَلَي نَا جَزييلَ ةٌ مين أَج لي أَنَّ آَبَءََنَ َلَ َيَ فَظ وا كَليمَةَ ي َه ويه لييَ ص ن َع وا كك ل ي مَا ك تيبَ . »ِفي هذَا الس يف ري
22 فَمَشَى حيل قييَا وَالَّذيينَ أَو صَاه م ال مَليك إيَلَ خَل دَةَ النَّبييَّةي ام رَأَةي شَلُّومَ ب ني ت وق َهَةَ ب ني حَس رَةَ حَاريسي الث ييَابي، وَهييَ مَاكيثَةٌ ِفي ي ور شَلييمَ ِفي
امل ثََنَّ ، وَكَلَّم وهَا هكَذَا. 23 هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله« : ف َقَالَت َلَ ميس رَائييلَ : ق ول وا ليلرَّج لي الَّذيي سَرَّحَ ك م إيِلََّ: 24 :هكَذَا قَالَ ي َه ويههَا أََنَ
جَاليبٌ إسَاءَة عَلَى هذَا املَكَاني وَعَلَى س كَّانيهي، ك لَّ األَح َلَفي الَِّتي ك تيبَت ِفي الس يف ري الَّذيي دَع وا بيه ليوَج هي مَليكي ي َه ودَا. 25 مين َتَ تيأََنَّ م
ت َرَك وّني وَِبََّر وا إلل وهييمٍ أ خ رَى لي يَغييظ وّني بيك ل ي صَنَائيعي أَي دييهيم ، وَ ت َ ن بَثيق َحَييَِّتي عَلَى هذَا املَكَاني وَالَ ت َ ن طَفيئ . 26 وَأَمَّا مَليكي َه ودَا الَّذيي
سَرَّحَ ك م ليت َن ش د وا ي َه ويه، فَهكَذَا ت َق ول ونَ لَه : هكَذَا قَالَ ي َه ويه إيله يس رَائييلَ عَن ال كََلَمي الَّذيي َسَيع تَ: 27 مين أَج لي أَنَّه قَد رَقَّف ؤَاد كَ ،
وَ خَن َعَ تَ أَمَامَ إل وهييم حيْيَ َسَيع تَ كََلَمَه عَلَى هذَا املَكَاني وَعَلَى س كَّانيهي، وَخَن َعَ تَ أَمَاميي وَمَزَّق تَ ثييَابَكَ وَبَكَي تَ أَمَاميي . وَح ي ي َه ويه،
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 34
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .قَد َسَيع ت أََنَ أَي ض ا28 هَا أََنَ أَض مُّكَ إيَلَ آَبَئيكَ ف َت َن ضَمُّ إيَلَ قََب يكَ بيسََلَمٍ، وَك لَّ السُّوءي الَّذيي أَج ليب ه عَلَى هذَا املَكَاني وَعَلَى س كَّانيهي الَ
. »ت َرَى عَي نَاكَفَأَر جَع وا لل مَليكي الكََلَمَ .
29 وَسَرَّحَ ال مَليك وَ ضَمَّ ك لَّ ش ي وخي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ، 30 وَصَعيدَ ال مَليك إيَلَ ب َي تي ي َه ويه مَعَ ك ل ي ريجَاليي َه ودَا وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ
وَال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَك ل ي الشَّع بي مينَ اجلَزييلي حََّتَّ القَاصيري ، وَدَعَا- قَاريائ آلذَاَنييم ك لَّ كََلَمي سيف ري ال عَه دي الَّذيي و جيدَ ِفي ب َي تي ي َه ويه.
31 وَوَقَفَ ال مَليك عَلَى مين َبَيهي وَقَطَعَعَه د ا ليوَج هي ي َه ويه أن َيَ شييَ ِفي آخيري ي َه ويه وََيَ فَظَ وَصَاَّيَه وَم وَاعَدَاتيهي وَ ح ق وقي هي بيك ل ي ف ؤَاديهي وَك ل ي
ن َف سيهي، لي يَص نَعَ كََلَمَ ال عَه دي الَّذيي ك تيبَ ِفي هذَا الس يف ري. 32 وَأَو قَفَ ك لَّ ال مَو ج وديينَ ِفيي ور شَلييمَ وَب َن يَاميْيَ، فَ صَنَعَ املَاكيث ونَ بي ور شَلييمَ
كعَه دي إل وهييم إيلهي آَبَئيهيم . 33 وَأَزَالَ ي وشييَّاك لَّ الفَوَاحيشي مين ك ل ي األَرَاضيي الَِّتي ألي ب نَاءي يس رَائييلَ ، وَجَعَلَ ك لَّ ال مَو ج وديينَ ِفي ي ور شَلييمَ
ي َع ب د ونَ ي َه ويه إيَلَه م . ك لَّ أََّيَّميهي َلَ ي َت َنَحُّوا مين آخيري ي َه ويه إيلهي آَبَئيهيم .
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 36
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
1 وَصَنَعَ ي وشييَّا ِفي ي ور شَلييمَ صَف ح ا ليي َه ويه، وَسَحَط وا الصَّف حَ ِفي الرَّابعَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي. 2 وَأَقَامَ ال كَهَنَةَ عَلَىشَعَائيريهيم
وَشَدَّدَه م ليعيبَادَةي ب َي تي ي َه ويه. 3 وَقَالَ ليَلَّويي يْيَ الَّذيينَ كَان واي ب َي ين ونَ لك ل ي يس رَائييلَ اج عَل وا َتَب وتَ ال ق د سي « :، الَّذيينَ كَان وا م قَدَّسيْيَ ليي َه ويه
ِفي ال ب َي تي الَّذيي ب َنَاه س لَي مَان ب ن دَاو دَ مَليك يس رَائييلَ . لَي سَ لَك م َحي َل عَلَى األَك تَافي. اآلنَ اع ب د وا ي َه ويه إيَلَك م وَشَع بَه يس رَائييلَ .
4 وَأَعيدُّوا ب ي وتَ آَبَئيك مكَم حَصَّصَاتيك م، ككيتَابي دَاو دَ مَليكي يس رَائييلَ ، وَِبيَك ت وبي س لَي مَانَ اب نيهي. 5 وَق َف وا ِفي ال ق د سيكَفَوَاليجي ب ي وتي آَبَءي
إيخ وَتيك م بَِني الشَّع بي وَفيرَقي ب ي وتي آَبَءي الَلَّويي يْيَ، 6وَاس حَط وا الصَّف حَ وَت َقَدَّس وا وَأَعيدُّوا إيخ وَتَك م لييَ ص ن َع وا ككَليمَةي ي َه ويه عَن يَدي م وشيه. »
7 وَرَفَعَ ي وشييَّا ألب نَاءي الشَّع بي غَنَم ا، كيبَاش ا وَجيدَاء ، ك لَّ ذليكَ لي لصَّف حي ليك ل ي ال مَو ج وديينَ حََّتَّ إح صَاءي ثََلَثيْيَ أَل ف ا وَثََلَثَةي آالَفٍ مينَ ال ب َقَري.
هذيهي مين أَم َلَكي ال مَليكي. 8 وَتََبََّعَ أ مَرَاؤ ه حيل قييَاه وَزَكَريَّيَّ وََيَ ييئييلَ حَسييِبي ب َي تي اإلل وهييم ، وَرَف َع وا عَن الشَّع بي وَال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ. أَع ط وا
صَف ح ا لل كَهَنَةي : أَل فَْي ي وَسيتَّ ميئَةٍ، وَمينَ ال ب َقَري ثََلَثَ ميئَةٍ. 9 وَك ون َن يَا وَِشي عييَا وَنيث نيئييل أَخَوَاه وَحَشَب يَا وَيَعييئييل وَي وزَاَبَدأ مَراء الَلَّويي يْيَ رَف َع وا
لي لصَّف حي مينَ الَلَويي يْيَ َخَ سَةَ آالَفٍ، وَمينَ ال ب َقَري َخَ سَ ميئَةٍ.
10 فَأ عيدَّ ت العيبَادَة ، وَوَقَفَ ال كَهَنَة ِفي و ق وفيهيم وَالَلَّوييُّونَ ِفي َم َصَّصَاَتي م كأَم ري ال مَليكي، 11 وَسَحَط واالصَّف حَ . وَن َث َرَ ال كَهَنَة مين
أَي دييهيم ، وَأَمَّا الَلَّوييُّونَ فَكَان وا َي َرَّد ونَ (اجليل دَ). 12 وَُنَُّوا ال صَعييدَةَ لي ي ع ط وا كأَق سَامي ب ي وتي اآلَبَءي ألب نَاءي الشَّع بي، ليي قَر يب وا ليي َه ويه كَمَا
ك تيبَ ِفي سيف ري م وشيه. وَهكَذَا َبيل ب َقَري. 13 وَسَ وُّ و ا الصَّف حَ َبيلنَّاري كَ التَد بيريي . وَأَمَّا األَق دَاس فَ سَوُّوها ِفي ال قيد وري والقيزَاني وَالص يحَافي، وَرَكَض وا
ِبيَا إيَلَ ك ل ي بَِني الشَّع بي. 14 وَِفي اآلَخيري أَعَدُّوا َلَ م وَليل كَهَنَةي، ألَنَّ ال كَهَنَةَ بَِني هَار ونَ كَان وا عَلَى إيص عَادي ال صَعييدَةي وَالشَّح مي إيَلَ اللَّي لي.
فَأَعَدَّ الَلَّوييُّونَ َلَ م وَليل كَهَنَةي بَِني هَار ونَ. 15 وَال م غَنُّونَأَب نَاء آسَافَ كَان وا ِفي مَقَاميهيم كأَم ري دَاو دَ وَآسَافَ وَهَي مَانَ وَيَد وث ونَ َنَظيري ال مَليكي.
وَال ب َوَّاب ونَ عَلَى ث َغ رٍ ف َ ث َغ رٍ َلَ يَك ن َلَ م أَن ي َت َنَحُّوا عَن عيبَادََتييم، ألَنَّ إيخ وََتَ م الَلَّويي يْيَ أَعَدُّوا َلَ م . 16 فَأ عيدَّ ت ك لُّ عيبَادَةي ي َه ويه ِفي ذليكَ
ال ي َو مي ليص ن عي الصَّف حي وَإيص عَادي ال صَعَائيدي عَلَى مَذ بَحي ي َه ويه ك أَم ري ال مَليكي ي وشييَّا. 17 وَصَنَعَ أب نَاء يس رَائييلَ ال مَو ج ود ونَ الصَّف حَ ِفي ذليكَ
ال وَق تي، وَاح تيفَالَ ال فَطيريي سَب عَةَ أََّيَّمٍ. 18 وََلَ يص نَع صَف حٌ مَثييل ه ِفي يس رَائييلَ مين أََّيَّمي صَم وئييلَ النَِّبي ي. وَك لُّ م ل وكي يس رَائييلَ َلَ يَ ص ن َع وا
كَ الصَّف حي الَّذيي صَن َعَ ه ي وشييَّا وَال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وَك لُّ ي َه ودَا وَ يس رَائييلَ ال مَو ج وديينَ وَ املَاكيثيْيَ بي ور شَلييمَ . 19 ِفي السَّنَةي الثَّامينَةَ عَشَرَةَ
ليم ل كي ي وشييَّا ص نيعَ هذَا الصَّف ح .
20 ِفي آخيري ك ل ي هذَا حيْيَ أَعَدَّ ي وشييَّا ال ب َي تَ، صَعيدَ خنَ و مَليك ميص رَ إيَلَ كَر كَمييشَ ليي حَاريبَ عين دَ ال ف رَاتي. فَخَرَجَ ي وشييَّا مل قَاب َلَتيهي .
21 فَسَرَّحَ إيلَي هي مَب ع وثيْيَ مَا ِلي وَلَكَ َّيَ مَليكَ « : ي َق ولي َه ودَا ! لَس ت عَلَي كَ أَن تَ ال ي َو مَ، بَل عَلَى ب َي تي حَر بي، وَإل وهييم أَو صَ اّن أن أَجَزعَ .
فت َوَقَّف عَني إل وهييم الَّذيي مَعيي فََلَ ي ف سيد كَ . »22 وََلَ َي َو يل ي وشييَّا وَج هَه عَن ه بَلَّتََفَّى ليم حَارَبَتيهي ، وََلَ يَس مَع ليكََلَمي خنَ وٍ مين فَمي إل وهييم،
بَل دَخَلَ ليي حَاريبَ ِفي ب ق عَةي ُمَيدُّو. 23 وَصَوَّبَ امل صَو يب ونَ عَلَى « :ال مَليكَ ي وشييَّا، ف َقَالَ ال مَليك ليعَبييديهياع َب وا بي ألَّن ي أش ك و . »جيدًّا
24 ف َعََبََّه عَبييد ه مينَ ال مَر كَبَةي وَأَر كَب وه عَلَى ال مَر كَبي الث ُّنَائيي الَّ ذي ي لَه ، وَ مَش وا بيهي إيَلَ ي ور شَلييمَ فَمَاتَ وَد فينَ ِفي ق ب وري آَبَئيهي. وََنَحَ ك لُّ
ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ عَلَى ي وشييَّا. 25 وَرَثَىي َر مييَاه و ي وشييَّا. وَ ك لُّ ال م غَن يْيَ وَال م غَن ييَاتي ي َق ول ونَ مَرَاثييهيم لي وشييَّا إيَلَ ال ي َو مي، وَأَع ط وهَا حَقًّا عَلَى
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 36
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St يس رَائييلَ، فَ ك تيبَت ِفي ال مَرَاثيي. 26 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي وشييَّا وَ وَفَائَ تي هي ك مَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي ي َه ويه. 27 وَكََلَم ه األَوَّل وَاألَخيري ، ك تيبَ ِفي سيف ري
م ل وكي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا.
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 36
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
1 وَأَخَذَ شَع ب األَر ضي ي َه وآحَازَ ب نَ ي وشييَّا وَمَلَّك وهمين َتَ تي أَبييهي ِفي ي ور شَلييمَ . 2 كَانَ ي وآحَاز اب نَ ثََلَثٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ،
وَمَلَكَ ثََلَثَةَ أَش ه رٍ ِفي ي ور شَلييمَ . 3 وَُنََّاه مَليك ميص رَ ِفي ي ور شَلييمَ وَغَرَّمَ األَر ضَ ِبييئَةي ك وَرَةٍ مينَ ال فيضَّةي، وَبي ك وَرَةٍ مينَ الذَّهَبي. 4 وَمَلَّكَ مَليك
ميص رَ أَلييَاقييمَ أَخَاه عَلَى ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ، وَ حَوَّلَ اَس َه إيَلَ ي َه وَّيَقييمَ. وَأَمَّا ي وآحَاز أَخ وه فَأَخَذَه خنَ و وَ دَخَلَ بيهي إيَلَ ميص رَ.
5 كَانَ ي َه وَّيَقييم اب نَ َخَ سٍ وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى عَشَرَةَ سَنَة ِفيي ور شَلييمَ ، وَ صَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه إيَليهي.
6 عَلَي هي صَعيدَ ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَوَأَسَرَه بيسََلَسيلي ُن َاسٍ لي يَم شييَ بيهي إيَلَ َبَبيلَ ه، 7 وَدَخَلَ ن َب وخَذ َنَصَّر بيب َع ضي أَم تيعَةي ب َي تي ي َه ويه إيَلَ َبَبيلَ
وَجَعَلَهَا ِفي هَي كَليهي ِفي َبَبيلَ. 8 وَمَا فَضَلَ مين كََلَمي ي َه وَّيَقييمَ وَ ف َوَاحيش ه الَِّتي صَنَعَ وَمَا و جيدَ فييهي ك تيبَت ِفي سيف ري م ل وكي يس رَائييلَ وَ ي َه ودَا.
وَمَلَكَ ي َه وَّيَكيْي اب ن ه مين َتَ تيهي .
9 كَانَ ي َه وَّيَكيْي اب نَ َثََاّني سينيْيَ حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ ثََلَثَةَ أَش ه رٍ وَعَشَرَةَ أََّيَّمٍ ِفيي ور شَلييمَ . وَ صَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي ي َه ويه. 10 وَعين دَ
ر ج وعي السَّنَةي سَرَّحَ ال مَليك ن َب وخَذ َنَصَّر مَن يَد خ ل بيهي إيَلَ َبَبيلَ مَعَ أَم تيعَةي ب َي تي ي َه ويه امل ش ت َهَاةي ، وَمَلَّكَ صيد قييَّاه و أَخَاه عَلَى ي َه ودَا
وَ ي ور شَلييمَ . 11 كَانَصيد قييَّاه و اب نَ إيح دَى وَعيش ريينَ سَنَة حيْيَ مَلَكَ، وَمَلَكَ إيح دَى عَشَرَةَ سَنَة ِفي ي ور شَلييمَ . 12 وَصَنَعَ السُّوءَ ِفي عَي ِنَي
ي َه ويه إيَليهي، وََلَ َيَ نَع أَمَامَ ي َر مييَاه و النَِّبي ي مين فَمي ي َه ويه. 13 وََتََرَّدَ أَي ض ا عَلَى ال مَليكي ن َب وخَذ َنَصَّرَ الَّذييجَعَلَه ي ق سيم ِبيل وهييم، وَ قَسَّى ق َفَاه
وَ َحََّسَ ف ؤَادَه عَني الر ج وعي إيَلَ ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ، 14 أَي ض اك لُّ أ مَراءي ال كَهَنَةي وَالشَّع بي أَك ث َر وا ف خَان وا خييَانَة كك ل ي ف َوَاحيشي األ مَمي،
وَ لَوَّث وا ب َي تَ ي َه ويه الَّذيي قَدَّسَه ِفي ي ور شَلييمَ . 15 فَسَرَّحَ ي َه ويه إيله آَبَئيهيم إيلَي هيم عَن يَدي مَب ع وثي يهي . فَسَرَّحَه م م بَك ير ا ألَنَّه ت َرَأَّفَ عَلَى شَع بيهي
وَعَلَى مَو طينيه، 16 فَكَان واي َتََلَعَب ونَ ِبيَ ب ع وثَي اإلل وهييم، وَن َبَذ وا كََلَمَه وَرَاوَغ وا أَن بييَاءَه فثَارَ ت َحَييَّة ي َه ويه عَلَى شَع بيهي حََّتَّ َلَ يَك ن شيفَاءٌ.
17 فَأَص عَدَ عَلَي هيم مَليكَالكَسيديِي فَ اغ تَالَ ب ت لَ ه م َبيلسَّي في ِفي ب َي تي مَق ديسيهيم . وََلَ يتََأَّف عَلَى ب َت ولٍ أَو عَذ رَاءَ، وَالَ عَلَى شَي خٍ أَو أَش يَبَ،
بَل أَع طَى ال ك لَّ لييَديهي. 18 وَك لُّ أَم تيعَةي ب َي تي اإلل وهييم اجلَزييلَةي وَ القَاصيرَةي ، وَخَزَائيني ب َي تي ي َه ويه وَخَزَائيني ال مَليكي وَ أ مَرَائيهي دَخَلَ ِبيَا َجَييع ا إيَلَ
َبَبيلَ. 19 وَأَض رَم وا ب َي تَ اإلل وهييم، وَد كُّوا َحيَايَةَ ي ور شَلييمَ وَ أَض رَم وا ك لَّ ق ص وريهَا َبيلنَّاري، وَأف سَد وا ك لَّ أم تيعَتيهَا امل ش ت َهَاةي . 20 وَأج لَى البَقييَّةَ
مينَ السَّي في إيَلَ َبَبيلَ، فَكَان وا لَه وَأليَ ب نَائيهي عَبييد ا إيَلَ أَن مَلَكَت ِمَ لَكَة فَاريسَ، 21 مليل ءي كَليمَةي ي َه ويه بيفَمي ي َر مييَاه و، حََّتَّ ار تَضَت األَر ض
بس ب وَتيَ ا، فاس تََاحَت ِفي ك ل ي أََّيَّمي ق َف ري هَا ليميل ءي سَب عيْيَ سَنَة .
22 وَِفي السَّنَةي (رَقَمي) واحدٍ ليك ورَشَ مَليكي فَاريسَ ان ت َهَى كَليمَة ي َه ويه بيفَمي ي َر مييَاه و، وَ أََن َضَ ي َه ويه ر وحَ ك ورَشَ مَليكي فَاريسَ، فَأَط لَقَ نيدَاء
ِفي ك ل ي ِمَ لَكَتيهي وَكَذَا ِبيَك ت وبٍ قَائيَل : 23 هكَذَا قَالَ ك ورَش مَليك فَاريسَ: إينَّ ي َه ويه إيلهَ« السَمَاوَاتي قَد أَع طَاّني ك لَّ ِمََاليكي األَر ضي، وَه وَ
اف ت َقَدَّني ألَ ب ِنيَ لَه ب َي ت ا ِفي ي ور شَلييمَ الَِّتي ِفي ي َه ودَا. مَن مين ك م مين ك ل ي . » شَع بيهي، ي َه ويه إيَل ه مَعَه وَل يَص عَد
ك َل م ּּ֙֙األي امּ֙الث انيּּּ֙֙֙ 36
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 15- عَز رَا
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَِفي السَّنَةي(رَقَمي) وَاحيدٍ ليك ورَشَ مَليكي فَاريسَ ان ت َهَى كَليمَةي ي َه ويه بيفَمي ي َر مييَاه و، أََن َضَ ي َه ويه ر وحَ ك ورَشَ مَليكي فَاريسَ فَأَط لَقَ نيدَاء ِفي
ك ل ي ِمَ لَكَتيهي وَِبيَك ت وبٍ أَي ض ا قَائيَل : 2 :هكَذَا قَالَ ك ورَش مَليك فَاريسَ« ك لُّ ِمََاليكي األَر ضي أَع طَاهَا ِلي ي َه ويه إيله السَمَاوَاتي ، وَه وَ اف ت َقَدَّني
ألَ ب ِنيَ لَه ب َي ت ا ِفي ي ور شَلييمَ الَِّتي ِفي ي َه ودَا. 3 مَن مين ك م مين ك ل ي شَع بيهي، لييَك ن إيَل ه مَعَه ، وَيَص عَد إيَلَي ور شَلييمَ الَِّتي ِفي ي َه ودَا ف َي َب ِنيَ ب َي تَ
ي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ . ه وَ اإلل وهييم الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ . 4 وَك لُّ مَن بَقييَ ِفي أَحَدي األَمَاكيني حَي ثهَاجَرَ فَلييَح ميلَه أ َنَس مَكَانيهي بيفيضَّةٍ وَبيذَهَبٍ
وَِبيَ م َلَكٍ وَبيب َهَائيمَ عَلَى التََبَُّعي ليب َي تي اإلل وهييم الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ . »
5 ف َقَامَر ؤَسَاء آَبَءي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ، وَال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ، مَعَ ك ل ي مَن أََن َضَ اإلل وهييم ر وحَه ، لييَص عَد وا ليي َب ن وا ب َي تَ ي َه ويه الَّذيي ِفي
ي ور شَلييمَ . 6 وَك لُّ الَّذيينَ حَو َلَ مشَدَّدوه م ِبيَم تيعَةي فيضَّةٍ وَبيذَهَبٍ وَِبيَم َلَكٍ وَبيب َهَائيمَ وَبيت حَفٍ، م ن فَريدَة عَن ك ل ي مَا تََبََّع وا بيهي.
7 وَال مَليك ك ورَش أَخ رَجَأَم تيعَةَ ب َي تي ي َه ويه الَِّتي أَخ رَجَهَا ن َب وخَذ َنَصَّر مين ي ور شَلييمَ وَجَعَلَهَا ِفي ب َي تي آَليَتيهي. 8 أَخ رَجَهَا ك ورَش مَليك
فَاريسَ عَن يَدي ميث رَدَاثَ اْل َازيني، وَأَح صَاهَا ليشييش بَصَّرَ زَعييمي ي َه ودَا. 9 وَهذَاإح صَاء هَا: ثََلَث ونَ ج ر َن مين ذَهَبٍ، وَأَل ف ج ر نٍ مين فيضَّةٍ،
وَتيس عَةٌ وَعيش ر ونَ سيك يين ا، 10 وَثََلَث ونَ قَدَح ا مين ذَهَبٍ، وَأَق دَاحال فيضَّةي امل ث َنَّاةي أَر بَع ميئَةٍ وَعَشَرَةٌ، وَأَل فٌ مين أَم تيعَةٍ أ خ رَى. 11 ك لُّ األَم تيعَةي
مينَ الذَّهَبي وَال فيضَّةي َخَ سَة آالَفٍ وَأَر بَع ميئَةٍ. ال ك لُّ أَص عَدَه شييش بَصَّر عين دَ إيص عَادي اإلج َلَءي مين َبَبيلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ .
ع زراּּ֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَهؤ الَءي ه مأَب نَاء ال م قَاطَعَ ةي الصَّاعيد ونَ مين سَِب ي اإلج َلَءي ، الَّذيينَ أج َلَه م ن َب وخَذ َنَصَّر - ن َب وخَذ َنَصَّر مَليك َبَبيلَ إيَلَ َبَبيلَ، وَ عَاد وا
إيَلَ ي ور شَلييمَ وَ ي َه ودَا، ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ مَديينَتيهي. 2 الَّذيينَ جَاء وا مَعَ زَر َبَّبيلَ، يَش وع ، ُنََم يَا، سَرَاَّيَ، رَع َلََّيَ، م ر دَخَاي ، بيل شَان ، ميس فَار ،
بيغ وَاي ، رَح وم ، ب َع نَةَ. إح صَاء ريجَالي شَع بي يس رَائييلَ : 3 أَب نَاءف َر ع وشَ أَل فَاني وَميئَةٌ وَاث نَاني وَسَب ع ونَ. 4 أَب نَاءشَفَط يَا ثََلَث ميئَةٍ وَاث نَاني
وَسَب ع ونَ. 5 أَب نَاءآرَحَ سَب ع ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَسَب ع ونَ. 6 أَب نَاءفَحَثَ م وآبَ مين بَِني يَش وعَ وَي وآبَ أَل فَاني وََثََان ميئَةٍ وَاث نَا عَشَرَ. 7 أَب نَاء
عييَلَمَ أَل فٌ وَميئ َتَاني وَأَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ. 8 أَب نَاءزَتُّو تيس ع ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 9 أَب نَاءزَكَّايَ سَب ع ميئَةٍ وَسيتُّونَ. 10 أَب نَاءَبَّني سيتُّ ميئَةٍ
وَاث نَاني وَأَر ب َع ونَ. 11 أَب نَاءَبََبَيَ سيتُّ ميئَةٍ وَثََلَثَةٌ وَعيش ر ونَ. 12 أَب نَاءعَر جَدَ أَل فٌ وَميئ َتَاني وَاث نَاني وَعيش ر ونَ. 13 أَب نَاءأَد ونييقَامَ سيتُّ ميئَةٍ
وَسيتَّةٌ وَسيتُّونَ. 14 أَب نَاءبيغ وَايَ أَل فَاني وَسيتَّةٌ وََخَ س ونَ. 15 أَب نَاءعَاديينَ أَر بَع ميئَةٍ وَأَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ. 16 أَب نَاءآطيريَ مين َيَ زَقييَّاه َثََانييَةٌ وَتيس ع ونَ.
17 أَب نَاءبييصَايَ ثََلَث ميئَةٍ وَثََلَثَةٌ وَعيش ر ونَ. 18 أَب نَاءي ورَةَ ميئَةٌ وَاث نَا عَشَرَ. 19 أَب نَاءحَش ومَ ميئ َتَاني وَثََلَثَةٌ وَعيش ر ونَ. 20 أَب نَاءجيبَّارَ َخَ سَةٌ
وَتيس ع ونَ. 21 أَب نَاءب َي تي -حلَ مٍ ميئَةٌ وَثََلَثَةٌ وَعيش ر ونَ. 22 أ َنَس نَط وفَةَ سيتَّةٌ وََخَ س ونَ. 23 .ريجَال عَنَاث وثَ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ24 أَب نَاء
عَز م وتَ اث نَاني وَأَر ب َع ونَ. 25 أَب نَاءق َر يَةي - عَاريِيَ وَ كَفيريَةَ وَبَئيري وتَ سَب ع ميئَةٍ وَثََلَثَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 26 أَب نَاءالرَّامَةي وَجَبَعَ سيتُّ ميئَةٍ وَوَاحيدٌ وَعيش ر ونَ.
27 .ريجَال ِمي مَاسَ ميئَةٌ وَاث نَاني وَعيش ر ونَ28 ريجَال ب َي تي إييلَ وَعَايَ ميئ َتَاني وَثََلَثَةٌ وَعيش ر ونَ. 29 أَب نَاءن َب و اث نَاني وََخَ س ونَ. 30 أَب نَاءمَغ بييشَ
ميئَةٌ وَسيتَّةٌ وََخَ س ونَ. 31 أَب نَاءعييَلَمَ اآلخَري أَل فٌ وَميئ َتَاني وَأَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ. 32 أَب نَاءحَاريِيَ ثََلَث ميئَةٍ وَعيش ر ونَ. 33 أَب نَاءل ودَ أَب نَاء حَادييدَ
وَأ ون و سَب ع ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَعيش ر ونَ. 34 أَب نَاءأَريَيَا ثََلَث ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 35 أَب نَاءسَنَاءَةَ ثََلَثَة آالَفٍ وَسيتُّ ميئَةٍ وَثََلَث ونَ. 36 أَمَّا
ال كَهَنَة : فَ أَب نَاء يَد عييَا مين ب َي تي يَش وعَ تيس ع ميئَةٍ وَثََلَثَةٌ وَسَب ع ونَ. 37 أَب نَاءإيم يريَ أَل فٌ وَاث نَاني وََخَ س ونَ. 38 أَب نَاءفَش ح ورَ أَل فٌ وَميئ َتَاني
وَسَب عَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 39 أَب نَاءحَاريِيَ أَل فٌ وَسَب عَةَ عَشَرَ.
40 أَمَّا الَلَّوييُّونَ: فَأَب نَاء يَش وعَ وَقَد مييئييلَ مين بَِني ه ود وَّيَ أَر ب َعَةٌ وَسَب ع ونَ. 41 ال م غَنُّونَأَب نَاء آسَافَ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ.
42 أَب نَاءال ب َوَّابيْيَ: أَب نَاء شَلُّومَ، أَب نَاء آطيريَ، أَب نَاء طَل م ونَ، أَب نَاء عَقُّوبَ، أَب نَاء حَطييطَا، أَب نَاء ش وَبَيَ، ال ك لُّ ميئَةٌ وَتيس عَةٌ وَثََلَث ونَ.
43 : النَّثيينييمأَب نَاء صييحَا، أَب نَاء حَس وفَا، أَب نَاء طَبَاع وتَ، 44 أَب نَاءقيري وسَ، أَب نَاء سييعَهَا، أَب نَاء فَاد ونَ، 45 أَب نَاءلَبَانَةَ، أَب نَاء حَجَابَةَ،
أَب نَاء عَقُّوبَ، 46 أَب نَاءحَاجَابَ، أَب نَاء ِشَ َلَيَ، أَب نَاء حَاَنَنَ، 47 أَب نَاءجَدييلَ، أَب نَاء جَخَرَ ، أَب نَاء رَآَّيَ، 48 أَب نَاءرَصيْيَ، أَب نَاء ن َق ودَا،
أَب نَاء جَزَّامَ، 49 أَب نَاءع زَّا، أَب نَاء فَاسي خَ ، أَب نَاء بييسَايَ، 50 أَب نَاءأَس نَةَ، أَب نَاء مَع ونييمَ، أَب نَاء ن َف وسييمَ، 51 أَب نَاءب َق ب وقَ، أَب نَاء حَق وفَا، أَب نَاء
حَر ح ورَ، 52 أَب نَاءبَص ل وتَ، أَب نَاء َمَييدَا، أَب نَاء حَر شَا، 53 أَب نَاءب َر ق وسَ، أَب نَاء سييسَرَا، أَب نَاء َثَمَحَ، 54 أَب نَاءنَصييحَ، أَب نَاء حَطييفَا.
55 أَب نَاءعَبييدي س لَي مَانَ: أَب نَاء سَو طَايَ، أَب نَاء هَسُّوف َرَثَ، أَب نَاء ف َر ودَا، 56 أَب نَاءي َع لَةَ، أَب نَاء دَر ق ونَ، أَب نَاء جَد ييلَ، 57 أَب نَاءشَفَط يَا،
أَب نَاء حَط ييلَ، أَب نَاء ف وخَرَةي الظ يبَاءي، أَب نَاء آميي. 58 ك لُّ النَّثيينييمي وَبَِني عَبييدي س لَي مَانَ ثََلَث ميئَةٍ وَاث نَاني وَتيس ع ونَ.
59 وَهؤ الَءي ه م الَّذيينَ صَعيد وا مين تَل ي ميل حٍ وَتَل ي حَر شَا،كَار وب ، أَدَّان ، إيم يري ، وََلَ ي َق دير وا أَن َي َبي وا عَن ب ي وتي آَبَئيهيم وَ زَر عي ه م هَل
ه م مين يس رَائييلَ : 60 أَب نَاءدَالََّيَ، أَب نَاء ط وبييَّاه، أَب نَاء ن َق ودَا، سيتُّ ميئَةٍ وَاث نَاني وََخَ س ونَ. 61 :وَمين بَِني ال كَهَنَةيأَب نَاء حَبَاَّيَ، أَب نَاء هَقُّوصَ،
أَب نَاء ب َر زيالَّيَ الَّذيي أَخ ذَ ام رَأَة مين ب َنَاتي ب َر زيالَّيَ اجل يل عَاديي ي وَد عييَ َبيَس يهيم . 62 هؤ الَءيطَلَب وا كيتَابَ أَن سَاِبييم ف َلَم ي وجَد ، ف َت َلَطَّخ وا مينَ
ال كَهَن وتي. 63 وَقَالَ َلَ م الت ي شَاَثَ أَن الَ َيَ ك ل وا مين ق د سي األَق دَاسي حََّتَّيَقيفَ كَاهينٌ ليأل وريِيي وَالتُّم ييمي. 64 ك لُّ اجل م ه وريكَوَاحيدٍ، اث نَاني
ع زراּּ֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St وَأَر ب َع ونَ أَل ف ا وَثََلَث ميئَةٍ وَسيتُّونَ،65 م ن فَريديينَعَن عَبييديهيم وَجَوَاريي ه م فَهؤ الَءي كَان وا سَب عَةَ آالَفٍ وَثََلَثَ ميئَةٍ وَسَب عَة وَثََلَثيْيَ، وََلَ م مينَ
ال م غَن يْيَ وَال م غَن ييَاتي ميئ َتَاني. 66 .خَي ل ه م سَب ع ميئَةٍ وَسيتَّةٌ وَثََلَث ونَ. بيغَاَل م ميئ َتَاني وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ67 .َجيَاَل م أَر بَع ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَثََلَث ونَ
َحَيري ه م سيتَّة آالَفٍ وَسَب ع ميئَةٍ وَعيش ر ونَ.
68 وَال ب َع ض مينر ؤَسَاءي اآلَبَءي عين دَ ُمَييئيهيم إيَلَ ب َي تي ي َه ويه الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ تََبََّع وا إليي قَافي ب َي تي اإلل وهييم ِفي مَث وَاهي . 69 أَع طَو ا
كَق وَّتيك م ْليَ زي يني ال عَمَلي وَاحيد ا وَسيت يْيَ أَل فَ دير هَمٍ مينَ الذَّهَبي، وََخَ سَةَ آالَفي مَن ا مينَ ال فيضَّةي، وَميئَةَ قَمييصٍ ليل كَ هَنَةي. 70 فَمَكَثَ ال كَهَنَة
وَالَلَّوييُّونَ وَب َع ض الشَّع بي وَال م غَنُّونَ وَال ب َوَّاب ونَ وَالنَّثيينييم ِفي م د َنييم وَك لُّ يس رَائييلَ ِفي م د َنييم .
ع زراּּ֙֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَلَمَّاأ صييبَ الشَّه ر السَّابع وَ أب نَاء يس رَائييلَ ِفي م د َنييم ، ان ضَمَّ الشَّع ب كَرَج ل وَاحيدٍ إيَلَ ي ور شَلييمَ . 2 وَقَامَ يَش وع ب ن ي وصَادَاقَ
وَإيخ وَت ه ال كَهَنَة ، وَزَر َبَّبيل ب ن شَأَل تيئييلَ وَإيخ وَت ه ، وَب َن َو ا مَذ بَحَ إيلهي يس رَائييلَ ليي ص عيد وا عَلَي هي صَعَائيدَ كَمَا ك تيبَ ِفي ت َو رَاةي م وشيه رَج لي اإلل وهييم.
3وَأَعَدُّوا ال مَذ بَحَ عَلَى ثَوييَّتيهي ، ألَنَّه كَانَ عَلَي هيم رَه بَةٌ مين ش ع وبي األَرَاضيي، وَأَص عَد وا عَلَي هي صَعَائيدَ ليي َه ويه، صَعَائيدَ الصَّبَاحي وَال غ ر وبي .
4 وَحَفيظ وااح تيفَالَ ال مَظَال ي كَمَا ك تيبَ ، وَ صَعييدَةَ ي َو مٍ ف َي َو مٍ كَإح صَاءي التَد بيريي ، كَليمَة ال ي َو مي بيي َو ميهي. 5 وَِفي آخيري ذليكَ ال صَعييدَة امل س تَميرَّةي ،
وَليألَهيلَّةي وَلي ك ل ي مَوَاعييدي ي َه ويه ال م قَدَّسَةي، وَليك ل ي م تََبَ يعٍ تََبََّعَ ليي َه ويه. 6أَبََح وا مينَ ي َو مي وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري السَّابيعي أن ي ص عيد و ا صَعَائيد ا ليي َه ويه،
وَهَي كَل ي َه ويه َلَ يَك ن قَد ت َوَطَّدَ . 7 وَأَع طَو ا فيضَّةللم حَج يريينَ واْلَ رَّاطي ْيَ ، وَمَأ كََل وَوَلييمَة وَزَي ت ا ليلص ييد ونيي يْيَ وَالصُّوريي يْيَ لييَأ ت وا بي شَجَري أَر زٍ
مين ل ب نَانَ إيَلَ ِبَ ري َّيَفَا، كإيذ ني ك ورَشَ مَليكي فَاريسَ َلَ م .
8 وَِفي السَّنَةي الثَّانييَةي مين ُمَييئيهيم إيَلَ ب َي تياإل ل وهييم إيَلَ ي ور شَلييمَ ، ِفي الشَّه ري الثَّاّني، أََبَحَ زَر َبَّبيل ب ن شَأَل تيئييلَ وَيَش وع ب ن ي وصَادَاقَ
وََبَ قيي إيخ وََتييمي ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَ ك لُّ ال قَاديميْيَ مينَ السَِّب ي إيَلَ ي ور شَلييمَ ، أن ي و قي ف وا الَلَّويي يْيَ ميني اب ني عيش ريينَ سَنَة فَأَع لَى ليل م نَاظَرَةي عَلَى
عَمَلي ب َي تي ي َه ويه. 9 وَوَقَفَ يَش وع مَعَأَب نَائيهي وَإيخ وَتيهي، قَد مييئييلَ وَ أَب نَائيهي أَب نَاءي ي َه ودَا كَوَاحيدٍ ليل ني ظَ ارَةي عَلَى صَانيعيي العَمَلي ِفي ب َي تي اإلل وهييم،
وَبَِني حيينَادَادَ مَعَ أَب نَائيهي م وَإيخ وََتييمي الَلَّويي يْيَ. 10 وَلَمَّاوَطَّدَ الب َن اَؤ ونَ هَي كَلَ ي َه ويه، أَو ق َف وا ال كَهَنَةَ ِبيََلَبيسيهيم ِبيَب وَاق، وَالَلَّويي يْيَ بَِني
آسَافَ َبيلصُّن وجي، للت َه لييلي لي َه ويه عَلَى يَدي دَاو دَ مَليكي يس رَائييلَ . 11 وَأجَاب وا َبي لت َه لييلي وَاال ع تيَافي ليي َه ويه، ألَنَّه طَي يبٌ ألَنَّ وَفَاءَ ه إيَلَ الدَّه ري
عَلَى يس رَائييلَ . وَك لُّ الشَّع بي هَت َف وا ه تَاف ا جَزييَل َبيلت َه لييلي ليي َه ويه ألَج لي ت َو طييدي ب َي تي ي َه ويه. 12 وَكَثيري ونَ مينَ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَر ؤَسَاءي
اآلَبَءي الشُّي وخي، الَّذيينَ رَأَو ا ال ب َي تَ األَوَّلَ، بَكَو ا بيصَو تٍ جَزييلٍ عين دَ ت َو طييدي هذَا ال ب َي تي أَمَامَ عيي وَنيي م . وَكَثيري ونَ كَان وا ي َر ف َع ونَ أَص وَاَتَ م
ِبي تَافٍ ِفي سَعَادَةٍ . 13 وََلَ يَك ني الشَّع ب َي َي يزه تَافَ السَعَادَةي مين صَو تي ب كَاءي الشَّع بي، ألَنَّ الشَّع بَ كَانَ ي َه تيف ه تَاف ا جَزييَل حََّتَّ أَنَّ
الصَّو تَ َس يعَ مين بَعييدٍ .
ع زراּּ֙֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَلَمَّا َسَيعَم ضير يي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ أَنَّ أَب نَاءَ اإلج َلَءي ي َب ن ونَ هَي كََل ليي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ ، 2دَن وا إيَلَ زَر َبَّبيلَ وَ ر ؤَسَاءي اآلَبَءي وَقَال وا َلَ م :
ن َب ِني مَعَك م ألَن َّنَا « أَي ض ا ن َن ش د إيَلَك م ، وَلَه قَد ذَِبَ نَا مين أََّيَّمي آَ . »سَر حَدُّونَ مَليكي أَشُّورَ الَّذيي أَص عَدََنَ إيَلَ ه نَا3 ف َقَالَ َلَ م زَر َبَّبيل وَيَش وع
وََبَقيي ر ؤَسَاءي آَبَءي يس رَائييلَ لَي سَ لَك م وَلَنَا أَن ن َب ِنيَ ب َي ت ا إليَلينَا، وَلكين َّنَا ُنَ ن « : مَع ا ن َب ِني ليي َه ويه إيلهي يس رَائييلَ كَمَا أَو صَاَنَ ال مَليك ك ورَش
. »مَليك فَاريسَ4 وَكَانَ شَع ب األَر ضي ي ر خ ونَ أَي دييَ شَع بيي َه ودَا لي َ ب ل وَنَ م عَني ال بينَاءي. 5 وَاس تَأ جَر وا ضيدَّه مم شيرييينَ لي َن ك ث وا مَش ورََتَ م
ك لَّ أََّيَّمي ك ورَشَ مَليكي فَاريسَ وَحََّتَّ م ل كي دَاريي وسَ مَليكي فَاريسَ.
6 وَِفي م ل كي أَحَش ويير وشَ، ِفيم س ت َهَل ي م ل كيهي، كَت َب وا شَطَن ا ضيدَّ املَاكيثيْيَ بي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ . 7 وَِفي أََّيَّمي أَر َتَ شَس تَا كَتَبَ بيش َلَم وَميث رَدَاث
وَطَب ئييل وَ َبَقيي ر ف َقَائيهيم إيَلَ أَر َتَ شَس تَا مَليكي فَاريسَ. وَكيتَاب الر يسَالَةي ك تيبَ َبيألَرَامييَّةي أي م تَ جَمٌ َبيألَرَامييَّةي . 8 رَح ومب َع ل -التَش رييعي وَِشي شَاي
ال كَاتيب كَت َبَا مَرَّة ريسَالَة ضيدَّ ي ور شَلييمَ إيَلَ أَر َتَ شَس تَا ال مَليكي هكَذَا: 9 حيينَئيذٍ رَح ومَ ب َع ل - التَش رييعي وَِشي شَاي امل ح صيي وََبَقيي ر ف َقَائيهيمَا
الد يينيي يْيَ وَاألَف َرَس تيكيي يْيَ وَالطَّر فيليي يْيَ وَاألَف رَسيي يْيَ وَاألَرَك ويي يْيَ وَال بَابيليي يْيَ وَالشُّوشَ نيي يْيَ وَالدَّه ويي يْيَ وَال عييَلَميي يْيَ، 10 وََبَقيي األ مَمي الَّذيينَ أَج َلَه م
أ س ن َفَّر الرَّبييب امل وَق َّر وَأَم كَث َه م بق رَى السَّاميرَةي، وََبَقيي الَّذيينَ ِفي عََب ي الن َّه ري وَإيَلَ آخيريهي. 11 هذيهي ص ورَة الر يسَالَةي الَِّتيسَرَّح وهَا إيلَي هي، إيَلَ
أَر َتَ شَس تَا ال مَليكي:
عَبييد كَ « النَّاس الَّذيينَ ِفي عََب ي الن َّه ري إيَلَ آخيريهي. 12 لييَك ن مَع ر وف ا لل مَليكي أَنَّ الي َه وديي يْييَ الَّذيينَ صَعيد وا مين عين ديكَ إيلَي نَا قَد أَت َو ا إيَلَ
ي ور شَلييمَ وَي َب ن ونَ القَر يَةَ امل تَمَر يدَةَ الرَّدييَّةَ، وَقَد أَك مَل وا أَس وَارَهَا وَرَِمَّ وا أ س سَهَا. 13 لييَ ك ن مَع ر وف ا لل مَليكي أَنَّه إيذَا ب نييَت هذيهي القَر يَة وَأ ك ميلَت
أَس وَار هَا الَ ي ؤَدُّونَ جيز يَة وَالَ خَرَاج ا وَالَ خيفَارَة ، فَأَخيري ا ت َن ز ق ال م ل وكَ. 14 وَاآلنَق بَالَة أنَّ ميل حَ اَلَ ي كَلَ (قَص ر امللك) مي ل ح نَا، وَالَ ن َتَطَاوَل
ف َ ن َن ظ ر عَو رَةَ ال مَليكي، ليذليكَ سَرَّح نَا مَن ي عَر يف ال مَليكَ، 15 ليي فَتَّشَ ِفي سيف ري أَخ بَاري آَبَئيكَ، ستَجيدَ ِفي سيف ري األَخ بَاري وَت َ ع ريفَ أَنَّ هذيهي
ق َر يَةٌ - هذيهي ق َر يَةٌ م تَمَر يدَةٌ وََنَزيقَةٌ ليل م ل وكي وَامل قَاطَعَاتي ، وَ التَح رييض ي عَبَّد وسطي هَا م ن ذ أََّيَّمي الدَّه ري ، ليذليكَ أ خ ريبَت هذيهي القَر يَة . 16 وَُنَ ن
ن َع ريف ال مَليكَ أَنَّه إيذَا ب نييَت هذيهي القَر يَة وَأ ك ميلَت أَس وَار هَا ق بَالَة ليذَليكَ لن يَك ون لَكَ حيصَّةٌ . »ِفي عََب ي الن َّه ري
17 فَسَرَّحَ إيَلَ رَح ومَ « : ال مَليك جَوَاَبب َع لي -التَش رييعي وَِشَ شَايَ ال كَاتيبي وََبَقيي ر ف َقَائيهيمَا املَ اكيثي ْيَ ِفي السَّاميرَةي وََبَقيي الَّذيينَ ِفي عََب ي
الن َّه ري. سََلَمٌ إيَلَ آخيريهي. 18 الر يسَالَة الَِّتيسَرَّح ت م وهَا إيلَي نَا قَد د عييَت -قيرَاءَة بيفَرَاسَةٍ ق دَّاميي . 19 قَدوَضَع ت تَش رييع ا، ف َفَتَّش وا وَو جيدَ أَنَّ
هذيهي القَر يَةَ م ن ذ أََّيَّمي الدَّه ري ت َق وم عَلَى ال م ل وكي، وََتََرُّدٌ وَ َتَ رييضٌ ي عَبَّد ِبيَا. 20 وَقَد كَانَ م ل وكٌفَائَقيو نَ عَلَى ي ور شَلييمَ وَتَسَلَّط وا عَلَى ك ل ي
عََب ي الن َّه ري، وَقَد و هيب وا جيز يَة وَخَرَاج ا وَخيفَارَة . 21 فَاآلنَوَضَع وا تَش رييع ا ِبب طَالي أ ولئيكَ الر يجَالي فََلَ ت ب َنَ هذيهي القَر يَة حََّتَّ أَضَعَ تَ شَر ي ع ا.
22 ف َتَحَرَّز وا مين أَن تَك ون وا م تَسَاهيليْيَ أَن ت عَب يد وا ذليكَ. ليمَاذَا تَ ك ث ر احليبَالَة (املصائد) لَن َز قي . »ال م ل وكي؟
23 حيينَئيذٍ لَمَّا د عييَت -قيرَاءَة ريسَالَة أَر َتَ شَس تَا ال مَليكي ق دَّامَ رَح ومَ وَِشي شَايَ ال كَاتيبي وَر ف َقَائيهيمَا غَادَر وا جَزيعيْيَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، إيَلَ
الي َه وديي يْييَ ، وَأَب طَل وه م بيذيرَاعٍ وَق وَّةٍ. 24 حيينَئيذٍبَط لَ عَمَل ب َي تي اإليلَهي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ ، وَكَانَ م ب طََل إيَلَ السَّنَةي الثَّانييَةي مين م ل كي دَاريي وسَ
مَليكي فَاريسَ.
ع زراּּ֙֙5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 ف َت َن َبَّأَ النَّبييَّاني حَجَّيي النَِّبيُّ وَزَكَريَّيَّ ب ن عيدُّوَللي َه وديي يْييَ الَّذيينَ ِفي ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ َبيس مي إيلهي يس رَائييلَ عَلَي هيم . 2 حيينَئيذٍ قَامَ زَر َبَّبيل ب ن
شَأَل تيئييلَ وَيَش وع ب ن ي وصَادَاقَ، وَيَسَّرا بينَاءَ ب َي تي اإليلَهي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ ، وَمَعَه مَا أَن بييَاء اإليلَهي ي سَاعيد وَنَ مَا. 3 ِفي ذليكَ الزَّمَنيدَخَلَ
مَن « :إيلَي هيم ت َت نَاي وَاِلي عََب ي الن َّه ري وَشَتَ ب وز َنَي وَر ف َقَاؤ ُه َا وَقَال وا َلَ م هكَذَاوَضَعَ لَك م تَش رييع ا أَن ت َب ن وا هذَا ال ب َي تَ وَت كَم يل وا هذَا
التَس وييرَ . »؟4 حيينَئيذٍق ل نَا َلَ م عَلَى هَذَا ال مَن وَالي مَا هييَ أََس َاء الر يجَالي الَّذيينَ ي َب ن ونَ هذَا ال بينَاءَ. 5 وَكَانَتعَْي إيَليهيم عَلَى ش يَّابي
الي َه وديي يْييَ ف َلَم ي ب طيل وه م حََّتَّ صَعَدَ الشَّر ع إيَلَ دَاريي وسَ، وَحيينَئيذٍ رَجيع وا بريسَالَةٍ عَن هذَا. 6 ص ورَة الر يسَالَةي الَِّتيسَرَّحَ هَا ت َت نَاي وَاِلي عََب ي
الن َّه ري وَشَتَ ب وز َنَي وَر ف َقَاؤ ُه َا األَف َر سَكيي يْيَ الَّذيينَ ِفي عََب ي الن َّه ري إيَلَ دَاريي وسَ ال مَليكي. سَرَّح وا إيلَي هي ريسَالَة ك تيبَ فييهَا هكَذَا:
7 .ليدَاريي وسَ ال مَليكي ك لُّ سََلَمٍ«8 لييَك نمَع ر وف ا لَدَى ال مَليكي أَن َّنَا غَادَر َنَ إيَلَ م قَاطَعَةي ي َه ودَا، إيَلَ ب َي تي الرَب ي اإليلهي، وَإيذَا بيهي ي ب َنَ
ِبييجَارَةٍ جَلَلٍ ، وَي و ضَع شَجَرٌ ِفي العَوَازيلي . وَهذَا ي عَبَّد ِبيَد ييَةٍ وَي َن جَح ِفي أَي دييهيم . 9 حيينَئيذٍ سَأَل نَا أ ولئيكَالشُّيَابَ وَق ل نَا َلَ م هكَذَا: مَن
وَضَعَ تَش رييع ا لَك م بيبينَاءي هذَا ال ب َي تي وَتَك مييلي هذَ ا التَس وييرَ ؟ 10 وَسَأَل نَاه م أَي ض ا عَن أََس َائيهيملين عَر يفَكَ ، وَكَت َب نَا أََس َاءَ ر ؤَسَاءي الر يجَالي.
11 وَِبيذَا اجل َوَابيرَجيع وا قَائيليْيَ: ُنَ ن عَبييد إيلهي السَمَاوَاتي وَاألَر ضي، وَن َب ِني هذَا ال ب َي تَ الَّذيي كَانَ قَد ب ِنيَ مين قَديِيي هذيهي الس ينيْيَ الزَّائيدَةي ،
وَقَد ب َنَاه مَليكٌ رَبييبٌ ليس رَائييلَ وَأَك مَلَه . 12 وَلكين ب َع دَ أَنأََثَرَ آَبَؤ َنَ إيلهَ السَمَاوَاتي وَهَب َه م لييَدي ن َب وخَذ نَصَّرَ مَليكي َبَبيلَ كَسيديَّيَ -
كَسيديَّيَ ، الَّذيي سَتََ هذَا ال ب َي تَ وَأَج لَى الشَّع بَ إيَلَ َبَبيلَ. 13 عَلَى أَنَّهمَرَّة ِفي سَّنَةٍ ليك ورَشَ مَليكَ َبَبيلَ، وَضَعَ ك ورَش ال مَليك تَش رييع ا
بيبينَاءي ب َي تي اإليلَهي هذَا. 14 حََّتَّ إينَّأَم تيعَةَ ب َي تي اإليلَهي هذَا، الَِّتي مين ذَهَبٍ وَفيضَّةٍ، الَِّتي أَخ رَجَهَا ن َب وخَذ نَصَّر مينَ اَل َي كَلي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ
وَ دَخَلَ ِبيَا إيَلَ اَل َي كَلي الَّذيي ِفي َبَبيلَ، أَخ رَجَهَا ك ورَش ال مَليك مينَ اَل َي كَلي الَّذيي ِفي َبَبيلَ وَو هيبَت ليوَاحيدٍ اَس ه شييش بَصَّر الَّذيي وَضَعَ ه
وَاليي ا. 15 وَقَالَ لَه : خ ذ هذيه األَم تيعَةَ وَغَادير وَقيرَّهَ ا ِفي اَل َي كَلي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ ، وَل ي ب َ ب َي ت اإليلَهي ِفي مَكَانيهي. 16 حيينَئيذٍدَخَلَ شييش بَصَّر
هذَا وَوَضَعَ أَسَاسَ ب َي تي اإليلَهي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ ، وَمين حيينَئيذٍ حََّتَّ اآلنَ ي ب َنَ وََلَ ي ك مَل . 17 وَاآلنَ إيذَاطَابَ لل مَليكي ف َل ي فَتَّش ِفي ب َي تي
أَص وينَةي ال مَليكي الَّذيي ه وَ ه نَاكَ ِفي َبَبيلَ: هَل كَانَ قَد و ضيعَ تَش رييعٌ مين ك ورَشَ ال مَليكي بيبينَاءي ب َي تي اإليلَهي هذَا ِفي ي ور شَلييمَ ؟ وَل ي سَر يح ال مَليك
. »إيلَي نَا م رَادَه ِفي ذليكَ
ع زراּּ֙֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 حيينَئيذٍوَضَعَ دَاريي وس ال مَليك تَش رييع ا ف َفَتَّش وا ِفي ب َي تي األَس فَاري حَي ث كَانَتي األَص وينَة م قَرَّة ِفي َبَبيلَ، 2 ف َو جيدَ ِفي أََح َثَا، ِفي ال قَص ري
الَّذيي ِفي م قَاطَعَةي مَاديي، مَرَّة دَر جٌ ك تيبَ تَذ كَارٌ. « :فييهي هكَذَا3 مَرَّةِفي سَنَةي ليك ورَشَ ال مَليكي، وَضَعَ ك ورَش ال مَليك تَش رييع ا لب َي تي اإليلَهي
ِفي ي ور شَلييمَ : ليي ب َ ال ب َي ت ، ال مَكَان الَّذيي يَذ ِبَ ونَ فييهي ذََبَئيحَ، وَل ت وضَع أ س س ه ، ار تيفَاع ه سيتُّونَ ذيرَاع ا وَ عَر ض ه سيتُّونَ ذيرَاع ا. 4 بيثََلَثَةي
مَدَامييكٍ مين حيجَارَةٍ جَلَلٍ ، وَ ميدَ مَ اكٌ مين شَجَرٍ جَدييدٍ . ويليت و هَبَ الن َّفَقَة مين ب َي تي ال مَليكي. 5 وَأَي ض اأَم تيعَة ب َي تي اإليلَهي ، الَِّتي مين ذَهَبٍ
وَفيضَّةٍ، الَِّتي أَخ رَجَهَا ن َب وخَذ نَصَّر مينَ اَل َي كَلي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ وَ دَخَلَ ِبيَا إيَلَ َبَبيلَ، فَليتَ جيعَ وَ ت ص عَد إيَلَ اَل َي كَلي الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ إيَلَ
مَكَاَنيَا، وَت قَرُّ ِفي ب َي تي اإليلَهي . »
6وَاآلنَ َّيَ ت َت نَاي وَاِلي عََب ي الن َّه ري وَشَتَ ب وز َنَي وَر ف َقَاءَك مَا األَف َر سَكيي يْيَ الَّذيينَ ِفي عََب ي ال« ن َّه ري،كونوا م ب تَعيدي ينَ عَ ن ه نَاكَ. 7 ات ر ك وا
عيبَادَةَ ب َي تي اإليلَهي هذي ه. أَمَّا وَاِلي الي َه وديي يْييَ وَش يَّابي الي َه وديي يْييَ ف َل ي َب ن وا ب َي تَ اإليلَهي هذَا ِفي مَكَانيهي. 8 وَقَدوَضَع ت تَش رييع ا ِبيَا ت عَب يد ونَ مَعَ
ش يَّابي الي َه وديي يْييَ هؤ الَءي ِفي بينَاءي ب َي تي اإليلَهي هذَا. ف َ يَك ون مين مَالي ال مَليكي، مين جيز يَةي عََب ي الن َّه ري، ت و هَب الن َّفَقَة ِبيَد ييَةٍ َليؤ الَءي الر يجَالي
حََّتَّ الَ ي َب ط ل وا. 9 وَمَا َيَ تَاج ونَ إيلَي هي مينَ الث يريَانيالذُّك ورَ وَ احليم َلَني صَعييدَة إليلهي السَمَاوَاتي ، وَ حين طَةٍ وَميل حٍ وََخَ رٍ وَ مَس حَةٍ كقَو لي ال كَهَنَةي
الَّذيينَ ِفي ي ور شَلييمَ ، ف َيَك ون مَوه وَب َلَ م ي َو م ا ف َي َو م ا حََّتَّ الَ ي َتَسَاهَل وا 10 أَن يَك ون وا م قَر يبيْيَ رَوَائيحي رَاحَةٍ إليلهي السَمَاوَاتي ، م صَل ييْيَ ألَج لي
حَيَاةي ال مَليكي وَ أَب نَائيهي . 11 وَقَدوَضَع ت تَش رييع ا أَنَّ ك لَّ إين سَانٍ ي بَد يل هذَا ال كََلَمَ ت ن سَخ شَجَرَ ةٌ مين ب َي تيهي وَي ل كَم عَلَي هَا، وَت عَبَّد مَز ب َلَةٌ عَلَى
ب َي تي هي مين أَج لي هذَا. 12 وَاإليلَه الَّذيي أَس كَنَ اَس َه ه نَاكَ َيَ تَثُّ ك لَّ مَليكٍ وَشَع بٍ ي سَر يح يَدَه ليت َب دييلي ه أَو لييَح تَبيلَ ب َي تَ اإليلَهي هذَا الَّذيي ِفي
ي ور شَلييمَ . أََنَ دَاريي وس قَد وَضَع ت تَش رييع ا فَليي عَبَّدَ ِبيَد ييَةٍ . »
13 حيينَئيذٍ ت َت نَاي وَاِلي عََب ي الن َّه ري وَشَتَ ب وز َنَي وَر ف َقَاؤ ُه َاعَبَّد وا ِبيَد ييَةٍ ك مَا سَرَّحَ دَاريي وس ال مَليك . 14 وَكَانَش يَّاب الي َه وديي يْييَ ي َب ن ونَ
وَي َن جَح ونَ كن ب وَّةي حَجَّيي النَِّبي ي وَزَكَريَّيَّ ب ني عيدُّو. ف َب َن َو ا وَأَك مَل وا ق بَالَة لشَر عي إيلهي يس رَائييلَ وَ تَش رييعي ك ورَشَ وَدَاريي وسَ وَأَر َتَ شَس تَا مَليكي
فَاريسَ. 15 وَأ س ليمَ هذَا ال ب َي ت ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي مين شَه ري أَذَارَ ِفي السَّنَةي السَّاديسَةي مين م ل كي دَاريي وسَ ال مَليكي. 16 وَعَبَّدَ أب نَاء يس رَائييلَ
ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وََبَقيي أَب نَاءي اإلج َلَءي تَد شيين ا ب َي تَ اإليلَهي هذَا ِبي ب وري . 17 وَق َرَّب وا تَد شيين ا ليب َي تياإليلَهي هذَا: ميئَةَ ث َو رٍ من الذُّك وري وَميئَِتَ
َحََلٍ وَأَر بَعَ ميئَةي جَد يَ ميع ز ى ْلَطَأي -خَطَأي ك ل ي يس رَائييلَ ، ك عَدَدي أَس بَاطي يس رَائييلَ اإلث ِنَ عَشَري . 18 وَأَقَام وا ال كَهَنَةَ ِفي فيرَقيهيم وَالَلَّويي يْيَ ِفي
أَق سَاميهيم عَلَى عيبَادَةي اإليلَهي الَِّتي ِفي ي ور شَلييمَ ، كَمَا ه وَ مَك ت وبٌ ِفي سيف ري م وشيه. 19 وَصَنَعَ أَب نَاء اإلج َلَءي الصَّف حَ (פ ֵ֥סַחָ֙ فيص حَ ) ِفي الرَّابعَ
عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي. 20 ألَنَّ ال كَهَنَةَ وَالَلَّويي يْيَ تَطَهَّر وا َجَييع ا. كَان وا ك لُّه م طَاهيريينَ،وَسَحَط وا الصَّف حَ لي ك ل ي أَب نَاءي اإلج َلَءي وَإليخ وََتييمي
ال كَهَنَةي وَ َلَ م. 21 وَأَكَلَهأب نَاء يس رَائييلَ الرَّاجيع ونَ مينَ اإلج َلَءي مَعَ ك ل ي الَّذيينَ ان فَصَل وا مَعَه م عَ ن ت َلَوُّثي أ مَمي األَر ضي، لي ي َن ش د وا ي َه ويه إيلهَ
يس رَائييلَ . 22 وَصَن َع وا اح تيفَالَ ال فَطيريي سَب عَةَ أََّيَّمٍ بَسَعَادَةٍ ، ألَنَّ ي َه ويه أَس عَدَه م وَحَوَّلَ ق َل بَ مَليكي أَشُّورَ ُنَ وَه م لتَش دييدي أَي دييهيم ِفي عَمَلي
ب َي تي اإلل وهييم إيلهي يس رَائييلَ .
ع زراּּ֙֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَِفي آخيري هَذَا الكََلَمي ِفي م ل كي أَر َتَ شَس تَا مَليكي فَاريسَ، عَز رَا ب ن سَرَاَّيَ ب ني عَزَر َّيَ ب ني حيل قييَّا 2 ب ني شَلُّومَ ب ني صَاد وقَ ب ني أَخييط وبَ
3 ب نيأَم ريَّيَه ب ني عَزَر َّيَ ب ني مَرَاي وثَ 4 ب ني زَرَح يَا ب ني ع ز يي ب ني ب ق يي5 بَني أَبييش وعَ ب ني فيينَحَاسَ ب ني أَليعَازَارَ ب ني هَار ونَ ال كَاهينيالرَّئييسي . 6 عَز رَا
هذَا صَعيدَ مين َبَبيلَ، وَه وَ َم صٍ مَاهيرٌ ِفي ت َو رَاةي م وشيه الَِّتي أَع طَاهَا ي َه ويه إيله يس رَائييلَ . وَ أَع طَاه ال مَليك كيَدي ي َه ويه إيَليهي عَلَي هي، ك لَّ طيل بَتيهي .
7 وَصَعيدَ مَعَه مينأب نَاءي يس رَائييلَ وَال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَال م غَن يْيَ وَال ب َوَّابيْيَ وَالنَّثيينييمي إيَلَ ي ور شَلييمَ ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي ألَر َتَ شَس تَا ال مَليكي.
8 وَدَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ِفي الشَّه ري اْل َاميسي ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي ليل مَليكي. 9 ألَنَّه ِفيوَاحيدٍ مينَ الشَّه ري األَوَّلي اب تَدَأَ الصُّع ودَ مين َبَبيلَ، وَِفي
وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري اْل َاميسي دَخَلَ إيَلَ ي ور شَلييمَ كيَدي إل وهييم ال طَي يبَ ةي عَلَي هي. 10 ألَنَّ عَز رَاأَعَدَّ ف ؤَادَه ليي َن ش دَ ت َو رَاةي ي َه ويه وي يَص ن َعَهَا، وَليي عَل يمَ
يس رَائييلَ احلَقَّ وَ التَد بيريي .
11 وَهذيهي ص ورَة الر يسَالَةي الَِّتيأَع طَا هَا ال مَليك أَر َتَ شَس تَا ليعَز رَا ال كَاهيني اإلح صَائي ي، إح صَائي ي كََلَمي وَصَاَّيَ ي َه ويه وَ ح ق وقي هي عَلَى يس رَائييلَ :
12 مين أَر َتَ شَس تَا مَليكي ال م ل وكي، إيَلَ عَز رَا ال كَاهيني كَاتيبي« قَان وني إيلهي السَمَاوَاتي ال كَاميلي، إيَلَ آخيريهي.
13 قَدوَضَع ت تَش رييع ا أَنَّ ك لَّ مَن تََبََّعَ ِفي م ل كيي مين شَع بي يس رَائييلَ وَكَهَنَتيهي وَالَلَّويي يْيَ أَن يَص عَدَ إيَلَ ي ور شَلييمَ مَعَكَ فَلييَص عَد .
14 ق بَالَة ألَ نَّكَ م سَرَّحٌ مين ق دَّامي ال مَليكي وَم شيريييهي السَّب عَةي ألَج لي السُّؤَالي عَن ي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ ك قَان وني إيَليكَ الَّ ذي ي بييَديكَ، 15 وَحليَم لي فيضَّةٍ
وَذَهَبٍ تََبََّعَ بيهي ال مَليك وَم شيري وه إليلهي يس رَائييلَ الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ مَس كَن ه . 16 وَك لُّ ال فيضَّةي وَالذَّهَبي الَِّتي َتَيد ِفي ك ل يم قَاطَعَةي َبَبيلَ مَعَ
تََبَُّعَاتي الشَّع بي وَال كَهَنَةي امل تََبَ يعيْيَ ليب َي تي إيَليهيمي ِفي ي ور شَلييمَ ، 17 ق بَالَة ليذَليكَ ف لي تَش تَييَ ِبيَد ييَةٍ ِبيذيهي ال فيضَّةي ثيريَاَن ذ ك ور ا وَ َحي َلََن وَ مين حَ اَتيَا
وَسَكَائيب َهَا، وَت قَر يِبََا عَلَى ال مَذ بَحي الَّذيي ِفي ب َي تي إيَليك م الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ . 18 وَمَه مَاطَابَ عين دَكَ وَعين دَ إيخ وَتيكَ أَن ت عَب يد وه بيبَاقيي ال فيضَّةي
وَالذَّهَبي، فَ كإيرَادَةي إيَليك م ت عَب يد ونَه . 19 وَاألَم تيعَة الَّ ذي ي ي و هَب لَكَ ليفيَلَحي ب َي تي إيَليكَ فَسَل يم هَا ق دَّامَ إيلهي ي ور شَلييمَ . 20 وََبَقيي اح تييَاجي ب َي تي
إيَليكَ الَّذيي ي س قَط لَكَ لت ع طييَ ه ، فَأَع طيهي مين ب َي تي أَص وينَةي ال مَليكي. 21 وَميِن ي أََنَ أَر َتَ شَس تَا ال مَليكيوَضَع ت تَش رييع ا إيَلَ ك ل ي اْل َزَنَةي الَّذيينَ
ِفي عََب ي الن َّه ري أَنَّ ك لَّ مَا يَس أَل ك م عَز رَا ال كَاهين كَاتيب قَان وني إيلهي السَمَاوَاتي فَليي عَبَّدَ ِبيَد ييَةٍ ، 22 إيَلَ ميئَةي وَز نَةٍ مينَ ال فيضَّةي وَميئَةي ك ر مينَ
احلين طَةي وَميئَةي بَث ٍ مينَ اْل َم ري وَميئَةي بَث ٍ مينَ املَس حَةي ، وَال ميل حي الَّذيي بيَل كيتَابٍ . 23 ك لُّ مَاهو مين شَر عي إيله السَمَاوَاتي فَليي ف لَحَ َبيج تيهَادٍ
ليب َي تي إيلهي السَمَاوَاتي ، ألَنَّه ليمَاذَا يَك ون قَص فٌ عَلَى م ل كي ال مَليكي وَ أَب نَائيهي ؟ 24 وَن عَر يف ك م أَنَّ ك لَّ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ والزَمَّاريينَ وَال ب َوَّابيْيَ
وَالنَّثيينييمي وَ فَاحلييي ب َي تي اإليلَهي هذَا، بَلَ تَسَلُّطٍ أَن ي ر مَى عَلَي هيم جيز يَةٌ أَو خَرَاجٌ أَو خيفَارَةٌ. 25 أَمَّا أَن تَ َّيَ عَز رَا، فَك حيك مَةي إيَليكَ الَِّتي بييَديكَ
اح صي م دَب يريينَ وَق ضَاة يَك ون ونَ ق ضَاة لي ك ل ي الشَّع بي الَّذيي ِفي عََب ي الن َّه ري مين ك ل ي مَن ي َع ريف ق َوَانيْيَ إيَليكَ. وَمَن الَ ي َع ريف ونَ عَر يف وه م.
26 وَك لُّ مَن الَ يَك ون م ت َعَبيد ا ب قَان وني إيَليكَ وَ قَان ونَ ال مَليكي، ف َقَضَاءٌ يَك ون م عَبَّد ا لَه ِبيَد ييَةٍ إيمَّا َبيل مَو تي أَو َبيلن َّف يي أَو بيغَرَامَةي ال مَالي أَو
. »َبيحل َب سي
27 م بَارَكٌ ي َه ويه إيله آَبَئينَا الَّذييأَع طَى كهذَا لقَل بي ال مَليكي ليفَخ ري ب َي تي ي َه ويه الَّذيي ِفي ي ور شَلييمَ . 28 وَقَدمَدَّ عَلَيَّ وَفَاء أَمَامَ ال مَليكي
وَم شيريييهي وَأَمَامَ ك ل ي أ مَراءي ال مَليكي اجلَبَابيرَةي . وَأَمَّا أََنَ ف َقَد تَشَدَّد ت بيَدي ي َه ويه إيَليي عَلَيَّ، وََجََع ت مين يس رَائييلَ ر ؤَسَاءَ لييَص عَد وا مَعيي.
ع زراּּ֙֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 وَهؤ الَءي ه مر ؤَسَاء آَبَئيهيم وَنيس بَة الَّذيينَ صَعيد وا مَعيي ِفي م ل كي أَر َتَ شَس تَا ال مَليكي مين َبَبيلَ: 2 مينأَب نَاءي فيينَحَاسَ: جير ش وم . مين أَب نَاءي
إييثَامَارَ: دَانييَال . مين أَب نَاءي دَاو دَ: حَطُّوش . 3 مينأَب نَاءي شَكَن يَا مين أَب نَاءي ف َر ع وشَ: زَكَريَّيَّ، وَان تَسَبَ مَعَه مينَ الذُّك وري ميئَةٌ وََخَ س ونَ. 4 مين
أَب نَاءي فَحَثَ م وآبَ: أَلييه وعيينَاي ب ن زَرَح يَا، وَمَعَه ميئ َتَاني مينَ الذُّك وري. 5 مينأَب نَاءي شَكَن يَا: اب ن َيَ زييئييلَ، وَمَعَه ثََلَث ميئَةٍ مينَ الذُّك وري.
6 مينأَب نَاءي عَاديينَ: عَابيد أَب نَاءي ي وَنََثَنَ، وَمَعَه َخَ س ونَ مينَ الذُّك وري. 7 مينأَب نَاءي عييَلَمَ: يَش عييَا ب ن عَثَلييَاه ، وَمَعَه سَب ع ونَ مينَ الذُّك وري. 8 وَمين
أَب نَاءي شَفَط يَا: زَبَد َّيَ ب ن مييخَائييلَ، وَمَعَه َثََان ونَ مينَ الذُّك وري. 9 مينأَب نَاءي ي وآبَ: ع وبَد َّيَ ب ن َيَييئييلَ، وَمَعَه ميئ َتَاني وََثََانييَةَ عَشَرَ مينَ الذُّك وري.
10 وَمينأَب نَاءي شَل ومييثَ: اب ن ي وشَف يَا، وَمَعَه ميئَةٌ وَسيتُّونَ مينَ الذُّك وري. 11 وَمينأَب نَاءي َبََبَيَ: زَكَريَّيَّ ب ن َبََبَيَ، وَمَعَه َثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ مينَ
الذُّك وري. 12 وَمينأَب نَاءي عَز جَدَ: ي وحَاَنَن ب ن هيقَّاطَانَ، وَمَعَه ميئَةٌ وَعَش رَةٌ مينَ الذُّك وري. 13 وَمينأَب نَاءي أَد ونييقَامَ امل تَأَخ يريينَ وَهذيهي أََس َاؤ ه م :
أَلييفَلَط وَيَعييئييل وَِشَ عييَا، وَمَعَه م سيتُّونَ مينَ الذُّك وري. 14 وَمينأَب نَاءي ب َغ وَايَ: ع وَتَي وَزَبُّود ، وَمَعَه مَا سَب ع ونَ مينَ الذُّك وري.
15 فَجَمَع ت ه م إيَلَ الن َّه ري اجل َاريي إيَلَ أَه وَاوَخَيَّمنَا ه نَاكَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ. وَت َب َي نت أنه ال ي و جَ د أَيٌ َمينَ الشَّع بي أو ال كَهَنَةي أَو أَب نَاءي الَويي
ه نَاكَ. 16 فَسَرَّح ت إيَلَ: أَلييعَزَرَ وَأَرييئييلَ وَِشَ عييَا وَأَل نَاَثَنَ وََّيَرييبَ وَأَل نَاَثَنَ وََنََثَنَ وَزَكَريَّيَّ وَمَش َلَّمَ الر ؤَسَاءي ، وَإيَلَ ي وَّيَرييبَ وَأَل نَاَثَنَ امل ب َي ينْيَ ،
17 وَأَخ رَج ت ه م إيَلَ إيدُّو الرَّئييسي ِفي ال مَكَاني ال م سَمَّى كَسيف يَا، وَوَضَع ت ِفي أَف وَاهيهيم كََلَم ا ي كَل يم ونَ بيهي إيدُّوَ وَإيخ وَتَه النَّثيينييمَ ِفي ال مَكَاني
كَسيف يَا لييَأ ت وا إيلَي نَا ِبي دَّامٍ ليب َي تي إيَلينَا. 18 فَأَت َو ا إيلَي نَاك يَدي إل وهييم الطَي يبَ ةي عَلَي نَا بيرَج لٍ فَاهيمٍ مين بَِني َمَ ليي ب ني الَويي ب ني يس رَائييلَ وَشَرَب يَا
وَ أَب نَائيهي وَإيخ وَتيهي َثََانييَةَ عَشَرَ، 19 وَحَشَب يَا وَمَعَه يَشَع يَا مين بَِني مَرَاريي وَإيخ وَت ه وَأَب نَاؤه م عيش ر ونَ. 20 وَمينَ النَّثيينييمي الَّذيينَ جَعَلَه م دَاو د مَعَ
األ مَراءي ْلييد مَةي الَلَّويي يْيَ مينَ النَّثيينييمي ميئ َتَْي ي وَعيش ريينَ. ال ك لُّ ن ق يب وا ِبيََس َائيهيم . 21 وَدَعَو ت ه نَاكَ بيصَو مٍ عَلَى َنَ ري أَه وَا لنَخ ضَعَ أَمَامَ إيَلينَا
لينَط ل بَ مين ه طَرييق ا م س تَقييمَة لَنَا وَلصيغَاري َنَ وَليك ل ي أَم َلَكينا. 22 ألَّن ي خَجيل ت مين أَنأَس أَلَ مينَ ال مَليكي حَي َل وَف ر سَاَن ليي ن جيد وَنَ مينَ ال عَد و ي
إينَّ يَدَ إيَلينَا عَلَى ك ل ي « :ِفي الطَّرييقي، ألَن َّنَا كَلَّم نَا ال مَليكَ قَائيليْيَمن يَط ل ب وه ليل طَي يبي ، وَعيزَّه وَ ان فيعَالَ ه . » عَلَى ك ل ي مَن يَت ك ه23 فَص م نَا وَطَلَب نَا
ذليكَ مين إيَلينَا فَشَفَعَ لَنَا. 24 وَفَصَل ت مين أ مَراءي ال كَهَنَةي اث ِنَ عَشَرَ: شَرَب يَا وَحَشَب يَا، وَمَعَه مَا مين إيخ وََتييمَا عَشَرَةٌ. 25 وَوَزَن ت َلَ م ال فيضَّةَ
وَالذَّهَبَ وَ األَم تيعَةَ ، رَفييعَةَ ب َي تي إيَلينَا الَِّتي رَف َعَهَا ال مَليك وَم شيري وه وَ أ مَرَاؤ ه وَ ك لُّ يس رَائييلَ ال مَو ج وديينَ، 26 وَزَن ت لييَديهيم سيتَّ ميئَةٍ وََخَ سيْيَ
ك وَرَةَ مينَ ال فيضَّةي، وَميئَةَ ك وَرَةٍ مين أَم تيعَةي ال فيضَّةي، وَميئَةَ ك وَرَةٍ مينَ الذَّهَبي، 27 وَعيش ريينَ قَدَح ا مينَ الذَّهَبي أَل فَ دير هَمٍ، وَأَم تيعَة مين ُن َاسٍ
صَقييل حَسينٍ م ش ت َهَى كَالذَّهَبي. 28 أَن ت م م قَدَّس ونَ ليي َه ويه،« : وَق ل ت َلَ موَ األَم تيعَة م قَدَّسَةٌ، وَال فيضَّة وَالذَّهَب تََبَُّعٌ ليي َه ويه إيلهي آَبَئيك م .
29 فَاس هَر وا وَأ ح فَظ وهَا حََّتَّ تَزين وهَا أَمَامَ أ مَراءي ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَأ مَراءي آَبَءي يس رَائييلَ ِفي ي ور شَلييمَ ، ِفي غ ر فَاتي . »ب َي تي ي َه ويه30 فَاستقَبَ لَ
ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وَز نَ ال فيضَّةي وَالذَّهَبي وَ األَم تيعَةي ليَد خ ل وا ِبيَا إيَلَ ي ور شَلييمَ ، إيَلَ ب َي تي إيَلينَا.
31 ُث َّ رَحَل نَا مين َنَ ري أَه وَا ِفي الثَّاّني عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي لينَم شييَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ، وَكَانَت يَد إيَلينَا عَلَي نَا، فَأَن قَذََنَ مين يَدي ال عَد و ي
وَالكَمَْيي عَلَى الطَّرييقي. 32 فَدَخَل نَا إيَلَ ي ور شَلييمَ وَ مَكَث نَا ه نَاكَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ. 33 وَِفي ال ي َو مي الرَّابعي و زينَتي ال فيضَّة وَالذَّهَبوَ األَم تيعَة ِفي ب َي تي
إيَلينَا عَلَى يَدي مَريَي وثَ ب ني أ وريَّيَّه ال كَاهيني، وَمَعَه أَليعَازَار ب ن فيينَحَاسَ، وَمَعَه مَا ي وزَاَبَد ب ن يَش وعَ وَن وعَد َّيَ ب ن ب َنُّويَ الَلَّويَّيَّ ني. 34 ِبح صَاءٍ
وَوَز نٍ ليل ك ل ي، وَك تيبَ ك لُّ ال وَز ني ِفي ذليكَ ال وَق تي. 35 وَأَب نَاء اإلج َلَءي ال قَاديم ونَ مينَ السَِّب ي ق َرَّب وا صَعَائيد ا إليلهي يس رَائييلَ ، اث ِنَ عَشَرَ فَح َل
ع زراּּ֙֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St عَن ك ل ييس رَائييلَ ، وَسيتَّة وَتيس عيْيَ أَي َل وَسَب عَة وَسَب عيْيَ كَب ش ا وَاث ِنَ عَشَرَ خَر وف ا للخَ طَأي ، ال ك لُّ صَعييدَةٌ ليي َه ويه. 36 وَسَلَّم وا ق َوَانيْيَ ال مَليكي
ليمَرَازيبَةي ال مَليكي وَو الَةي عََب ي الن َّه ري، ف َتَحَمَّل وا الشَّع بَ وَب َي تَ اإلل وهييم.
ع زراּּ֙֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَلَمَّاان ت َهَت هذيهي دَن وا إيِلََّ األ مَراء َلَ ي َن فَصيل شَع ب « :قَائيليْيَيس رَائييلَ وَال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ عَن ف َوَاحيشي ش ع وبي األَرَاضيي، عَن
ال كَن عَانيي ي ْي وَ احل يث يي ي ْي وَ ال فيريز يي ي ْي وَ ال ي َب وسيي ي ْي وَال عَمُّونيي يْيَ وَال م وآبيي يْيَ وَال ميص ريي يْيَ وَ األَم وريي ي ْي. 2 ألََنَّ مَحََل وا مين ب َنَاَتييم َل م وَأليَ ب نَائيهي م ، وَتَضَمَّنَ
الزَّر ع ال م قَدَّس ش ع وبَ األَرَاضيي. وَكَانَت يَد األ مَراءي واملَس ئ وليْيَ ِفي هذيهي اْل ييَانَةي أَوَّال . »3 ف َلَمَّا َسَيع تِبيذَا الكََلَمي مَزَّق ت ثييَابي وَج بَِّتي
وَ أَم رَط ت (א מְרְטָָּ֞ה ن َت َّف ت ) شَع رَ رَأ سيي وَذَق ِني وَ مَكَث ت م ن دَهيش ا. 4 فَان ضَمَّ إيِلََّ ك لُّ مَني ار ت َعَدَ مين كََلَمي إيلهي يس رَائييلَ مين أَج لي خييَانَةي
اإلج َلَءي ، وَأََنَ مَكَث ت م ن دَهيش ا إيَلَ مين حَ ةي ال غ ر وبي . 5 وَعين دَمين حَ ةي ال غ ر وبي ق م ت مين خ ض وعيي، وَِفي ثييَابي وَج بَِّتي ال م مَزَّقَةي رَكَع ت عَلَى
ر ك بَِتََّ وَبَسَط ت يَدَيَّ إيَلَ ي َه ويه إيَليي، 6« : وَق ل تإيَليي ، إيّن ي خَ جي لٌ وَم هَانٌ مين أَن أَر فَعَ وَج هيي ُنَ وَكَ َّيَ إيَليي، ألَنَّ ذ ن وب َنَا قَد كَث رَت أَع لَى
ر ؤ وسينَا، وَآَثَمَنَا جَز لَت حَّتَّ السَمَاوَاتي . 7 م ن ذ أََّيَّمي آَبَئينَا ُنَ ن ِفي إيُث ٍ عَظييمٍ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. وَألَج لي ذ ن وبينَا قَدأ ع طيينَا ُنَ ن وَم ل وك نَا
وَكَهَن َت نَا لييَدي م ل وكي األَرَاضيي ليلسَّي في وَالسَِّب ي وَالن ُّه بَةي وَ خَجَلي ال و ج وهي كَهذَا ال ي َو مي. 8 وَاآلنَ كَلَحَظَةٍ ضَئييلَةٍ كَانَ َتََنُّنٌ مين عين دي ي َه ويه إيَلينَا
ليي ب قييَ لَنَا إف َلََت وَ ي ع طيي َ نَا وَتَد ا ِفي مَكَاني ق د سيهي، ليي نيريَ إيَل نَا عيي ون َ نَا وَ ي ع طيي َ نَا ق وَت ضَئييَل ِفي ع ب ودييَّتينَا. 9 ألَن َّنَا عَبييدٌ ُنَ ن ، وَِفي ع ب ودييَّتينَا َلَ
يَت ك نَا إيَل نَا بَل مَدَّ عَلَي نَا وَفَاء أَمَامَ م ل وكي فَاريسَ، لي ي ع طيي َ نَا ق وَت لين َر فَعَ ب َي تَ إيَلينَا وَن و قيفَ خَرَائيبَه ، وَل ي ع طيي َ نَا جيدَار ا ِفي ي َه ودَا وَِفي ي ور شَلييمَ .
10 وَاآلنَ، فَمَاذَا ن َق ول َّيَ إيَلَنَاِفي آخيري هذَا؟ ألَن َّنَا قَد ت َرَك نَا وَصَاَّيَكَ 11 الَِّتي أَو صَي تَ ِبيَاب يَدي عَبييديكَ األَن بييَاءي قَائيَل : إينَّ األَر ضَ الَِّتي
تَد خ ل ونَ ليتَيث وهَا هييَ أَر ض مَذيي ٍ ِبيَ ذيي ي ش ع وبي األَرَاضيي، بي فَوَاحيشي هيمي الَِّتي مَألََو ها بيت َلَوُّثيهيم مين فَمٍ إيَلَ فَمٍ . 12 وَاآلنَ فََلَت ع ط وا ب َنَاتيك م
أليَ ب نَائيهي م وَالَ َتَ ميل وا ب َنَاَتييم ليبَنييك م ، وَالَ ت َن ش د وا سََلَمَت َه م وَطَي يب َه م أَبَدَ الدَّه ري ، لي ت َتَشَدَّد وا وََتَ ك ل وا طَي يبَ األَر ضي وَت وريث و ها أب نَاءَك م أَبَدَ
الدَّه ري . 13 وَِفي آخيري ك ل ي مَا دَخَلَ عَلَي نَا ألَج لي صَنَائيعي نَا السَي ئَةَي وَآَثَمينَا اجل َ زييلَ ةي، ف قَد عَصَم ت َنَا َّيَ إيَلَنَا أَس فَلَ ذ ن وبينَا وَ أَع طَيت َنَا إف َلََت كَهذَ ا،
14 أَف َن َع ود وَن َنَك ث وَصَاَّيَكَ وَن صَاهير ش ع وبَ هذيهي الفَوَاحيشي ؟ أَمَا َتَ نَف مينَّا حََّتَّ ت ن هيينَا فََلَ تَك ون بَقييَّةٌ وَالَ إف َلَتٌ ؟ 15 َّيَ ي َه ويه إيلهَ
يس رَائييلَ ، أَن تَ َبَرٌّ ألَن َّنَا بَقيينَا فَاليتيْيَ .»كَهذَا ال ي َو مي. هَا ُنَ ن أَمَامَكَ ِفي آَثَمينَا، ألَنَّه لَي سَ لَنَا أَن نَقيفَ أَمَامَكَ مين أَج لي هذَا
ن ح مياּּ֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 ف َلَمَّا صَلَّى عَز رَاوَ اع تََفَ وَه وَ َبَكٍ وَسَاقيطٌ بيوَج هي ب َي تي اإلل وهييم، َتََمَّعَ إيلَي هي مين يس رَائييلَ َج ه ورٌ كَثيريٌ جيدًّا مينَ أ َن سٍ وَ ني سَائيه م
وَأَو الَدي هم، ألَنَّ الشَّع بَ بَكَا و أَك ث َرَ الب كَاءَ .
2 إين َّنَا قَد« :وَأَجَابَ شَكَن يَا ب ن َيَييئييلَ مين بَِني عييَلَمَ وَقَالَ ليعَز رَاخ نَّا إيَلَنَا وَاَّتََّذ َنَ نيسَاء أَج نَبييَّ اتٍ مين ش ع وبي األَر ضي. وَلكيني اآلنَ
َثَ ة م ر َتََى ليس رَائييلَ ِفي هذَا. 3 ف َل ن َق طَعي اآلنَعَه د ا مَعَ إيَلينَا أَن خن ريجَ ك لَّ الن يسَاءي وَالَّذيينَ و ليد وا مين ه نَّ، ك مَش ورَةي سَي يديي، وَالَّذيينَ َيَ شَو نَ
وَصييَّةَ إيَلينَا، وَل ي ص نَع كالت َو رَاةي . 4 .ق م فَإينَّ عَلَي كَ األَم رَ وَُنَ ن مَعَكَتَشَدَّد وَ اص نَع . »
5 ف َقَامَ عَز رَاوَجَعَلَ أ مَراءَ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَك لَّ يس رَائييلَ ي ق سيم ونَ أَن يَ ص ن َع وا كهذَا الكََلَمي ، فَ أق سَم وا. 6 ُث َّ قَامَ عَز رَا مين أَمَامي ب َي تي
اإلل وهييم وَ مَشَى إيَلَ غ ر فَةي ي َه وحَاَنَنَ ب ني أَل يَاشييبَ. فَان طَلَقَ إيَلَ ه نَاكَ وَه وَ َلَ َيَ ك ل خ ب ز ا وََلَ يَش رَب مييَاه ا، ألَنَّه كَانَ ي َن وح بيسَبَبي خييَانَةي
اإلج َلَءي . 7 وَأَط لَق وا نيدَاء ِفيي َه ودَا وَ ي ور شَلييمَ إيَلَ ك ل ي أب نَاءي اإلج َلَءي لي ي َ تَجَمَّع وا إيَلَ ي ور شَلييمَ . 8 وَك لُّ مَن الَيَد خ ل ِفي ثََلَثَةي أََّيَّمٍ كمَش ورَةي
األ مَراءي وَالشُّي وخي َي َرَّم ك لُّ أَم َلَكيه، وَي ف صَل مين َج ه وري اإلج َلَءي .
9 ف َتَجَمَّعَ ك لُّ ريجَالي ي َه ودَا وَب َن يَاميْيَ إيَلَ ي ور شَلييمَ ِفي الثََّلَثَةي األََّيَّمي، أَي ِفي الشَّه ري التَّاسيعي، ِفي ال عيش ريينَ مينَ الشَّه ري، وَ مَكَثَ ك لُّ
الشَّع بي ِفي سَاحَةي ب َي تي اإلل وهييم م ر تَعيديينَ مينَ األَم ري وَمينَ الغ ي وثي . 10 إينَّك م قَد« : ف َقَامَ عَز رَا ال كَاهين وَقَالَ َلَ مخ ن ت م وَاَّتََّذ ُت نيسَاء
أَج نَبييَّ اتٍ لي ت ضييف وا عَلَى إيُث ي يس رَائييلَ . 11 فَضَع و ا اع تيَاف ا بي َه ويه إيلهي آَبَئيك م وَاص ن َع وا مَر ضَاتَه ، وَان فَصيل وا عَن ش ع وبي األَر ضي وَعَني الن يسَاءي
األَ ج نَبييَّ اتي . »12 فَأَجَابَ ك لُّاجل م ه وري وَقَال وا بيصَو تٍ جَزييلٍ كَمَا كَلَّم ت َنَا كَذليكَ نَ « : ص نَع. 13 بَلالشَّع ب كَثيريٌ، وَال وَق ت غ ي وثٌ ، وَالَ
ق وَّةٌ لَنَا عَلَى ال و ق وفي ِفي اْل َاريجي، وَال عَمَل لَي سَ ليي َو مٍ وَاحيدٍ أَو الث نَْي ي، ألَن َّنَا قَد أَك ثَرَنَ العي صَي انَ ِبذَا الكَلَمي . 14 ف َن َر ج و أَن يَقيفَ أ مَرَاؤ َنَ
ليك ل ي اجل م ه وري . وَك لُّ الَّذيينَ ِفي م د نينَا قَدي اَّتََّذ وا نيسَاء أَج نَبييَّاتٍ ، ف َل يَأ ت وا ِفي أَو قَاتٍ م زَمَّنَةٍ وَمَعَه م ش ي وخ مَديينَةٍ فَمَديينَةٍ وَم دَب يروه ا، حََّتَّ
ي َر جيعَ عَنَّا اح تيدَام ان فيعَالي . »إيَلينَا مين أَج لي هذَا األَم ري15 ف َقَطي وَنََثَن ب ن عَسَائييلَ وََيَ زيَّيَ ب ن تيق وَةَ وَق َفَا عَلَى هذَا، وَمَش َلَّم وَشَب تَاي
الَلَّوييُّ سَاعَدَاُه َا. 16 وَصَنَعَ هكَذَا أَب نَاء السَِّب ي. وَان فَصَلَ عَز رَا ال كَاهين وَأ َنَسٌ مين ر ؤَسَاءي آَبَءٍ، كب ي وتي آَبَئيهيم ، وَ ك لُّ ه م ِبيََس َائيهيم ،
وَ مَكَث وا ِفي ال ي َو مي وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري ال عَاشيري لي ي َ ن ش د وا الكَليمَةي . 17 وَان ت َهَو ا مين ك ل ي الر يجَالي الَّذيينَ اَّتََّذ وا نيسَاءأَج نَبييَّ اتٍ ِفي ال ي َو مي وَاحيدٍ
مينَ الشَّه ري األَوَّلي.
18 ف َو جيدَمين أَب نَاءي ال كَهَنَةي مَني اَّتََّذَ نيسَاء أَج نَبييَّ اتٍ : فَمين أَب نَاءي يَش وعَ ب ني ي وصَادَاقَ وَإيخ وَتيهي: مَع شييَّا وَأَلييعَزَر وََّيَرييب وَ جَدَل يَاه.
19 وَأع ط وا أَي ديي َه م ليي خ ريجوا نيسَائيهيم ِبَ ي لي غَنَمٍ آلَثَميهيم . 20 .وَمين بَِني إيم يريَ: حَنَاّني وَزَب ديَّيَ21 وَمين بَِني حَاريِيَ: مَع سييَّا وَإييلييَّا وَِشَ عييَا وََيَييئييل
وَ ع ز يَّيَّه. 22 وَمين بَِني فَش ح ورَ: أَل ي وعيينَاي وَمَع سييَّا وَييش مَع ئييل وَن َث َن ئييل وَي وزَاَبَد وَأَل عَاسَة . 23 وَمينَ الَلَّويي يْيَ: ي وزَاَبَد وَِشي عيي وَقََلََّيَ، ه وَ
قَلييطَا، وَف َتَح يَا وَ ي َه ودَا وَأَلييعَزَر . 24 .وَمينَ ال م غَن يْيَ: أَل يَاشييب . وَمينَ ال ب َوَّابيْيَ: شَلُّوم وَطَاَلَ وَأ وريي25 وَمينيس رَائييلَ مين بَِني ف َر ع وشَ: رَم يَا
وَييز يَّيَّ وَمَل كييَّا وَمييَّاميْي وَأَل عَازَار وَمَل كييَّا وَب َنَاَّيَ. 26 .وَمين بَِني عييَلَمَ: مَت َّن يَا وَزَكَريَّيَّ وََيَييئييل وَعَب ديي وَيَريَي وث وَإييلييَّا27 :وَمين بَِني زَتُّو
أَل ي وعيينَاي وَأَل يَاشييب وَمَت َّن يَا وَيَريَي وث وَزَاَبَد وَعَزييزَا. 28 . وَمين بَِني َبََبَيَ: ي َه وحَاَنَن وَحَن َن يَا وَزََبَي وَعَث َلَي29 وَمين بَِني َبَّني: مَش َلَّم
وَمَلُّوخ وَعَدَاَّيَ وََّيَش وب وَشَآل وَرَام وث . 30 وَمين بَِني فَحَثَ م وآبَ: عَد َنَ وَكََلَل وَب َنَاَّيَ وَمَع سييَّا وَمَت َّن يَا وَبَصَل ئييل وَبينُّوي وَمَنَسَّى.
31 وَأَب نَاء حَاريِيَ: أَلييعَزَر وَييش ييَّا وَمَل كييَّا وَِشي عييَا وَِشي ع ون 32 .وَب َن يَاميْي وَمَلُّوخ وَِشََر َّيَ33 مين بَِني حَش ومَ: مَت َّنَاي ومَتَّاَثَ وزَاَبَد وَأَلييفَلَط
ن ح مياּּ֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St .ويَريَيَاي وَمَنَسَّى وَِشي عيي34 مين بَِني َبَّني: مَعَدَاي وَعَم رَام وَأ وئييل35 وَب َنَاَّيَ وَبييد َّيَ وكَل وهيي36 ووَن يَا وَمَريَي وث وَأَل يَاشييب37 وَمَت َّن يَا وَمَت َّنَاي
وَي َع س و 38 وََبَّني وَبينُّوي وَِشي عيي39 وَشَلَم يَا وََنََثَن وَعَدَاَّيَ40 وَمَك نَد َبَي وَشَاشَاي وَشَارَاي41 وَعَزَر ئييل وَشَل مييَا وَِشََر َّيَ42 وَشَلُّوموَأَم ريَّيَه
وَي وس ف . 43 .مين بَِني ن َب و: يَعييئييل وَمَت َّث يَا وَزَاَبَد وَزَبيينَا وَيَدُّو وَي وئييل وَب َنَاَّيَ44 ك لُّ هؤ الَءيَحََل وا نيسَ اء أَج نَبييَّ اتٍ وَ َثَ ة مين ه نَّ نيسَاءٌ قَد
وَضَع نَ أَب نَاء .
ن ح مياּּ֙֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 16- ُنََم يَاه
اإلصحَاح األَوَّل
1 كََلَم ُنََم يَاه ب ني حَكَل يَا: حَدَثَ ِفي شَه ري كَس ل و ِفي السَّنَةي ال عيش ريينَ، ب َي نَمَا ك ن ت ِفي ش وشَنَالقَل عَةي ، 2 أَنَّهدَخَلَ حَنَاّني، وَاحيدٌ مين
إيخ وََتي، ه وَ وَريجَالٌ مين ي َه ودَا، فَسَأَل ت ه م عَني الي َه وديي يْييَ الفَاليتيْيَ ، الَّذيينَ ب َق وا مينَ السَِّب ي، وَعَن ي ور شَلييمَ . 3 إينَّ ال بَاقيْيَ الَّذيينَ« :ف َقَال وا ِلي
ب َق وا مينَ السَِّب ي ه نَاكَ ِفي ال م قَاطَعَةي ، ه م ِفي س وءٍ جَزييلٍ وَعَارٍ . و َحيَايَة ي ور شَلييمَ م ن فَريطَةٌ ، وَ ث غ ور هَ ا م ش تَعيلَةٌ . »َبيلنَّاري4 ف َلَمَّا َسَيع ت هذَا
ال كََلَمَ مَكَث ت وَبَكَي ت وَُن ت أََّيَّم ا، وَص م ت وَصَلَّي ت أَمَامَ إيلهي السَمَاوَاتي ، 5« : وَق ل تأَر ج وكَ َّيَ ي َه ويه إيلَ ه السَمَاوَاتي ، اإلييل اجلَزَيل
املَه وب ، احل َافيظ ال عَه دي وَالوَفَاءي ليم حيب ييهي وَحَافيظيي وَصَاَّيَه ، 6 أَر ج و أَنتَك و نَ أ ذ ن كَ م ص غييَة وَعَي نَاكَ مَف ت وحَتَْي ي ليتَس مَعَ صََلَةَ عَب ديكَ
الَّذيي ي صَل يي إيلَي كَ اآلنَ َنََار ا وَلَي َل ألَج لي أب نَاءي يس رَائييلَ عَبييديكَ، وَي َ ع تَيف ِبخ طَاءي أب نَاءي يس رَائييلَ الَِّتي أَخ طَأ َنَ ِبيَا إيلَي كَ. فَإيّن ي أََنَ وَب َي ت
أَبي قَد أَخ طَأ َنَ. 7 لَقَداح ت َب َل نَا اح تيبَاال أَمَامَكَ، وََلَ ُنَ فَظ ال وَصَاَّيَ وَاحل ق وقَ وَالتَدَابيريَ الَِّتي أَو ص يتَ ِبيَا م وشيه عَب دَكَ. 8 أَر ج و أَنتَ ذ ك رَ
ال كََلَمَ الَّذيي أَو ص يتَ بيهي م وشيه عَب دَكَ قَائيَل : إين خ ن ت م وّني فَإيّن ي أ شَت يت ك م ِفي الشُّع وبي، 9 وَإينرَجيع ت م إيِلََّ وَحَفيظ ت م وَصَاَّيَيَ وَ صَن َع ت م وهَا،
إين كَانَ مَن غَوَىَ مين ك م ِفي طَرَفي السَّمَاوَاتي، فَمين ه نَاكَ أََج َع ه م وَأ د خيل ه م إَلَ ال مَكَاني الَّذيي اخ تَ ت ه ليي س كينَ اَس يي فييهي. 10 ف َه م عَبييد كَ
وَشَع ب كَ الَّذيي فدَي تَ ه بيق وَّتيكَ اجل َ زييلَ ةي وَيَديكَ الشَّدييدَةي. 11 أَر ج وكََّيَ سَي يد ي، أَر ج و أَن تَك و نَ أ ذ ن كَ م ص غييَة إيَلَ صََلَةي عَب ديكَ وَصََلَةي
عَبييديكَ الرَّاغيبيْيَ مَهَابَةَ اَس يكَ. وأَر ج و أَن ت ن جَحَ عَب دَ كَ الي َو مَ وَ أن ت َ ع طي يَ ه رََح َ اتٍ . ألَّن ي ك ن ت سَاقيي ا ليل مَليكي. »أَمَامَ هذَا الرَّج لي
ن ح مياּּ֙֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَِفي شَه ري نييسَانَ ِفي السَّنَةي ال عيش ريينَ ألَر َتَ شَس تَا ال مَليكي، كَانَت َخَ رٌليوَج هيهي ، فَحَمَل ت اْل َم رَ وَ أَع طَيت ال مَليكَ. وََلَ أَك ن بيس وءٍ ِف
وَج هيهي . 2 ليمَاذَا وَج ه كَ« : ف َقَالَ ِلي ال مَليكسَي يءٌ وَأَن تَ بيَلَ شَك وَى؟ مَا هذَا إيالَّ اس تييَاء ق َل بٍ . »! فت َهَي َّب ت بيكَث رَةٍ جيدًّا، 3 :وَق ل ت ليل مَليكي
لييَح يَ ال مَليك « للدَه ري. كَي فَ الَ يَس وء وَج هيي وَال مَديينَة ب َي ت مَقَابيري آَبَئيي خَريبَةٌ ، وَ ث غ ور هَا »قَد أَكَلَت هَا النَّار ؟4 مَاذَا« : ف َقَالَ ِلي ال مَليك
تَط ل ب فَصَلَّي ت إيَلَ إيلهي »أَن تَ؟السَمَاوَاتي ، 5 إيذَا« :وَق ل ت ليل مَليكيطَابَ لل مَليكي ، وَإيذَا أَطَابَ عَب د كَ ليوَج هيكَ ، ت سَر يح ِني إيَلَ ي َه ودَا،
. »إيَلَ مَديينَةي ق ب وري آَبَئيي فَأَب نييهَا6 ف َقَالَ ِلي ال مَليك ، وَال مَليكَةمَاكيثَ إيَلَ مََّتَ يَك ون سَفَر كَ، وَمََّتَ « :ةٌ ِبيَانيبيهيت َر جيع فَ »؟طَابَ لَدَى ال مَليكي
وَ سَرَّحَ ِني، فَأَع طَي ت ه زَمَاَن . 7 إين« :وَق ل ت ليل مَليكيطَابَ عين دَ ال مَليكي ف َل ت ع طَ ِلي رَسَائيل إيَلَ و الَةي عََب ي الن َّه ري لي ي جييز وّني حََّتَّ أَصيلَ إيَلَ
ي َه ودَا، 8 وَريسَالَةٌ إيَلَ آسَافَ حَاريسي فير دَو سي ال مَليكيلي ي ع طييَ ِني شَجَر ا مل َلَقَاةي ث غ وري القَل عَةي الَّ ِتي ليل ب َي تي، وحلي مَايَةي ال مَديينَةي، وَليل ب َي تي الَّذيي
. فَ »أَد خ ل إيلَي هيأَع طَا ّني ال مَليك كيَدي إيَليي ال طَي يبَ ةي عَلَيَّ.
9 فَأَت َي ت إيَلَ و الَةي عََب ي الن َّه ري وَأَع طَي ت ه م رَسَائيلَ ال مَليكي. وَ سَرَّحَ مَعيي ال مَليك أ مَراءَ حَي لٍ (اجليش ) وَف ر سَاَن . 10 وَلَمَّا َسَيعَ سَن ب َلَّط
احل ور وّنيُّ وَ ط وبييَّاه ال عَب د ال عَمُّوّنيُّ است اَؤ وا إيسَاءة جَزييلَ ة ، ألَنَّ آَدَمَيًّا دَخَلَ يَط ل ب خَري ا ألي ب نَاءي يس رَائييلَ .
11 فَجيئ ت إيَلَي ور شَلييمَ وَك ن ت ه نَاكَ ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ. 12 ُث َّ ق م ت لَي َل أََنَ وَريجَالٌضَئييل ونَ مَعيي، وََلَ أ خ َبي آدَمييًّا ِبيَا جَعَلَه إيَليي ِفي ق َل ِبي
ألَع مَلَه ِفي ي ور شَلييمَ . وََلَ يَك ن مَعيي ِبَييمَةٌ إيالَّ ال بَهييمَة الَِّتي ك ن ت أَر كَب هَا. 13 وَخَرَج ت مينث َغ ري ال وَاديي لَي َل أَمَامَ عَْي ي الت ين يْيي إيَلَ ث َغ ري
األَث فَالي ، وَسََبَ ت (ש ב ָּ֜רָָ֙֙فَحصت) َحيَاَّيَتي ي ور شَلييمَ امل ن فَريطَةي وَث غ ورَ هَا الَِّتي أَكَلَت هَا النَّار . 14 وَعََبَ ت إيَلَث َغ ري ال عَْي ي وَإيَلَ بير كَةي ال مَليكي،
وََلَ يَك ن مَكَانٌ ليع ب وري ال بَهييمَةي الَِّتي َتَ ِتي. 15 فَصَعيد ت ِفياجلَد وَلي لَي َل وَسََبَ ت احليمايَةَ ، ُث َّ رَجيع ت فَدَخَل ت مين ث َغ ري ال وَاديي رَاجيع ا.
16 وََلَ ي َع ريفياملَس ئ ول ونَ إيَلَ أَي نَ ذَهَب ت ، وَالَ مَا أََنَ صَانيعٌ ، وََلَ أ خ َبي حََّتَّ حيينيهَا الي َه وديي يْييَ وَال كَهَنَةَ وَ الن بََلَءَ واملَس ئ وليْيَ وَ مَ ن فَضَلَ ِمي ن
صَن َع وا ال عَمَلي. 17 أَن ت م ت َرَو نَ« : ُث َّ ق ل ت َلَ مالسُّوءَ الَّذيي ُنَ ن فييهي، كَي فَ أَنَّ ي ور شَلييمَ خَريبَةٌ، وَث غ ور هَا قَد اش ت َعَلَت َبيلنَّاري. هَل مَّ ف َن َب ِنيَ
َحيَايَةَ ي ور شَلييمَ وَالَ ن َع ود فنَك ون عَار ا. »18وَأَخ َبَ َت م عَن يَدي إيَليي الطَي يبَ لين َق م « :ةي عَلَيَّ، وَأَي ض ا عَن كََلَمي ال مَليكي الَّذيي قَالَه ِلي، ف َقَال وا
. وَشَدَّد وا أََّيَديي َه م ليل »وَل نَب يطَي يبي .
19 وَلَمَّا َسَيعَ سَن ب َلَّط احل ور وّنيُّ وَط وبييَّاه ال عَب د ال عَمُّوّنيُّ وَجَشَمٌ ال عَرَبيُّ َتََكَّم وا بينَا وَن َبَذ وَنَ، مَا « :وَقَال واهذَا الكََلَم الَّذيي أَن ت م
صَانيع . »ونَ؟ أَعَلَى ال مَليكي ت َتَمَرَّد ونَ؟20 إيله« : فَأَجَب ت ه م وَق ل ت َلَ م السَمَاوَاتي ه و ي ن جيح نَا ، وَُنَ ن عَبييد ه ن َق وم وَن َب ِني. وَأَمَّا أَن ت م ف َلَي سَ
لَك م حيصَّةٌ وَالَ بيرٌّ وَالَ ذيك رٌ ِفي ي ور شَلييمَ . »
ن ح مياּּ֙֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 وَقَامَ أَلييَاشييب ال كَاهيناجلَزَيل وَإيخ وَت ه ال كَهَنَة وَب َن َو ا ث َغ رَ الغَنَمي . ه م قَدَّس وه وَأَو ق َف وا ب َوَّاَبَتيهي ، وَقَدَّس وه إيَلَ ب ر جي ال ميئَةي إيَلَ ب ر جي
حَن َن ئييلَ. 2 وَمَعَ يَديهي بَِنَ أ َنَس أَريَيَا، وَ مَعَ يَديهيم بََنَ زكُّور ب ن إيم ريي. 3 وَث َغ ر األََس َاكي ب َنَاه أَب نَاء هَس نَاءَةَ. ه م الَق وه وَأَو ق َف وا ب َوَّاَبَتيهي
وَأَق فَالَه وَعَوَاريضَه . 4 وَعَلَى يَديهيم شَدَّدَ مَريَي وث ب ن أ وريَّيَّه ب ني هَقُّوصَ. وَعَلَى يَديهي م شَدَّدَ مَش َلَّم ب ن ب َرَخ يَا ب ني مَشييزَب ئييلَ. وَعَلَى يَديهي م
شَدَّدَ صَاد وق ب ن ب َع نَا. 5 وَعَلَى يَديهيم شَدَّدَ الت َّق وعييُّونَ، وَأَمَّا م بَجَّل وه م ف َلَم ي د خيل وا أَع نَاق َه م ِفي عيبَادَةي سَي يديهيم . 6 وَالث َّغ ر ال عَتييق شَدَّدَه
ي وَّيَدَاع ب ن فَاسي خَ وَمَش َلَّم ب ن بَس وديَّيَ. ُه َا الت َقَوه وَأَو ق َف وا ب َوَّاَبَتيهي وَأَق فَالَه وَعَوَاريضَه . 7 وَعَلَى يَديُهيا شَدَّدَ مَلَط يَا اجل يب ع وّنيُّ وََّيَد ون
ال ميريَ ون وثييُّ مين ريجَالي جيب ع ونَ وَال ميص فَاةي إيَلَ عَر شي وَاِلي عََب ي الن َّه ري. 8 وَعَلَى يَديُهيا شَدَّدَ ع ز ييئييل ب ن حَر هَاَّيَ مينَ م صَف ييي -املَعَاديني . وَعَلَى
يَديهي شَدَّدَ حَن َن يَا مينَ ال عَطَّاريينَ. وَت َرَك وا ي ور شَلييمَ إيَلَ احليمايَةي الرَّح بَ ةي . 9 وَعَلَى يَديهيم شَدَّدَ رَفَاَّيَ ب ن ح ورٍ أَميري نيص في إق لييمي ي ور شَلييمَ .
10 وَعَلَى يَديهيم شَدَّدَ يَدَاَّيَ ب ن حَر ومَافَ نَظيريَ ب َي تيهي. وَعَلَى يَديهي شَدَّدَ حَطُّوش ب ن حَشَب نييَا. 11 قييَاسٌ َثَنٍ شَدَّدَه مَل كييَّا ب ن حَاريِيَ وَحَشُّوب
ب ن فَحَثَ م وآبَ وَب ر جَ األَف رَاني . 12 وَعَلَى يَديهي شَدَّدَ شَلُّوم ب ن هَلُّوحييشَ أَميري نيص في إق لييمي ي ور شَلييمَ ه وَ وَب َنَات ه . 13 ث َغ ر ال وَاديي شَدَّدَه
حَان ون وَ املَاكيث ونَ بزَان وحَ. ه م ب َن َو ه وَأَو ق َف وا ب َوَّاَبَتيهي وَأَق فَالَه وَعَوَاريضَه ، وَأَل فَ ذيرَاعٍ عَلَى احليمايَةي إيَلَ ث َغ ري األَث فَالي . 14 وَث َغ ر األَث فَالي
شَدَّدَه مَل كييَّا ب ن رَكَابَ أَميري إق لييمي ب َي تي هَكَّاريِيَ. ه وَ ب َنَاه وَأَو قَفَ ب َوَّاَبَتيهي وَأَق فَالَه وَعَوَاريضَه . 15 وَث َغ ر ال عَْي ي شَدَّدَه شَلُّون ب ن كَل ح وزَةَ
أَميري إق لييمي ال ميص فَاةي. ه وَ ب َنَاه وَطَلَّه وَأَو قَفَ ب َوَّاَبَتيهي وَأَق فَالَه وَعَوَاريضَه ، وَ َحيَايَةَ بير كَةي سيل وَامٍ عين دَ جَنَّةي ال مَليكي إيَلَ الصَعَدَاتي النَّازيلي ة مين
مَديينَةي دَاو دَ. 16 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ ُنََم يَاه ب ن عَز ب وقَ أَميري نيص في إق لييمي ب َي تي ص ورَ حََّتَّ نَظيريي ق ب وري دَاو دَ، وَإيَلَ ال َبي كَةي ال مَص ن وعَةي، وَإيَلَ
ب َي تي اجل َبَابيرَةي. 17 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ الَلَّوييُّونَ رَح وم ب ن َبَّني، وَعَلَى يَديهي شَدَّدَ حَشَب يَا أَميري نيص في إق لييمي قَعييلَةَ ِفي إق لييميهي . 18 وَِفي آخيريهي
شَدَّدَ إيخ وََت م ب َوَّاي ب ن حيينَادَادَ أَميري نيص في إق لييمي قَعييلَةَ. 19 وَشَدَّدَ عَلَى يَديهي عَازير ب ن يَش وعَ أَميري ال ميص فَاةي قييَاس ا َثَنيي ا، نَظيريَ مَ ا ص عَدي
ب َي تي األَس ليحَةي عين دَ الزَّاوييَةي. 20 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ َبَر وخ ب ن زََبَّيَ َم تَديم ا قييَاس ا َثَنيي ا، مينَ الزَّاوييَةي إيَلَ ف َت حَةي ب َي تي أَل يَاشييبَ ال كَاهيني اجلَزَيلي .
21 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ مَريَي وث ب ن أ وريَّيَّه ب ني هَقُّوصَ قييَاس ا َثَنيي ا، مين ف َت حَةي ب َي تي أَل يَاشييبَ إيَلَ خ َلَصَةي ب َي تي أَل يَاشييبَ. 22 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ
ال كَهَنَة ريجَال الك ورَةي . 23 وَِفي آخيري هي شَدَّدَ بين يَاميْي وَحَشُّوب نَظيريَ ب َي تيهيمَا. وَ ِفي آخيريُهيَ ا شَدَّدَ عَزَر َّيَ ب ن مَع سييَّا ب ني عَن َن يَا ِبيَانيبي ب َي تيهي.
24 وَِفي آخيريهيم شَدَّدَ ب َنُّوي ب ن حيينَادَادَ قييَاس ا َثَنيي ا، مين ب َي تي عَزَر َّيَ إيَلَ الزَّاوييَةي وَإيَلَ ال عَط فَةي. 25 وَفَاالَل ب ن أ وزَايَنَظيريَ الزَّاوييَةي وَال َب جي،
الَّذيي ه وَ خَاريجَ ب َي تي ال مَليكي الع ل ويي ي الَّذيي ليدَاري املَر صَدي . وَ ِفي آخيري هي فَدَاَّيَ ب ن ف َر ع وشَ. 26 وَكَانَ النَّثيينييمَيَ ك ث ونَ ِفي األَكَمَةي حََّتَّ نَظيريي
ث َغ ري املييَاهي للشَّر قي وَال َب جي اْل َاريجيي ي. 27 وَب َع دَه مشَدَّدَ الت َّق وعييُّونَ قييَاس ا َثَنيي ا، نَظيريَ ال َب جي اجلَزَيلي اْل َاريجيي ي إيَلَ َحيَايَةي األَكَمَةي. 28 وَمَا ف َو قَ
ث َغ ري اْل ي ولي شَدَّدَه ال كَهَنَة ، ك لُّ وَاحيدٍ نَظيريَ ب َي تيهي. 29 وَِفي آخيريهيم شَدَّدَ صَاد وق ب ن إيم يريَ نَظيريَ ب َي تيهي. وَ ِفي آخيريهي شَدَّدَ ِشََع يَا ب ن شَكَن يَا
حَاريس ث َغ ري الشَّر قي. 30 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ حَن َن يَا ب ن شَلَم يَا وَحَان ون ب ن صَاالَفَ السَّاديس قييَاس ا َثَنيي ا. وَ ِفي آخيريهي شَدَّدَ مَش َلَّم ب ن ب َرَخ يَا
نَظيريَ ح ج رَتيهي . 31 وَِفي آخيريهي شَدَّدَ مَل كييَّا اب ن الصَّائيغي إيَلَ ب َي تي النَّثيينييمي والتُّجَاري ، نَظيريَ ث َغ ري االف تيقَادي حََّتَّ ع ل ييَهي ال عَط فَةي. 32 وَمَا بَْي َع ل ييَهي
ال عَط فَةي إيَلَ ث َغ ري الغَنَمي شَدَّدَه م صَفُّو- املَعَاديني والتُّجَار .
ن ح مياּּ֙֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَكَانَ لَمَّا َسَيعَ سَن ب َلَّط أَن َّنَا ن َب ِني احليمايَةَ ا ح تَدَمَ واغ تَاظَ بيكَث رَةٍ ، وََتََكَّمَ َبي لي َه وديي يْييَ . 2 وَتَكَلَّمَ أَمَامَ إيخ وَتيهي وَحَي لي السَّاميرَةي وَقَالَ:
مَاذَا « يَص نَع الي َه ودييُّونَ الذَّابيل ونَ ؟ هَل يَت ك وَنَ م ؟ هَل يَذ ِبَ ونَ؟ هَل ي َن ت َه ونَ ِفي ي َو مٍ؟ هَل َي ي ونَ األح جَارَ مين ع ر مَةي الغ بَاري وَهييَ
م ض رَمَةٌ »؟3 وَكَانَط وبييَّاه إينَّ مَا ي َب ن ونَه إيذَا صَعيدَ ث َع لَبٌ « :ال عَمُّوّنيُّ ِبيَانيبيهي، ف َقَالَسَي فَر يط أح جَارَ َحيَايَتيهيم. »4 اَس َع َّيَ إيَلَنَا، ألَن َّنَا قَد«
صير َنَاز ديرَاء ، أَر جيع ت َع ييريَه م عَلَى ر ؤ وسيهيم ، وَاج عَل ه م َن بَة ِفي أَر ضي السَّبَاَّيَ ، 5 قََلَ تَك س و ذ ن وِبَ م وَالَ َتَ ح خَطَأ ه م مين وَج هيكَ ألََنَّ م
أَغَاظ وكَ نَظيريَ الب َنَّائيْيَ . »6 ف َب َن َي نَااحليمايَةَ ف َت َ قَرَّ شَ ت ك لُّ احليمايَةي إيَلَ نيص فيهَ ا وَكَانَ ليلشَّع بي ق َل بٌ ليص ن عي هَا.
7 وَلَمَّا َسَيعَ سَن ب َلَّط وَط وبييَّاه وَال عَرَب وَال عَمُّونييُّونَ وَاألَش د ودييُّونَ أَنَّ َحيَاَّيَتي ي ور شَلييمَ قَد ر قيأَت و امل س ت َبَاح امل ن فَريط منها قَد ط مي سَ ،
اح تَدَم وا جيدًّا. 8 وَق َرَّش واك لُّ ه م مَع ا أَن يَد خ ل وا وََي َاريب وا ي ور شَلييمَ وَيَ ص ن َع و ا ِبيَا فَح ش ا. 9 فَصَلَّي نَا إيَلَ إيَلينَاوَأَو ق َف نَا َتََفُّظ ا مين و ج وهيهيم
ضيدَّه م َنََار ا وَلَي َل . 10 وَقَالَي َه ودَا قَد « : ت َعَث َّرَت ق وَّة احل َمَّاليْيَ، وَ كَث رَ الغ بَار ، وَُنَ ن الَ ن َق دير أَن ن َب ِنيَ احليمايَةَ . »11 وَقَالَم ضير يي نَاالَ « :
ي َع ريفونَ وَالَ ي َرَو نَ حََّتَّ نَد خ لَ إيَلَ طَي ي ه م وَن َغ تَاَلََم ف َ ن ريَيَه م مينَ ال عَمَلي . »12 وَلَمَّادَخَلَ الي َه ودييُّونَ املَ اكيث ونَ ِبيَانيبيهيم قَال وا لَنَا عَش رَ
د ف عَاتٍ مين « : ك ل ي األَمَاكيني الَِّتي مين هَا عَاد وا . »إيلَي نا13 فَأَو ق َف ت الشَّع بَِفي َت وتي املَكَاني ِفي آخيري احليمايَةي وَعَلَى ال قيمَمي، أَو ق َف ت ه م
كعَائيَلََتيي م ، بيس ي وفيهيم وَريمَاحيهيم وَقيسيي يهيم . 14 وَرَأَي ت وَق م ت وَق ل ت للن بََلَءي واملَس ئ وليْيَ ٌ ولي مَ ن فَضَلَ مين الَ « :الشَّع بيَتََاب و هم بَلي اذ ك ر وا
السَّي يدَ اجل َ زييلَ . » ال مَه وبَ، وَحَاريب وا مين أَج لي إيخ وَتيك م وَبَنييك م وَب َنَاتيك م وَنيسَائيك م وَب ي وتيك م
15 وَلَمَّا َسَيعَ أَع دَاؤ َنَ أَن َّنَا قَد عَرَف نَا، وَنَكَثَ اإلل وهييم مَش ورََتَ م ، ع د َنَ ك لُّنَا إيَلَ احليمايَةي ك لُّ وَاحيدٍ إيَلَ عَمَليهي . 16 وَمين ذليكَ ال ي َو مي كَانَ
نيص ف غيل مَاّني يَص ن َع ونَ ال عَمَلَ ، وَنيص ف ه م يَشيدُّونَ الر يمَاحَ وَ امليجَانَّ وَال قيسييَّ وَالدُّر وعَ. وَاأل مَراء ِفي آخيري ك ل ي ب َي تي ي َه ودَا. 17 ال ب َنَّ اؤ ونَ
عَلَى احليمايَةي ب َن َو ا، وَحَاميل و الش ييَليي ش حين وا. َبيل يَدي ال وَاحيدَةي يَص ن َع ونَ ال عَمَلَ، وََبيأل خ رَى يَشيدُّونَ الس يَلَحَ. 18 وَكَانَال ب َ نَّ اؤ ونَ ي َب ن ونَ،
وَسَي ف ك لُّ وَاحيدٍ مَأ س ورٌ عَلَى مَت نيهي ، وَكَانَ القَاريع َبلشُّوفَاري ِبيَانيِبي. 19 ف َق ل تللن بََلَءي واملَس ئ وليْيَ وَلي مَن فَضَلَ مين « :الشَّع بيكَث رَ
ال عَمَل وَرَحَ بَ وَُنَ ن م ت َفَر يق ونَ عَلَى احليمايَةي وَبَعييد ونَ ب َع ض نَا عَن ب َع ضٍ. 20 فَال مَكَان الَّذيي تَس مَع ونَ مين ه صَو تَالشُّوفَاري ه نَاكَ َتَ تَميع ونَ
. »إيلَي نَا. إيَل نَا َي َاريب عَنَّا21 فَك نَّا ُنَ ن نَص نَع ال عَمَلَ، وَكَانَ نيص ف ه م يَشيدُّونَ الر يمَاحَ مين ط ل وعي ال فَج ري حََّتَّ خَرَجَت النُّج ومي. 22 وَق ل ت
لييَبيت ك لُّ وَاحيدٍ مَعَ غ َلَميهي « :ِفي ذليكَ ال وَق تي أَي ض ا ليلشَّع بيوسطي ي ور شَلييمَ لييَك ون وا لَنَا َتََفُّظ ا . »ِفي اللَّي لي وَليل عَمَلي ِفي الن َّهَاري23 وََلَ
أ جَر يد أََنَ وَالَ إيخ وََتي وَالَ غيل مَاّني وَالَ أ َنَس التَّحَفُّظي ِفي آخيري ي ثييَاب َنَا. كَانَ ك لُّ وَاحيدٍ َيَ شيي بيسيَلَحيهي إيَلَ املييَاهي .
ن ح مياּּ֙֙5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَكَانَت صَر خَ ة الشَّع بي وَنيسَائيهيم جَزييلَة عَلَى إيخ وََتييمي الي َه وديي يْييَ . 2 وََثَ ة « : مَن ي َق ولأَب نَاؤَنَ وَب َنَات نَا ُنَ ن كَثيري ونَ. دَع نَا َنَ خ ذ ح ب وَب
. »ف َنَأ ك لَ وَُنَ يَا3 وََثَ ة ح ق ول نَا وَك ر وم نَا وَب ي وت نَا ُنَ ن « : مَن ي َق ولنَض مَن هَا حََّتَّ َنَ خ ذَ ح ب وَب . »ِفي اجل وعي4 وََثَ ة قَدي « : مَن ي َق ولت َوَلَّي نَا
فيضَّة لي قييَاسي ال مَليكي عَلَى ح ق ولينَا وَك ر ومينَا. 5 وَاآلنَ حلَ م نَا كَلَح مي إيخ وَتينَاوأَب نَاؤَنَ كَ أَب نَائيهي م ، وَهَا ُنَ ن أَب نَائنَا م رَوَّض ونَ وَ ب َنَات نَا كعبيدٍ ، وَ َثَ ة
مين ب َنَاتينَا م رَوَّضَاتٌ ، وَلَي سَ إييلٌ ب. »يَديَنَ، وَح ق ول نَا وَك ر وم نَا ليآلخَريينَ
6فَاح تَدَم ت جيدًّا حيْيَ َسَيع ت زَع قَت َه م وَهذَا ال كََلَمَ. 7 فَشَاوَر تق َل ِبي ِفيَّ، وَ َنَزَع ت الن بََلَءَ واملَس ئ وليْيَ إينَّك م « : ، وَق ل ت َلَ مت ق ريض ونَ
بريَب ك لُّ وَاحيدٍ أَخَ ا. وَأَقَم ت عَلَي هيم »هيَجَ هَرَة جَزييلَ ة . 8 ُنَ ن« : وَق ل ت َلَ ماق ت َن َي نَا مَ ا يَك فيي إيخ وَت َنَا الي َه وديي يْييَ الَّذيينَ بييع وا ليأل مَمي. وَأَن ت م
. »أَي ض ا تَبييع ونَ إيخ وَتَك م ف َي بَاع ونَ لَنَافَخَرَس وا وََلَ َيَيد وا كََلَم ا. 9 لَي سَ« : وَق ل تطَي يبٌ الكََلَمَ الَّذيي تَص ن َع ونَه . أَمَا َتَ ش ونَ ِبيَي بَةي إيَلينَا
بيسَبَبي ت َع ييريي األ مَمي أَع دَائينَا؟ 10 وَأََنَ أَي ض ا وَإيخ وََتي وَغيل مَاّني أَق رَض نَاه م فيضَّة وَح ب وَب . فَ أَر ج و أَن نَت كَ هذَا الر يَبَ . 11 أَر ج و أَنت ر جيع وا َلَ م
هذَا ال ي َو مَ ح ق وَلَ م وَك ر ومَه م وَزَي ت وَنَ م وَب ي وَتَ م ، وَاجل ز ءَ مين ميئَةي ال فيضَّةي وَاحل بو بي وَامليس طَاري وَالعَصيريي الَّذيي أَق رَض ت م وه َلم . »12 :ف َقَال وا
« ن َر جيع وَالَ نَط ل ب مين ه م . هكَذَا نَ ص نَع . فَدَعَو ت ال كَهَنَةَ » كَمَا ت َق ولوَجَعَلَه م ي ق سيم ونَ أَن يَ ص ن َع وا كهذَا ال كََلَمي. 13 ُث َّ ن َفَّض ت
هكَذَا ي « : حيج ريي وَق ل تن َ ف ي ض اإلل وهييم ك لَّ إين سَانٍ الَ ي قييم هذَا ال كََلَمَ مين ب َي تيهي وَمين أ و جَاعيهي ، وَهكَذَا يَك ون مَن ف وض ا وَأَج وَف ا. »
ف َقَالَ ك لُّاجل م ه وري . »آميْيَ« : وَهَلَّل وا لي َه ويه. وَ صَنَعَ الشَّع ب كهذَا ال كََلَمي.
14 وَأَي ض ا مينَ ال ي َو مي الَّذيي أ وصييت فييهي أَن أَك ونَ وَاليي َه م ِفي أَر ضيي َه ودَا ، مينَ السَّنَةي ال عيش ريينَ إيَلَ السَّنَةي الثَّانييَةي وَالثََّلَثيْيَ ألَر َتَ شَس تَا
ال مَليكي، اث نَِتَ عَشَرَةَ سَنَة ، َلَ آك ل أََنَ وَالَ إيخ وََتي خ ب زَ ال وَاِلي. 15 وَلكيني ال و الَة األَوَّل ونَ الَّذيينَليوَج هيي ث َقَّل وا عَلَى الشَّع بي، وَأَخَذ وا
مين ه م خ ب ز ا وََخَ ر ا، ِفي آخيري أَر بَعيْيَ شَاقيَل مينَ ال فيضَّةي، حََّتَّ إينَّ غيل مَاَنَ م تَسَلَّط وا عَلَى الشَّع بي. وَأَمَّا أََنَ ف َلَم اص نَع هكَذَا مين أَج لي هَي بَةي
إل وهييم. 16 وَتَشَدَّد ت أَي ض ا بي عَمَلي هذي ه احليمايَةي ، وََلَ اق تَي حَق َل . وَكَانَ ك لُّ غيل مَاّني َتََمَّع وا ه نَاكَ عَلَى ال عَمَلي. 17 وَكَانَ عَلَى مَائيدََتي مينَ
الي َه وديي يْييَ وَال و الَةي ميئَةٌ وََخَ س ونَ رَج َل ، فَض َل عَني اآلتيْيَ إيلَي نَا مينَ األ مَمي الَّذيينَ حَو لَنَا. 18 وَكَانَ مَاي ص نَع ليي َو مٍ وَاحيدٍ ث َو ر ا وَسيتَّةَ مين غَنَمٍ
م ن َزَّهيْيَ . وَص نيعَ ِلي عَصَافيريٌ ، وَِفي ك ل ي عَشَرَةي أََّيَّمٍ ك لُّ ن َو عٍ مينَ اْل َم ري بيكَث رَةٍ. وَمَعَ هذَا َلَ أَط ل ب خ ب زَ ال وَاِلي، ألَنَّ ال ع ب ودييَّةَ ث َق ل تَ عَلَى
هذَا الشَّع بي. 19 اذ ك ر ِلي َّيَ إيَليي ليلطَي يبي ك لَّ مَا صَن َع ت َليذَا الشَّع بي.
ن ح مياּּ֙֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 وَلَمَّا َسَيعَ سَن ب َلَّط وَط وبييَّاه وَجَشَمٌ ال عَرَبيُّ وَ مَن فَضَلَ مين أَع دَائينَا أَّن ي قَد ب َن َي ت احليمايَةَ وََلَ ي َف ضَل فييهي ف َر طٌ ، عَلَى أَّن ي َلَ أَك ن إيَلَ
ذليكَ ال وَق تي قَد أَو ق َف ت ب َوَّاَبَتٍ للث ُّغ وري ، 2 فَسَرَّحَ سَن ب َلَّط وَجَشَمٌ مَن ي َق ول هَل مَّ « :إيِلََّن َت َوَاعَد مَع ا ِفي كَف وريِي (כְפִירִִ֖ים ָָ֙֙أيضا تتجم
أشبال وقد تكون ِبعَن كفور َجع كفر) ِفي . وَكَاَنَ »ب ق عَةي أ ون وَيَ سيبَاني أَن يَص ن َعَا بي إسَاءَة . 3 فَسَرَّح ت إيلَي هيمَا مَب ع وثيْيَ إيّن ي أََنَ « : قَائيَل
صَانيعٌ عَمََل جَزييَل فََلَ أَق دير أَن أَن زيلَ. ليمَاذَا تَس تَيَي ونَ مينَ ال عَمَلي ب َي نَمَا أ ر خييهي »وَأَن زيل إيلَي ك مَا؟4 وَسَرَّحَ ا إيِلََّ كهذَا ال كََلَمي أَر بَعَ د ف عَاتٍ ،
وَجَاوَب ت ه مَا ِب ذَا اجل َوَابي. 5 فَسَرَّحَ إيِلََّ سَن ب َلَّط ِب ذَا ال كََلَمي د ف عَة خَاميسَة مَعَ غ َلَميهي بيريسَالَةٍ مَف ت وحَةٍ بييَديهي ك تيبَ فييهَا: 6 قَد َس يعَ بَْي َ«
األ مَمي، وَجَشَمٌ ي َق ول : إينَّكَ أَن تَ وَالي َه ودييُّونَ َتَ سيب ونَ أَن ت َتَمَرَّد وا، ليذليكَ أَن تَ ت َب ِني احليمايَةَ ليتَك ونَ َلَ م مَليك ا كهَذَا الكََلَمي . 7 وَقَد
أَو ق َف تَ أَي ض ا أَن بييَاءَ لي يَدع وا بيكَ ِفي ي ور شَلييمَ قَائيليْيَ: ِفي ي َه ودَا مَليكٌ. وَاآلنَ ي س مَع ل ل مَليكي . »ِبيذَا ال كََلَمي. ف َهَل مَّ اآلنَ ن َتَشَاوَر مَع ا
8 فَسَرَّح الَ يَك ون « : ت إيلَي هي قَائيَلك هذَا ال كََلَمي الَّذيي ت َق ول ه ، بَل إيِنََّا أَن تَ ِم تَليق ه مين ق َل بي . »كَ9 ألََنَّ م كَان وا َجَييع اي هَي يب ون َنَا قَدي « :قَائيليْيَ
ت َرَاخَت أَي دييهيم عَني ال عَمَلي فََلَ ي ص نَع . » فَاآلنَ« .»َّيَ إيَليي شَد يد يَدَيَّ
10 وَدَخَل ت ب َي تَ ِشَ عييَا ب ني دَالََّيَ ب ني مَهييطَب ئييلَ وَه وَم ت َعَس يرٌ « :، ف َقَالَل ن َت َوَاعَد عين دَ ب َي تي اإلل وهييم إيَلَ طَي ي اَل َي كَلي وَ ن غ ليق ب َوَّاَبَتي
اَل َي كَلي، ألََنَّ م يَد خ ل ونَ ليي َغ تَال وكَ . ِفي اللَّي لي يَد خ ل ونَ ليي َغ تَال وكَ . »11 أَرَج لٌ« : ف َق ل تمَثييليي ي َه ر ب ؟ وَمَن مَثييليي يَد خ ل اَل َي كَلَ ف َيَح يَا؟
. »! الَ أَد خ ل12 فَمَي َّز ت وَ هَا َلَ ي سَر يح ه إل وهييم ألَنَّه تَكَلَّمَ َبيلن ُّب وَّةي عَلَيَّ، وَ ط وبييَّاه وَسَن ب َلَّط قَدي اس تَأ جَرَاه . 13 ألَج لي هذَا قَدي اس ت ؤ جيرَ
ألَهَابَ وَأَ ص نَعَ هكَذَا وَأ خ طيئَ، ف َيَك ونَ َلَ مَا اس مٌ سَي ءٌ ِلي لي عَري يَ اّني بيه. 14 اذ ك ر َّيَ إيَلييط وبييَّاه وَسَن ب َلَّطَ كَصَنَائيعيه مَا هذيهي، وَن وعَد يَةَ
النَّبييَّةَ وَ مَن فَضَلَ مين األَن بييَاءي الَّذيينَ َي ييف ونَِني.
15 وَكَميلَت احليمايَة ِفي اْل َاميسي وَال عيش ريينَ مين أَي ل ولَ، ِفي اث نَْي ي وََخَ سيْيَ ي َو م ا. 16 وَلَمَّا َسَيعَ ك لُّ أَع دَائينَا وَرَأَىك لُّ األ مَمي الَّذيينَ حَو لَنَا،
سَقَط وا جيدًّا بعيي وَني م، وَعَريف وا أَنَّه مين إيَلينَا ص نيعَ هذَا ال عَمَل . 17 وَأَي ض ا ِفي تيل كَ األََّيَّمي أَك ث َرَن بََلَء ي َه ودَا َتَ شييَةَ رَسَائيليهيم لط وبييَّا ه، وَمين
عين دي ط وبييَّاه دَخَلَت َلَ م. 18 ألَنَّ كَثيرييينَ ِفيي َه ودَا كَان وا ب ع ولَ قَسَمٍ لَه ، ألَنَّه خَت شَكَن يَا ب ني آرَحَ، وَي َه وحَاَنَن اب ن ه أَخَذَ بين تَ مَش َلَّمَ
ب ني ب َرَخ يَا. 19 وَكَان وا أَي ض اي َق ول وني ليوَج هيي طَي يبَاتيهي ، وَكَان وا َي ريج ونَ كََلَميي إيلَي هي. وَ سَرَّحَ ط وبييَّاه رَسَائيلَ ليي هَو يب وّنَ .
ن ح مياּּ֙֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 وَلَمَّا ب نييَت احليمايَة ، وَ أَو ق َف ت الب َوَّاَبَتي ، واف ت قيدَ ال ب َوَّاب و نَ وَال م غَن ي ي و نَ وَالَلَّوييُّ و نَ، 2 أَ و صَي ت حلَ نَاّنيَ أَخيي وحننياه أَميريَ القَل عَةي عَلَى
ي ور شَلييمَ ، ألَنَّه كَانَ رَج َل أَميين ا ي َهَاب اإلل وهييم عَن كَثيرييينَ. 3 الَ ت ف تَح« :وَق ل ت َلَ مَاث غ ور ي ور شَلييمَ حََّتَّ تَد ف ءَ الشَّم س . وَمَا دَام وا
و ق وف ا فَلي يَح وز وا الب َوَّاَبَتي وََي َج يب وهَا. وَي و قيف وا شَعَائيري املَاكيثيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ ، ك لُّ رَج لٍ عَلَى َتََفُّظي هي ، وَك لُّ وَاحيدٍ نَظيري . »ب َي تيهي4 وَكَانَتي
ال مَديينَة رَح بَةَ اجل َنَابي (األَّيدي) وَ جَزييلَ ة ، وَالشَّع ب ضَئييَل ِفي طَي يهَ ا، وََلَ تَك ني ال ب ي وت قَد ب نييَت .
5 فَأََل َمَِني إيَليي أَن أََج َعَالن بََلَءَ واملَس ئ وليْيَ وَالشَّع بَ ألَج لي االن تيسَابي. ف َوَجَد ت سيف رَ ان تيسَابي الَّذيينَ صَعيد وا أَوَّال وَوَجَد ت قَد
ك تيبَ فييهي:
6 هؤ الَءي ه مأَب نَاء ال م قَاطَعَةي الصَّاعيد ونَ مين سَِب ي اإلج َلَءي الَّذيينَ أج َلَه م ن َب وخَذ نَصَّر مَليك َبَبيلَ وَ عَاد وا إيَلَ ي ور شَلييمَ وَ ي َه ودَا، ك لُّ
وَاحيدٍ إيَلَ مَديينَتيهي. 7 الَّذيينَ جَاء وا مَعَ زَر َبَّبيلَ، يَش وع ، ُنََم يَاه، عَزَر َّيَ، رَعَم يَا، ُنََمَاّني، م ر دَخَاي ، بيل شَان ، ميس فَارَث بيغ وَاي ، ُنَ وم ، وَب َع نَة .
إح صَاء ريجَالي شَع بي يس رَائييلَ : 8 أَب نَاءف َر ع وشَ أَل فَاني وَميئَةٌ وَاث نَاني وَسَب ع ونَ. 9 أَب نَاءشَفَط يَا ثََلَث ميئَةٍ وَاث نَاني وَسَب ع ونَ. 10 أَب نَاءآرَحَ
سيتُّ ميئَةٍ وَاث نَاني وََخَ س ونَ. 11 أَب نَاءفَحَثَ م وآبَ مين بَِني يَش وعَ وَي وآبَ أَل فَاني وََثََان ميئَةٍ وََثََانييَةَ عَشَرَ. 12 أَب نَاءعييَلَمَ أَل فٌ وَميئ َتَاني
وَأَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ. 13 أَب نَاءزَتُّو َثََان ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 14 أَب نَاءزَكَّايَ سَب ع ميئَةٍ وَسيتُّونَ. 15 أَب نَاءبينُّويَ سيتُّ ميئَةٍ وََثََانييَةٌ وَأَر ب َع ونَ.
16 أَب نَاءَبََبَيَ سيتُّ ميئَةٍ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ. 17 أَب نَاءعَز جَدَ أَل فَاني وَثََلَث ميئَةٍ وَاث نَاني وَعيش ر ونَ . 18 أَب نَاءأَد ونييقَامَ سيتُّ ميئَةٍ وَسَب عَةٌ
وَسيتُّونَ. 19 أَب نَاءبيغ وَايَ أَل فَاني وَسَب عَةٌ وَسيتُّونَ. 20 أَب نَاءعَاديينَ سيتُّ ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وََخَ س ونَ. 21 أَب نَاءأَط يريَ حليَ زَقييَّاه َثََانييَةٌ وَتيس ع ونَ. 22 أَب نَاء
حَش ومَ ثََلَث ميئَةٍ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ. 23 أَب نَاءبييصَايَ ثََلَث ميئَةٍ وَأَر ب َعَةٌ وَعيش ر ونَ. 24 أَب نَاءحَارييفَ ميئَةٌ وَاث نَا عَشَرَ. 25 أَب نَاءجيب ع ونَ
َخَ سَةٌ وَتيس ع ونَ. 26 أ َنَس ب َي تي -حلَ مٍ وَنَط وفَةَ ميئَةٌ وََثََانيَةٌ وََثََان ونَ. 27 .ريجَال عَنَاث وثَ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ28 ريجَال ب َي تي عَز م وتَ اث نَاني
وَأَر ب َع ونَ. 29 ريجَال ق َر يَةي- ي َعَاريِيَ كَفيريَةَ وَبَئيري وتَ سَب ع ميئَةٍ وَثََلَثةٌ وَأَر ب َع ونَ. 30 .ريجَال الرَّامَةي وَجَبَعَ سيتُّ ميئَةٍ وَوَاحيدٌ وَعيش ر ونَ31 ريجَال
ِمي مَاسَ ميئَةٌ وَاث نَاني وَعيش ر ونَ. 32 .ريجَال ب َي تي إييلَ وعَايَ ميئَةٌ وَثََلَثةٌ وَعيش ر ونَ33 .ريجَال ن َب و األ خ رَى اث نَاني وََخَ س ونَ34 أَب نَاءعييَلَمَ
اآلخَري أَل فٌ وَميئ َتَاني وَأَر ب َعَةٌ وََخَ س ونَ. 35 أَب نَاءحَاريِيَ ثََلَث ميئَةٍ وَعيش ر ونَ. 36 أَب نَاءأَريَيَا ثََلَث ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 37 أَب نَاءل ودَ أَب نَاء
حَادييدَ وَأ ون و سَب ع ميئَةٍ وَوَاحيدٌ وَعيش ر ونَ. 38 أَب نَاءسَنَاءَةَ ثََلَثَة آالَفٍ وَتيس ع ميئَةٍ وَثََلَث ونَ.
39 أَمَّا ال كَهَنَة : فَأَب نَاء يَد عييَا مين ب َي تي يَش وعَ تيس ع ميئَةٍ وَثََلَثَةٌ وَسَب ع ونَ. 40 أَب نَاءإيم يريَ أَل فٌ وَاث نَاني وََخَ س ونَ. 41 أَب نَاءفَش ح ورَ أَل فٌ
وَميئ َتَاني وَسَب عَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 42 أَب نَاءحَاريِيَ أَل فٌ وَسَب عَةَ عَشَرَ.
43 أَمَّا الَلَّوييُّونَ: فَأَب نَاء يَش وعَ، ليقَد مييئييلَ مين بَِني ه ود وَّيَ أَر ب َعَةٌ وَسَب ع ونَ. 44 :اَل م غَنُّونَأَب نَاء آسَافَ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَأَر ب َع ونَ.
45 :اَل ب َوَّاب ونَأَب نَاء شَلُّومَ، أَب نَاء أَطيريَ، أَب نَاء طَل م ونَ، أَب نَاء عَقُّوبَ، أَب نَاء حَطييطَا، أَب نَاء ش وَبَيَ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَثََلَث ونَ.
46 : اَلنَّثيينييمأَب نَاء صييحَا، أَب نَاء حَس وفَا، أَب نَاء طَبَاع وتَ، 47 أَب نَاءقيري وسَ، أَب نَاء سييعَا، أَب نَاء فَاد ونَ 48 وَأَب نَاء لَبَانَةَ وَ أَب نَاء حَجَابَ ة،
أَب نَاء سَل مَايَ، 49 أَب نَاءحَاَنَنَ، أَب نَاء جَدييلَ، أَب نَاء جَخَرَ ، 50 أَب نَاءرَآَّيَ، أَب نَاء رَصيْيَ وَ أَب نَاء ن َق ودَا، 51 أَب نَاءجَزَامَ، أَب نَاء عَزَا، أَب نَاء
فَاسي خَ ، 52 أَب نَاءبييسَايَ، أَب نَاء مَع ونييمَ، أَب نَاء نَفييشَسييمَ، 53 أَب نَاءب َق ب وقَ، أَب نَاء حَق وفَا، أَب نَاء حَر ح ورَ، 54 أَب نَاءبَص لييتَ، أَب نَاء َمَييدَا،
أَب نَاء حَر شَا، 55 أَب نَاءب َر ق وسَ، أَب نَاء سييسَرَا، أَب نَاء َتَمَحَ، 56 أَب نَاءنَصييحَ، أَب نَاء حَطييفَا.
ن ح مياּּ֙֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 57 أَب نَاءعَبييدي س لَي مَانَ: أَب نَاء س وطَايَ، أَب نَاء س وف َرَثَ، أَب نَاء فَرييدَا، 58 أَب نَاءي َع َلَ، أَب نَاء دَر ق ونَ، أَب نَاء جَد ييلَ، 59 أَب نَاءشَفَط يَا،
أَب نَاء حَط ييلَ، أَب نَاء ف وخَرَةي الظ يبَاءي، أَب نَاء آم ونَ. 60 .ك لُّ النَّثيينييمي وَبَِني عَبييدي س لَي مَانَ ثََلَث ميئَةٍ وَاث نَاني وَتيس ع ونَ
61 وَهؤ الَءي ه م الَّذيينَ صَعيد وا مين تَل ي ميل حٍ وَتَل ي حَر شَا،كَار وب وَأَد ون وَإيم يري ، وََلَ ي َق دير وا أَن َي َبي وا عَن ب ي وتي آَبَئيهيم وَ عَن زَر عي ه م
هَل ه م مين يس رَائييلَ : 62 أَب نَاءدَالََّيَ، أَب نَاء ط وبييَّاه، أَب نَاء ن َق ودَا سيتُّ ميئَةٍ وَاث نَاني وَأَر ب َع ونَ. 63 :وَمينَ ال كَهَنَةيأَب نَاء حَبَاَبَ، أَب نَاء هَقُّوصَ،
أَب نَاء ب َر زيالَيَ، الَّذيي أَخَذَ ام رَأَة مين ب َنَاتي ب َر زيالَيَ اجل يل عَاديي ي وَد عييَ َبيَس يهيم . 64 هؤ الَءيطَلَب وا ك ت بَ أَن سَاِبييم ف َلَم ت وجَد ، ف َت َلَطَّخ وا مينَ
ال كَهَن وتي. 65 وَقَالَ َلَ م التَّ شَاَثَ أَن الَ َيَ ك ل وا مين ق د سي األَق دَاسي حََّتَّيَقيفَ كَاهينٌ ليأل وريِيي وَالتُّم ييمي. 66 ك لُّ اجل م ه وريكَوَاحيدٍ، أَر بَع
ريب َوَاتٍ وَأَل فَاني وَثََلَث ميئَةٍ وَسيتُّونَ، 67 م ن فَريديينَعَن عَبييديهيم وَجَوَاريي ه م الَّذيينَ كَان وا سَب عَةَ آالَفٍ وَثََلَثَ ميئَةٍ وَسَب عَة وَثََلَثيْيَ. وََلَ م
مينَ ال م غَن يْيَ وَال م غَن ييَاتي ميئ َتَاني وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 68[ وَخَي ل ه م سَب ع ميئَةٍ وَسيتَّةٌ وَثََلَث ونَ، وَبيغَاَل م ميئ َتَاني وََخَ سَةٌ وَأَر ب َع ونَ ] ،69 وَاجل يمَال
أَر بَع ميئَةٍ وََخَ سَةٌ وَثََلَث ونَ، وَاحل َميري سيتَّة آالَفٍ وَسَب ع ميئَةٍ وَعيش ر ونَ.
70 وَطَرَفٌ مين ر ؤَسَاءي اآلَبَءي أ ع ط و ا عَمََل . التَّ شَاَثَ أَع طَى ليل خَزييني أَل فَ دير هَمٍ مينَ الذَّهَبي، وََخَ سيْيَ مين ضَحَة ، وََخَ سَ ميئَةٍ وَثََلَثيْيَ
قَمييص ا ليل كَهَنَةي. 71 وَال ب َع ض مينر ؤَسَاءي اآلَبَءي أَع طَو ا ْليَزييني ال عَمَلي ريب َوَتَْي ي مينَ الذَّهَبي، وَأَل فَْي ي وَميئَِتَ مَن ا مينَ ال فيضَّةي. 72 وَمَاأَع طَا ه بَقييَّة
الشَّع بي سيتَّ ريب وَاتٍ مينَ الذَّهَبي، وَأَل فَي مَن ا مينَ ال فيضَّةي، وَسَب عَة وَسيت يْيَ قَمييص ا ليل كَهَنَةي. 73 وَمَكَثَ ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وَال ب َوَّاب ونَ
وَال م غَنُّونَ وَب َع ض الشَّع بي وَالنَّثيينييم وَ ك لُّ يس رَائييلَ ِفي م د َنييم .
74 وَلَمَّاأ صييبَ الشَّه ر السَّابع وَ أب نَاء يس رَائييلَ ِفي م د َنييمي،
ن ح مياּּ֙֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 ان ضَمَّك لُّ الشَّع بي كَرَج ل وَاحيدٍ إيَلَ السَّاحَةي الَِّتي أَمَامَ ث َغ ري املييَاهي وَقَال وا ليعَز رَا اإلح صَائي ي أَن يَد خ لَ بيسيف ري ت َو رَاةي م وشيه الَِّتي أَو صَى
ِبيَا ي َه ويه لي يس رَائييلَ . 2 فَدَخَلَ عَز رَا ال كَاتيب َبيلت َو رَاةي أَمَامَ اجل م ه وري مينَ الر يجَالي وَالن يسَاءي وَك ل ي م ت َبَْي يٍ ملَ ا ي س مَع ، ِفي ال ي َو مي وَاحيدٍ مينَ الشَّه ري
السَّابعي. 3 وَدَعَا-قَاريائ فييهَا أَمَامَ السَّاحَةي الَِّتي بيوَج هي ث َغ ري املييَاهي ، مينَ الن ُّو ري حََّتَّ نيص في الي َو مي ، نَظيريَ الر يجَالي وَالن يسَاءي واألَب يَاني . وَكَانَت
آذَان ك ل ي الشَّع بي ُنَ وَ سيف ري الت َو رَاةي . 4 وَوَقَفَ عَز رَااإل ح صَائي ي عَلَى ب ر جٍ مين شَجَرٍ صَن َع وه َليذَا الكََلَمي ، وَوَقَفَ ِبيَانيبيهي مَت َّث يَا وَِشََع وَعَنَاَّيَ
وَ أ وريَّيَّه وَحيل قييَّا وَمَع سييَا عَن َيَيينيهي، وَعَن يَسَاريهي فَدَاَّيَ وَمييشَائييل وَمَل كييَّا وَحَش وم وَحَش بَدَّانَة وَزَ كَريَّيَّ وَمَش َلَّم . 5 وَف َتَحَ عَز رَا الس يف رَ أَمَامَ
ك ل ي الشَّع بي، ألَنَّه كَانَ ف َو قَ ك ل ي الشَّع بي. وَعين دَمَا ف َتَحَه وَقَفَ ك لُّ الشَّع بي. 6 وََبَرَكَ عَز رَا ي َه ويهاإلل وهييم اجل َ زييلَ . وَأَجَابَ ك لُّ الشَّع بي:
رَافيعيْيَ أَي ديي َه م ، »!آميْيَ، آميْيَ« واُن َن واوَ جَث وا ليي َه ويه ِبيَن و فيهي م أَر ض ا. 7 وَيَش وع وََبَّني وَشَرَب يَا وََّيَميْي وَعَقُّوب وَشَب تَاي وَه وديَّيَّ وَمَع سييَا
وَقَلييطَا وَعَزَر َّيَ وَي وزَاَبَد وَحَنَان وَفََلََّيَ وَالَلَّوييُّونَ ب َي َّن وا الت َو رَاةَ للشَّع بي ، وَالشَّع ب ِفي و ق وفيهيم. 8 وَدَ ع وا-قَاريئيْيَ ِفي الس يف ري، م ت َفَر يسيْيَ ِفي
ت َو رَاةي اإلل وهييم، ف َ وَضَع و ها بيفيه مٍ ، وَب َي َّن وها ِفي دَع وَ ة-قيرَاءََتييم .
9 وَُنََم يَاه أَيي الت ي شَاَثَ، وَعَز رَا ال كَاهيناإل ح صَائي ي، وَالَلَّوييُّونَ امل ب َي ين ونَ للشَّع بي قَال وا لي ك ل ي هذَا ال ي َو م م قَدَّسٌ ليي َه ويه إيَليك م ، « :الشَّع بي
. ألَنَّ »الَ ت َن وح وا وَالَ ت َب ك واك لَّ الشَّع بي بَكَو ا حيْيَ َسَيع وا كََلَمَ الت َو رَاةي . 10« : ف َقَالَ َلَ مام ش وا ليتَأ ك ل وا امل سَمَّنَ ، وَ ليتَ ش رَب وا احل ل وَ،
وَسَر يح وا مينَّاتٍ ليمَن َلَ ي عَدَّ لَه ، ألَنَّ ال ي َو مَ إيِنََّا ه وَ م قَدَّسٌ ليسَي يديَنَ. وَالَ ت َغ ضَب وا، ألَنَّ ح ب ورَ ي َه ويه ه وَ ت َع زييز ك م. »11 وَكَانَ الَلَّوييُّونَ
ي ص ميت ونَ « :ك لَّ الشَّع بي قَائيليْيَه سُّوا ، فال ي َو مَ م قَدَّسٌ . الَ ت َغ ضَب وا. »12 فَمَشَى ك لُّ الشَّع بي لييَأ ك ل وا وَيَش رَب وا وَي سَر يح وا مينَّاتٍ بيسَعَادَةٍ
جَزييلَةٍ ، ألََنَّ م ت َب َي َّن وا ال كََلَمَ الَّذيي عَرَّف وه م إيَّيَّه .
13 وَِفي ال ي َو مي الثَّاّنيان ضَمَّ ر ؤَسَاء آَبَءي ك ل ي الشَّع بي وَال كَهَنَةي وَالَلَّوييُّونَ إيَلَ عَز رَا ال كَاتيبي لي ف هيمَه م كََلَمَ الت َو رَاةي . 14 ف َوَجَد وامَا ك تيبَ
ِفي الت َو رَاةي الَِّتي أَو صَى ِبيَا ي َه ويه عَن يَدي م وشيه أَنَّ أب نَاءي يس رَائييلَ َيَ ك ث ونَ ِفي مَظَالَّ َبح تيفَالي الشَّه ري السَّابعي، 15 وَأَن ي س ميع وا وَيَدع وا ِفي
ك ل ي م د َنييم وَِفي ي ور شَلييمَ اخ ر ج وا إيَلَ اجل َبَلي « :قَائيليْيَواد خ ل وا بي و رَي قَاتي زَي ت ونٍ وو رَي قَاتي شَجَري زَي تٍ وو رَي قَاتي آسٍ وو رَي قَاتي خنَ ل
وو رَي قَاتي شَجَري غَب يَاءَ ليص ن عي مَظَالَّ، كَمَا ك تيبَ . »16 فَخَرَجَ الشَّع ب وَجَلَب وا وَصَن َع وا َلَ م مَظَالَّ، ك لُّ وَاحيدٍ عَلَى سَط حيهي، وَِفي ديَّيَريهيم ،
وَديَّيَري ب َي تي اإلل وهييم، وَِفي سَاحَةي ث َغ ري املييَاهي ، وَِفي سَاحَةي ث َغ ري أَف رَاِييَ. 17 وَصَنَعَ ك لُّ اجل م ه وري الرَّاجيعيْيَ مينَ السَِّب ي مَظَالَّ، وَ مَكَث وا ِفي
ال مَظَال ي، ألَنَّه َلَ يَ ص نَع أب نَاء يس رَائييلَ هكَذَا مين أََّيَّمي يَش وعَ ب ني ن ونٍ إيَلَ ذليكَ ال ي َو مي، وَكَانَ ت سَعَادَةٌ جَزييلَةٌ جيدًّا. 18 وَدَعَا-قَاريائ ِفي سيف ري
ت َو رَاةي اإلل وهييم ي َو م ا ف َي َو م ا مينَ ال ي َو مي األَوَّلي إيَلَ ال ي َو مي األَخيريي. وَ صَن َع وا اح تيفَاال سَب عَةَ أََّيَّمٍ، وَِفي ال ي َو مي الثَّاميني اع تيكَافٌ كالتَد بيريي .
ن ح مياּּ֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَِفي ال ي َو مي الرَّابعي وَال عيش ريينَ مين هذَا الشَّه ريان ضَمَّ أب نَاء يس رَائييلَ َبيلصَّو مي، وَعَلَي هيم خيي وشٌ وَ أَدَمَةٌ . 2 وَان فَصَلَزَر عي يس رَائييلَ مين ك ل ي
أَب نَاءي األ َ جَانيبي ، وَوَق َف وا وَاع تََف وا ِبيَ خ طَائيهي م وَذ ن وبي آَبَئيهيم . 3 وَقَام وا ِفي مَكَاَنييموَدَع وا -بيقَرَاءَةي سيف رَ ت َو رَاةي ي َه ويه إيَليهيم ر ب عَ الن َّهَاري، وَِفي
الرب عي اآلخَري كَان وا ي َ ع تَيف ونَ وََيَ ث ونَ ليي َه ويه إيَليهيم .
4 وَوَقَفَ عَلَىمَص عَدي الَلَّويي يْيَ: يَش وع وََبَّني وَقَد مييئييل وَشَب َن يَا وَب ِن ي وَشَرَب يَا وََبَّني وَكَنَاّني، وَ زَعَق وا بيصَو تٍ جَزييلٍ إيَلَ ي َه ويه إيَليهيم .
5 :وَقَالَ الَلَّوييُّونَ: يَش وع وَقَد مييئييل وََبَّني وَحَشَب نييَا وَشَرَب يَا وَه وديَّيَّ وَشَب َن يَا وَف َتَح يَاق وم وا « َبَريك وا ي َه ويه إيَلَك م مينَالدَّه ري ألَبَدي الدَّه ري ،
وَل ي َت َبَارَكي اس م ثيقَلي - ُمَ ديكَ امل ر تَفيع ف َو قَ ك ل ي ب َرَكَةٍ وََتَ لييلٍ . 6 أَن تَ ه وَ ي َه ويهِبي ف ريديكَ . أَن تَ صَن َع تَ السَّمَاوَاتي وََسََاءَ السَّمَاوَاتي وَك لَّ
ج ن ديهَا، وَاألَر ضَ وَك لَّ مَا عَلَي هَا، وَال بيحَارَ وَك لَّ مَا فييهَا، وَأَن تَ َت يييهَا ك لَّهَا. وَج ن د السَمَاوَاتي لَكَ َيَ ث و. 7 أَن تَ ه وَ ي َه ويه اإليله الَّذيي
اخ تَ تَ أَب رَامَ وَأَخ رَج تَه مين أ وري الكَسيديِي وَوَضَع تَ اَس َه إيب رَاهَامَ . 8 وَوَجَد تَف ؤَادَه أَميين ا ليوَج هيكَ ، وَقَطَع تَ مَعَه ال عَه دَ أَن ت ع طييَ ه أَر ضَ
ال كَن عَانيي ي ْي وَ احل يث ييْي ي وَ األَم وريي ي ْي وَال فَريز يي يْيَ وَ ال ي َب وسيي ي ْي وَ اجل ير جَاشيي ي ْي وََتيب هَا لي زَر عي هي. وَقَد أَقَم تَ كَليمَتَكَ ألَنَّكَ َبَرٌّ . 9 وَرَأَي تَم عَاَنَةَ آَبَئينَا
ِفي ميص رَ، وََسَيع تَ زَع قَت َه م عين دَ ِبَ ري س وفَ ، 10 وَأَظ هَر تَعََلَمَاتٍ وَ آَّيَتٍ عَلَى ف َر عَو نَ وَعَلَى ك ل ي عَبييديهي وَعَلَى ك ل ي شَع بي أَر ضيهي، ألَنَّكَ
عَريف تَ أََنَّ م غَال وا عَلَي هيم ، وَ صَن َع تَ لَكَ اَس ا كَهذَا ال ي َو مي. 11 وَف َلَقَتَ البَح رَ أَمَامَه م ، وَعََبَ وا ِفي طَي ي ال بَح ري عَلَى ال يَابيسَةي ، وَطَرَح تَ
م ت َت َب ي عيه م ِفي اللُّجَجي كَمَثيلي حيجَارَةٍ ِفي مييَاهٍ قَوييَّةٍ. 12 وَهَدَي ت َه م بيعَم ودي سَحَابٍ َنََار ا، وَبيعَم ودي َنَرٍ لَي َل ليتَضييءَ َلَ م ِفي الطَّرييقي الَِّتيَيَ ش ونَ
فييهَا. 13 وَن َزَل تَ عَلَى جَبَلي سيينَاءَ، وَكَلَّم ت َه م مينَالسَمَاوَاتي ، وَ أَع طَيت َه م تَدَابيري ا م س تَقييمَة وَ ت َو رَاتٍ أَميينَة ، ح ق وقَ وَوَصَاَّيَ طَي يبَ ة .
14 وَعَرَّف ت َه م سَب تَكَ ال م قَدَّسَ، وَأَو ص ي ت َه م بيوَصَاَّيَ وَ ح ق وقي وَ ت َو رَاتٍ عَن يَدي م وشيه عَب ديكَ. 15 وَأَع طَيت َه م خ ب ز ا مينَ السَمَاوَاتي جلي وعيهيم ،
وَأَخ رَج تَ َلَ م مييَاه ا مينَ اجل ر في (الصخري) ليعَطَشيهيم ، وَق ل تَ َلَ م أَن يَد خ ل وا وَيَريث وا األَر ضَ الَِّتي َحََل تَ بي يَدي كَ أَن ت ع طيي َ ه م إيَّيَّهَا.
16 وَلكين َّه م« اغ تَُّواه م وَآَبَؤ َنَ، وَقَسُّوا أَق فيي َت َه م وََلَ يَس مَع وا ليوَصَاَّيَكَ، 17فَأب وا أن يَس مَع وا، وََلَ يَذ ك ر وا م ع جيزَاتيكَ الَِّتي صَن َع تَ
مَعَه م ، وَقَسُّوا أَق فيي َت َه م. وَ ِف مَرَارََتييم أَقَام وا رَئييس ا لي ريَ جيع وا إيَلَ ع ب ودييَّتيهيم . وَأَن تَ إيلهٌ غَف ورٌ وَحَنَّانٌ وَرَحييمٌ، طَوييل -اآلَنَةي لَلن فيعَالي وَكَثيريٌ
وَفَاء ه ، ف َلَم تَت ك ه م . 18 مَعَ أََنَّ مصَن َع وا َلَ م عيج َل للن س كي وَقَال وا: هذَا إيَل كَ الَّذيي أَخ رَجَكَ مين ميص رَ، وَ صَن َع وا إيهَانَة جَزييلَ ة . 19 أَن تَ
بيرََح َتيكَ ال كَثيريَةي َلَ تَت ك ه م ِفي ال َبَ ييَّةي، وََلَ ي نَح ي عَن ه م عَم ودَ السَّحَابي َنََار ا َلييدَايَتيهيم ِفي الطَّرييقي، وَالَ عَم ودَ النَّاري لَي َل ليي ضييءَ َلَ م ِفي
الطَّرييقي الَِّتي َيَ ش ونَ فييهَا. 20 وَأَع طَيت َه م ر وحَكَ ال طَي يبَ لت ف هيمَه م، وََلَ َتَ نَع مَنَّكَ عَن أَف وَاهيهيم ، وَ أَع طَي ت َه م مييَاه ا ليعَطَشيهيم . 21 وَتَكَف ل تَ
ِبييم أَر بَعيْيَ سَنَة ِفي ال َبَ ييَّةي ف َلَم َيَ سَر وا. َلَ ت َب لَ أَر ديي َت ه م، وََلَ ت َت َوَرَّم أَق دَام ه م. 22 وَأَع طَيت َه م ِمََاليكَ وَش ع وَب ، وَحَصَّص ت َه م إيَلَ جيهَاتٍ،
ف َ وَرَث وا أَر ضَ سييح ونَ، وَأَر ضَ مَليكي حَش ب ونَ، وَأَر ضَ ع وجٍ مَليكي َبَشَانَ. 23 وَأَك ث َر تَأَب نَاءَه م كَن ج ومي السَمَاوَاتي ، وَ دَخَل تَ ِبييم إيَلَ
األَر ضي الَِّتي ق ل تَ آلَبَئيهيم أَن يَد خ ل وا وَيَريث وهَا. 24 فَدَخَلَ األ َب نَاء وَوَريث وا األَر ضَ، وَ خَن َّعَ تَ َلَ م املَاكيثيْيَ ِبَ ر ضي ال كَن عَاّني ي ، وَأَع طَي ت ه م
لييَديهيم مَعَ م ل وكيهيم وَش ع وبي األَر ضي لييَ ص ن َع وا ِبييم كمَر ضَاَتييم . 25 وَاس ت َو ل وا عَلَى م د نٍ َمَ ظ ورَةٍ وَ أَدَمَةٍ َسَيينَةٍ ، وَوَريث وا ب ي وَت مَآلنَة ك لَّ طَي يبٍ ،
وَ ب ؤر ا َم َجَّرَة وَك ر وم ا وَزَي ت وَن وَشَجَر ا للمَأ كَلي بيكَث رَةٍ، فَأَكَل وا وَشَبيع وا وََسَين وا وَت َلَذَّذ وا ِبيَط يَابيكَ اجل َزييلَةي . 26 ومَرَّر وكَ وََتََرَّد وا عَلَي كَ،
وَطَرَح وا ت َو رَاتَ كَ آبخيري ظ ه وريهيم ، وَاغ تَال وا أَن بييَاءَكَ الَّذيينَ ت َوَعَّد وه م ليري جيع وه م إيلَي كَ، وَ صَن َع وا إيهَانَة جَزييلَ ة . 27 فَأَع طَي ت ه م لييَدي م ضير يي َه م
فَأضَرُّوه م. وَِفي وَق تي مَضَرََّتي م صَرَخ وا إيلَي كَ، وَأَن تَ مينَ السَمَاوَاتي َسَيع تَ، وَ كرََح َتيكَ ال كَثيريَةي أَع طَيت َه م ِم َل يصيْيَ خَلَّص وه م مين يَدي
ن ح مياּּ֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St م ضير يي َه م. 28 وَلكين لَمَّااس ت َقَرُّوا رَجيع وا ليص ن عي السُّوءي ليوَج هيكَ ، فَتََك ت َه م بييَدي أَع دَائيهيم ، ف َ هَي مَن وا عَلَي هيم ُث َّ رَجيع وا وَ زَعَق وا إيلَي كَ، وَأَن تَ
مينَ السَمَاوَاتي َسَيع تَ وَأَن قَذ َتَ م كرََح َتيكَ أَو قَاَت كَثيريَة . 29 وَت َوَعَّد َتَ م ليت جيعَه م إيَلَ ت َو رَاتَكَ ، وَأَمَّا ه م ف َغَال وا وََلَ يَس مَع وا ليوَصَاَّيَكَ وَأَخ طَأ وا
ضيدَّ تَدَابيريي كَ، الَِّتي إيذَا صَن َعَ هَا آَدَمَيٌّ َيَ يَا ِبيَا. وَأَع طَو ا كَتيف ا م عَانيدَة ، وَقَسُّوا أَق فيي َت َه م وََلَ يَس مَع وا. 30 ف َتَمَسَّكتَ ِبييم سينيين ا كَثيريَة ،
وَ ت َوَعَّد َتَ م بير وحيكَ عَلَى يَدي أَن بييَائيكَ ف َلَم ي ص غ وا، فَ أَع طَي ت ه م لييَدي ش ع وبي األَرَاضيي. 31 وَلكين ألَج ليرََح َتيكَ ال كَثيريَةي َلَ ت ن هيه م وََلَ تَت ك ه م ،
ألَنَّكَ إييلٌ حَن ونٌ وَرَح و مٌ.
32 وَاآلنَ َّيَ إيَلَنَا،« اإلييلاجل َ زييلَ اجل َبَّارَ املَه و بَ ، حَافيظَ ال عَه دي وَالوَفَاءي ، الَ ت َتَضَاءل بيوَج هيكَ ك لُّ ال مَشَقَّاتي الَِّتي وَ جَ دَ ت نَ ا ُنَ ن وَم ل وكَنَا
وَ أ مَرَاءََنَ وَكَهَن َت َنَا وَأَن بييَاءََنَ وَآَبَءََنَ وَك لَّ شَع بيكَ، مين أََّيَّمي م ل وكي أَشُّورَ إيَلَ هذَا ال ي َو مي. 33 وَأَن تَ َبَرٌّ ِفي ك ل ي مَادَخَلَ عَلَي نَا ألَنَّكَ أَميْيٌ ،
وَُنَ ن أَج رَم نَا. 34 وَم ل وك نَا وَأ مَرَاؤ َنَ وَكَهَن َت نَا وَآَبَؤ َنَ َلَ يَص ن َع وا ت َو رَاتَ كَ، وَالَ أن صَت وا إيَلَ وَصَاَّيَكَ وَ م وَاعَدَاتيكَ الَِّتي ت َوَعَّد َتَ م ِبيَا. 35 وَه م
َلَ ي َع ب د وكَ ِفي ِمَ لَكَتيهيم وَِفي طييَّبيكَ ال كَثيريي الَّذيي أَع طَيت َه م ، وَِفي األَر ضي الرَّح بَةي السَّميينَةي الَِّتي جَعَل ت َهَا ليوَج هيهيم، وََلَ ي َر جيع وا عَن م عَام َلََتييم
الرَّدييَّةي. 36 هَا ُنَ ن ال ي َو مَ عَبييدٌ، وَاألَر ضَ الَِّتيأَع طَي تَ آلَبَئينَا لييَأ ك ل وا أََث َارَهَا وَخَري َهَا، هَا ُنَ ن عَبييدٌ فييهَا. 37 وَحَصييلَت هَا كَثيريَةٌ ليل م ل وكي
الَّذيينَ جَعَل ت َه م عَلَي نَا ألَج لي أخ طَائنَا، وَه م يَس وس ونَ جيي َفَ نَا وَ ِبََائيمَ نَا كمَر ضَاَتييم ، وَُنَ ن ِفي مَضَرَّةٍ جَزييلَ ةٍ . 38 وَمين أَج لي ك ل ي ذليكَ ُنَ ن«
ن َق طَععَه د ا وَنَك ت ب ه . وَأ مَرَاؤ َنَ . »وَالَوييُّوَنَ وَكَهَن َت نَا َيَ تيم ونَ
ن ح مياּּ֙֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَالَّذيينَ خَتَم وا ه م : ُنََم يَاه الت ي شَاَثَ اب ن حَكَل يَا. وَصيد قييَّاه و ، 2 وَسَرَاَّيَ وَعَزَر َّيَ وَي َر مييَا،3 وَفَش ح وروَأَم ريَّيَه وَمَل كييَّا، 4 وَحَطُّوش وَشَب َن يَا
وَمَلُّوخ ، 5 وَحَاريِي وَمَريَي وث وَع وبَد َّيَ،6 وَدَانييآل وَجين ث ون وََبَر وخ ،7 وَمَش َلَّم وَأَبييَّا وَمييَّاميْي ،8 . وَمَعَز َّيَ وَبيل جَاي وَِشََع يَا، هؤ الَءي ه م ال كَهَنَة
9 وَالَلَّوييُّونَ: يَش وع ب ن أَزَن يَا وَبينُّوي مين بَِني حيينَادَادَ وَقَد مييئييل ،10 وَإيخ وََت م : شَب َن يَا وَه وديَّيَّه وَقَلييطَا وَفََلََّيَ وَحَاَنَن ، 11 وَمييخَا وَرَح وب
وَحَشَب يَا، 12 وَزَكُّور وَشَرَب يَا وَشَب َن يَا،13 وَه وديَّيَّه وََبَّني وَبَنيين و. 14 ر ؤَسَاء الشَّع بي: ف َر ع وش وَفَحَث م وآبَ وَعييَلَم وَزَتُّو وََبَّني، 15 وَب ِن ي
وَعَز جَد وَبييبَاي ، 16 وَأَد ونييَّا وَب َغ وَاي وَعَاديين ،17 وَآطيري وَحَزَقييَّاه وَعَزُّور ، 18 وَه وديَّيَّه وَحَش وم وَبييصَاي ، 19 وَحَارييف وَعَنَاث وث وَنييبَاي ،
20 وَُمَ فييعَاش وَمَش َلَّم وَحَزيير ،21 وَمَشييزَب ئييل وَصَاد وق وَيَدُّوع ،22 وَف َلَط يَا وَحَاَنَن وَعَنَاَّيَ،23وَه وشَع وَحَن َن يَاه وَحَشُّوب ، 24 وَهَل وحييش
وَفيل حَا وش وبييق ، 25 وَرَح وم وَحَشَب نَا وَمَع سييَّا،26 وَأَخييَا وَحَاَنَن وَعَاَنَن ،27 . وَمَلُّوخ وَحَريِي وَب َع نَة
28 وََبَقيي الشَّع بي وَال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ وَال ب َوَّابيْيَ وَال م غَن يْيَ وَالنَّثيينييمَ، وَك ل ي الَّذيينَ ان فَصَل وا مين ش ع وبي األَرَاضيي إيَلَ ت َو رَاةي اإلل وهييم،
وَنيسَائيهيم وَ أَب نَائيهي م وَب َنَاَتييم ، ك ل ي مَن ي َع ريفَ وَي َت َبَْيََّ ، 29تَشَدَّد وا ِبييخ وََتييم وَ م بَجَّلي يه م وَدَخَل وا ِفي َ حيل فٍ و قَسَمٍ أَن َيَ ش وا ِفي ت َو رَاةي اإلل وهييم
الَِّتي أ ع طييَ ت عَن يَدي م وشيه عَب دي اإلل وهييم، وَأَن َيَ فَظ وا وَيَ ص ن َع وا ك لَّ وَصَاَّيَ سَي يديَنَ ي َه ويه، وَ تَدَابيريي هي وَ ح ق وقي هي، 30 وَأَن الَ ن ع طييَ ب َنَاتينَا
ليش ع وبي األَر ضي، وَالَ َنَ خ ذَ ب َنَاَتييم ألَب نَائنَا. 31 وَش ع وب األَر ضي الَّذيينَيَد خ ل ونَ َبيل بَضَائيعي وَك ل ي ذ رَةٍ ي َو مي السَّب تي ليل ب َي عي، الَ َنَ خ ذ مين ه م
ِفي سَب تٍ وَالَ ِفي ي َو مٍ م قَدَّسٍ، وَأَن ن فَاريقَ (األرضَ ِفي) السَّنَةَ السَّابيعَةَ، وَريَبَ ك ل ي دَي نٍ. 32 وَأَو ق َف نَا عَلَى نيف وسي نَا ح ق وقَ : أَن نَ عَلَ عَلَى
نيف وسي نَا ث ل ثَ شَاقيل ك لَّ سَنَةٍ ليعيبَادَةي ب َي تي إيَلينَا، 33 ْلي ب زيالتَ تييبي وَاملي ن حَ ةي امل س تَميرَّةي وَال صَعييدَةي امل س تَميرَّةي وَالسُّب وتي وَاألَهيلَّةي وَاملَوَاعييدي
وَاألَق دَاسي وَذََبَئيحي اْل َ طَأي ، ليلتَّك فيريي عَن يس رَائييلَ ، وَليك ل ي عَمَلي ب َي تي إيَلينَا. 34 وَأَس قَط نَا ق رَع ا عَلَى ق ر َبَني ال شَجَري بَْي َ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ
وَالشَّع بي، إليد خَاليهي إيَلَ ب َي تي إيَلينَا كب ي وتي آَبَئينَا، ِفي أَو قَاتٍ م زَمَّنَةٍ سَنَة فَسَنَة ، لييَح ريقَه عَلَى مَذ بَحي ي َه ويه إيَلينَا كَمَا ك تيبَ ِفي الت َو رَاةي ،
35 وَإليد خَاليب ك وري أَدَمَتي نَا، وَب ك وري َثََري ك ل ي شَجَرَةٍ سَنَة فَسَنَة إيَلَ ب َي تي ي َه ويه، 36 وَأَب كَاريأَب نَائنَا وَِبََائيمينَا، كَمَا ك تيبَ ِفي الت َو رَاةي ، وَأَب كَاري
ب َقَريَنَ وَغَنَمينَا إليح ضَاريهَا إيَلَ ب َي تي إيَلينَا، إيَلَ ال كَهَنَةي اْل دَّامي ِفي ب َي تي إيَلينَا. 37 وَأَننَد خ لَ بي بَدَاءَاتي عَجيينينَا وَ رَفَائيعي نَا وَأََث َاري ك ل ي شَجَرَةٍ مينَ
امليس طَاري وَ العَصيريي إيَلَ ال كَهَنَةي، إيَلَ غ ر فَاتي ب َي تي إيَلينَا، وَبيع ش ري أَدَمَتي نَا إيَلَ الَلَّويي يْيَ، وَالَلَّوييُّونَ ه م الَّذيينَ ي عَش ير ونَ ِفي ك ل ي م د ني ت َع بييديَنَ
(لألرضي). 38 وَيَك ون ال كَاهين اب ن هَار ونَ مَعَ الَلَّويي يْيَ حيْيَ ي عَش ير الَلَّوييُّونَ، وَي ص عيد الَلَّوييُّونَ ع ش رَ األَع شَاري إيَلَ ب َي تي إيَلينَا، إيَلَ
الغ ر فَاتي ، إيَلَ ب َي تي اْل َزييني . 39 ألَنَّأب نَاءي يس رَائييلَ وَبَِني الَويي يَد خ ل ونَ برَفييعَةي احل بو بي وَ امليس طَاري وَالعَصيريي إيَلَ الغ ر فَاتي ، وَه نَاكَ أَم تيعَة
ال ق د سي وَال كَهَنَة اْل دَّام وَال ب َوَّاب ونَ وَال م غَنُّونَ، وَالَ نَت ك ب َي تَ إيَلينَا.
ن ح مياּּ֙֙11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1 وَمَكَثَ أ مَراء الشَّع بي ِفي ي ور شَلييمَ ، وأَس قَطَ َبَقيي الشَّع بي ق رَع ا لييَأ ت وا بيوَاحيدٍ مين عَشَرَةٍ ليل م ك وثي ِفي ي ور شَلييمَ ، مَديينَةي ال ق د سي،
وَالت يس عَةي األَق سَامي ِفي ال م د ني. 2 وََبَرَكَ الشَّع بك لَّ ال قَو مي الَّذيينَ تََبََّع وا للم ك وثي ِفي ي ور شَلييمَ . 3 وَهؤ الَءي ه مر ؤَسَاء ال م قَاطَعَاتي الَّذيينَ
مَكَث وا ِفي ي ور شَلييمَ وَِفي م د ني ي َه ودَا. مَكَثَ ك لُّ وَاحيدٍ ِفي حييَازَتيهي ، ِفي م د َنييم مين يس رَائييلَ ، ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ وَالنَّثيينييم وَ أَب نَاء عَبييدي
س لَي مَانَ. 4 وَمَكَثَ ِفي ي ور شَلييمَ مين أَب نَاءي ي َه ودَا وَمين بَِني ب َن يَاميْيَ. فَمين أَب نَاءي ي َه ودَا: عَثَاَّيَ ب ن ع ز يَّيَّه ب ني زكَريَّيَّ ب ني أَم ريَّيَه ب ني شَفَط يَا ب ني
مَه لَل ئييلَ مين بَِني فَارَصَ. 5 .وَمَع سييَّا ب ن َبَر وخَ ب ني كَل ح وزَةَ ب ني حَزَاَّيَ ب ني عَدَاَّيَ ب ني ي وَّيَرييبَ ب ني زَكَريَّيَّ ب ني الش ييل وّني ي 6 ك لُّ بَِني فَارَصَ
املَاكيثيْيَ ِفي ي ور شَلييمَ أَر بَع ميئَةٍ وََثََانييَةٌ وَسيتُّونَ مين أ َن سٍ حَي لٍ .
7 وَهؤ الَءيأَب نَاء بين يَاميْيَ: سَلُّو ب ن مَش َلَّمَ ب ني ي وعييدَ ب ني فَدَاَّيَ ب ني ق والََّيَ ب ني مَع سييَّا ب ني إييثييئييلَ ب ني يَشَع يَ ا. 8 وَِفي آخيريهي جَبَّاي سََلَّي .
تيس ع ميئَةٍ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ. 9 وَكَانَ ي وئييل ب ن زيك رييم ف تَقيد ا عَلَي هيم ، وَ ي َه ودَا ب ن هَس ن وآةَ م ثََنَّ عَلَى ال مَديينَةي. 10 مينَ ال كَهَنَةي: يَدَع يَا ب ن
ي وَّيَرييبَ وََّيَكيْي ، 11 وَسَرَاَّيَ ب ن حيل قييَّا ب ني مَش َلَّمَ ب ني صَاد وقَ ب ني مَرَاي وثَ ب ني أَخييط وبَحَسييب ب َي تي اإلل وهييم. 12 وَإيخ وََت مصَانيع و
ال عَمَلي ليل ب َي تي َثََان ميئَةٍ وَاث نَاني وَعيش ر ونَ. وَعَدَاَّيَ ب ن ي َر وحَامَ ب ني ف َلَل يَا ب ني أَم صيي ب ني زَكَري َّيَّ ب ني فَش ح ورَ ب ني مَل كييَّا، 13 وَإيخ وَت هر ؤَسَاء
اآلَبَءي ميئ َتَاني وَاث نَاني وَأَر ب َع ونَ. وَعَم شيسَاي ب ن عَزَر ئييلَ ب ني أَخ زَايَ ب ني مَش لييم وثَ ب ني إيم يريَ، 14 وَإيخ وََت مجَبَابيرَة حَي لٍ ميئَةٌ وََثََانييَةٌ وَعيش ر ونَ.
وَامل ف تَقيد عَلَي هيم زَب دييئييل اب ن األَج زَالي . 15 وَمينَ الَلَّويي يْيَ: ِشََع يَا ب ن حَشُّوبَ ب ني عَز رييقَامَ ب ني حَشَب يَا ب ني ب وّن ي،16 وَشَب تَاي وَي وزَاَبَد عَلَى
ال عَمَلي اْل َاريجيي ي ليب َي تي اإلل وهييم مين ر ؤَسَاءي الَلَّويي يْيَ. 17 وَمَت َّن يَا ب ن مييخَا ب ني زَب ديي ب ني آسَافَال رَئييس امل س تَهيلُّ صََلَتيهي َبع تيَافي ، وَب َق ب ق يَا
امل ثََنَّ بَْي َ إيخ وَتيهي، وَعَب دَا ب ن ِشَُّوعَ ب ني جََلَلَ ب ني يَد وث ونَ. 18 ك لُّ الَلَّويي يْيَ ِفي ال مَديينَةي ال م قَدَّسَةي ميئ َتَاني وََثََانييَةٌ وَأَر ب َع ونَ. 19 :وَال ب َوَّاب ونَ
عَقُّوب وَطَل م ون وَإيخ وََت مَا حَاريس و الث ُّغ وري ميئَةٌ وَاث نَاني وَسَب ع ونَ.
20 وَكَانََبَقيي يس رَائييلَ مينَ ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ ِفي ك ل ي م د ني ي َه ودَا، ك لُّ وَاحيدٍ ِفي مَنَاليهي . 21 وَأَمَّا النَّثيينييم فَمَكَث وا ِفي األَكَمَةي. وَكَانَ
صييحَا وَجيش فَا عَلَى النَّثيينييمي. 22 وَكَانَم ف تَقيد الَلَّويي يْيَ ِفي ي ور شَلييمَ لنَظيريي عَمَلي ب َي تي اإلل وهييم ع ز يي ب ن َبَّنيَ ب ني حَشَب يَا ب ني مَت َّن يَا ب ني
مييخَا مين بَِني آسَافَ ال م غَن يْيَ. 23 ألَنَّ وَصييَّةَ ال مَليكيَلَ م أَنَّ أَمَانَةَ امل غَن يييْيَ كَليمَة ي َو مٍ ف َي َو مٍ. 24 وَف َتَح يَا ب ن مَشييزَب ئييلَ مين بَِني زَارَحَ ب ني
ي َه ودَا، كَانَ عَلَى يَدي ال مَليكي ِفي ك ل ي كََلَمي الشَّع بي. 25 وَِفي الد يَّيَري مَعَ ح ق وَليَا مَكَثَ مين أَب نَاءي ي َه ودَا ِفي ق َر يَةي -أَر بَعَ وَب َنَاَتيَا، وَدييب ونَ
وَب َنَاَتيَا، وَِفي ي َقَب صَئييلَ وَديَّيَري ها، 26 وَِفي يَش وعَ وَم والَدَةَ وَب َي تي فَاليطَ،27 وَِفي حَصَرَ ش وعَالَ وَبيئ ري سَب عٍ وَق رَاهَا،28 وَِفي صيق لَغَ وَمَك ونَةَ
وَق رَاهَا، 29 وَِفي عَْي ي ريمُّونَ وَصَر عَةَ وَيير م وثَ،30 وَزَان وحَ وَعَد الَّمَوَديَّيريُهيَا ، وَْلَييشَ وَح ق وَليَا، وَعَزييقَةَ وَب َنَاَتيَا، وَ خَيَّم وا مين بيئ ري سَب عٍ حََّتَّ
وادي هينُّومَ.
31 وَأَب نَاء ب َن يَاميْيَ مَكَث وا مين جَبَعَ إيَلَ ِمي مَاسَ وَعَيَّا وَب َي تي إييل وَق رَاهَا، 32 وَعَنَاث وثَ وَن وبٍ وَعَن َن يَةَ،33 وَحَاص ورَ وَرَامَةَ وَجيتَّاِييَ،
34 وَحَادييدَ وَصَب وعييمَ وَن َبََلَّطَ،35 .وَل ودٍ وَأ ون وَ وَاديي الصُّنَّاعي36 وَكَانَ مينَ الَلَّويي يْيََم َصَّصَاتٌ ِفي ي َه ودَا وَِفي بين يَاميْيَ.
ن ح مياּּ֙֙12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 وَهؤ الَءي ه م ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ الَّذيينَ صَعيد وا مَعَ زَر َبَّبيلَ ب ني شَأَل تيئييلَ وَيَش وعَ: سَرَاَّيَ وَيير مييَا وَعَز رَا، 2 وَأَم ريَّيَه وَمَلُّوخ وَحَطُّوش ،
3 وَشَكَن يَا وَرَح وم وَمَريَي وث ،4 وَعيدُّو وَجين ت وي وَأَبييَّا،5 وَمييَّاميْي وَمَعَد َّيَ وَب َل جَة ،6 وَِشََع يَا وَي وَّيَرييب وَيَدَع يَا،7 وَسَلُّو وَعَام وق وَحيل قييَّا
وَيَدَع يَا. هؤ الَءي ه م ر ؤَسَاء ال كَهَنَةي وَإيخ وََت م ِفي أََّيَّمي يَش وعَ.
8 وَالَلَّوييُّونَ: يَش وع وَبينُّوي وَقَد مييئييل وَشَرَب يَا وَي َه ودَا وَمَت َّن يَا الَّذيي عَلَى التَّح مييدي ه وَ وَإيخ وَت ه ، 9 وَب َق ب ق يَا وَع ِن ي أَخَوَاه منَظيري ه م ِفي
الشَّعَائيري . 10 وَيَش وعو ليدَ لَه ي وَّيَقييمَ، وَي وَّيَقييم و ليدَ لَه أَلييَاشييبَ، وَأَلييَاشييب و ليدَ لَه ي وَّيَدَاعَ، 11 وَي وَّيَدَاعو ليدَ لَه ي وَنََثَنَ، وَي وَنََثَن و ليدَ
لَه يَدُّوعَ. 12 وَِفي أََّيَّمي ي وَّيَقييمَ كَانَ ال كَهَنَةر ؤَسَاء اآلَبَءي: ليسَرَاَّيَ مَرَاَّيَ، وَليري مييَا حَن َن يَا، 13 وَليعَز رَا مَش َلَّم ، وَألَم ريَّيَه ي َه وحَاَنَن ، 14 وَليمَلييك و
ي وَنََثَن ، وَليشَب نييَا ي وس ف ، 15 وَحليَريِيَ عَد َنَ، وَليمَرَاي وثَ حَل قَاي ،16 وَليعيدُّو زَكَريَّيَّ وَجليين َّث ونَ م ش َلَّم ،17 وَألَبييَّا زيك ريي، وَليمين يَاميْيَ ليم وعَد َّيَ،
فيل طَاي ، 18 وَليبيل جَةَ ِشَُّوع ، وَليشَمَع يَا ي َه وَنََثَن ،19 وَليي وَّيَرييبَ مَت نَاي ، وَلييَدَع يَا ع ز يي،20 وَليسََلَّيَ قََلَّي ، وَليعَام وقَ عَابير ،21 وَحلييل قييَّا
حَشَب يَا، وَلييَدَع يَا ن َث َن ئييل .
22 وَكَانَ الَلَّوييُّونَ ِفي أََّيَّمي أَلييَاشييبَ وَي وَّيَدَاعَ وَي وحَاَنَنَ وَيَدُّوعَقَد ك تيب وا ر ؤسَاءَ آَبَءٍ، وَال كَهَنَة أَي ض ا ِفي م ل كي دَاريي وسَ ال فَاريسيي ي.
23 وَكَانَأَب نَاء الَويي ر ؤَسَاء اآلَبَءي قَد ك تيب وا ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي حََّتَّ أََّيَّمي ي وحَاَنَنَ ب ني أَل يَاشييبَ. 24 وَر ؤَسَاء الَلَّويي يْيَ: حَشَب يَا وَشَرَب يَا
وَيَش وع ب ن قَد مييئييلَ وَإيخ وََت م نَظيري ه م للت َه لييلي واالع تيَافي ، كوَصييَّةي دَاو دَ رَج لي اإلل وهييم، َتََفُّظ ا ِبي وَازَاةي َتََفُّظ ا. 25 وَكَانَ مَت َّن يَا وَب َق ب ق يَا
وَع وبَد َّيَ وَم ش َلَّم وَطَل م ون وَعَقُّوب ب َوَّابيْيَ حَاريسيْيَ التَّحَفُّظي عين دَ ُمََاميعي الث ُّغ وري . 26 كَانَ هؤ الَءي ِفي أََّيَّمي ي وَّيَقييمَ ب ني يَش وعَ ب ني ي وصَادَاقَ،
وَِفي أََّيَّمي ُنََم يَاه ال وَاِلي، وَعَز رَا ال كَاهيني اإلح صَائي ي.
27 وَعين دَ تَد شيْييَحيَايَةي ي ور شَلييمَ طَلَب وا الَلَّويي يْيَ مين ك ل ي أَمَاكينيهيم ليَد خ ل وا ِبييم إيَلَ ي ور شَلييمَ ، ليَص ن َع وا تَد شيين ا بيسَعَادَةٍ وََبي ع تيَافٍ وَغينَاءٍ
َبيلصُّن وجي وَ القيرَبي وَالقييثَارَاتي . 28 فَان ضَمَّ أَب نَاء ال م غَن يْيَ مينَ الك ورَةي حَو لَ ي ور شَلييمَ ، وَمين ديَّيَري النَّط وفَاَتي ي، 29 وَمين ب َي تي اجل يل جَالي، وَمين
ح ق ولي جَبَعَ وَعَز م وتَ، ألَنَّ ال م غَن يْيَ ب َن َو ا َلَ م ديَّيَر ا حَو لَ ي ور شَلييمَ . 30 وَتَطَهَّرَ ال كَهَنَة وَالَلَّوييُّونَ، وَطَهَّر وا الشَّع بَوَ الث ُّغ ورَ وَ احليمايَةي .
31 وَأَص عَد تأ مَراءَ ي َه ودَا عَلَى احليمايَةي . وَأَو ق َف ت فير ق َتَْي ي جَزييلَ تَْي ي لَل ع تيَافي ، وَوَكَبَتي ال وَاحيدَة َيَيين ا عَلَى احليمايَةي ُنَ وَ ث َغ ري األَث فَالي .
32 وَمَشَى ِفي آخيريهيم ه وشَع يَا وَنيص ف أ مَراءي ي َه ودَا، 33 وَعَزَر َّيَ وَعَز رَا وَمَش َلَّم ،34 وَي َه ودَا وَب َن يَاميْي وَِشََع يَا وَيير مييَا، 35 وَمين بَِني ال كَهَنَةي
َبيألَب وَاقي زَكَريَّيَّ ب ن ي وَنََثَنَ ب ني ِشََع يَا ب ني مَت َّن يَا ب ني مييخَاَّيَ ب ني زَكُّورَ ب ني آسَافَ، 36 وَإيخ وَت ه ِشََع يَا وَعَزَر ئييل وَميلََلَي وَجيلََلَي وَمَاعَاي
وَن َث َن ئييل وَ ي َه ودَا وَحَنَاّني ِبيَم تيعَةي غينَاءي دَاو دَ رَج لي اإلل وهييم، وَعَز رَا اإلح صَائي ي أَمَامَه م . 37 وَعين دَث َغ ري ال عَْي ي الَّذيي نَظيريي هي م صَعيد وا عَلَى
مَص عَدي مَديينَةي دَاو دَ عين دَ صَع دَةي احليمايَةي ، ف َو قَ ب َي تي دَاو دَ، إيَلَ ث َغ ري املييَاهي شَر ق ا. 38 وَ( فير قَة ) االع تيَافي الثَّانييَة مَشَت أَمَامَه م، وَأََنَ
آبخيريهيم ، وَنيص ف الشَّع بي عَلَى احليمايَةي مين عين دي ب ر جي األَف رَاني إيَلَ احليمايَةي الرَّح بي . 39 وَمين ف َو قيث َغ ري أَف رَاِييَ وَف َو قَ ث َغ ري يَش نَهَ (יְשָּנָּהָָ֙֙
= عتيقة) وَف َو قَ ث َغ ري األََس َاكي وَب ر جي حَن َن ئييلَ وَب ر جي ال ميئَةي حََّتَّ ث َغ ري الغَنَمي ، وَوَق َف وا ِفي ث َغ ري املَر صَدي . 40 ف َوَقَفَ فير ق َتَااال ع تيَافي ِفي ب َي تي
اإلل وهييم، وَأََنَ وَنيص ف املَس ئ وليْيَ مَعيي، 41 وَال كَهَنَة : أَل يَاقييم وَمَع سييَا وَمين يَاميْي وَمييخَاَّيَ وَأَل ي وعيينَاي وَزَكَريَّيَّ وَحَن َن يَا َبيألَب وَاقي،42 وَمَع سييَا
وَِشََع يَا وَأَل عَازَار وَع ز يي وَي َه وحَاَنَن وَمَل كييَّا وَعييَلَم وعَازَر ، وََسََعَ ال م غَنُّونَ وَييز رَح يَا امل ف تَقيد . 43 وَذَِبَ وا ِفي ذليكَ ال ي َو مي ذََبَئيحَجَزييلَ ة
وَ سَعيد وا، ألَنَّ اإلل وهييم أَس عَدَه م سَعَادَة جَزييلَة . وَ سَعيدَ األَ ب نَاء وَالن يسَاء أَي ض ا، وََس يعَ ت سَ عَادَة ي ور شَلييمَ مين بَعييدٍ .
ن ح مياּּ֙֙12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 44 وَاف ت َقَدَ أ َنَسٌ ِفي ذليكَ ال ي َو مي ح ج رَاتي اْل َزَائيني وَال رَفَائيعي والبَدَاءَاتي وَاألَع شَاري، ليي كَد يس وا فييهَا مين ح ق ولي ال م د ني مينَّاتي الت َو رَاةي
ليل كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ، لَسَعَادَةي ي َه ودَا َبيل كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ ال وَاقيفيْيَ ، 45 ليَح فَظ و ا شَعَائيرَ إيَليهيم وَشَعيريَةَ التَّط هيريي. وَكَانَ ال م غَنُّونَ وَال ب َوَّاب ونَ
كوَصييَّةي دَاو دَ وَس لَي مَانَ اب نيهي. 46 ألَنَّه ِفي أََّيَّمي دَاو دَ وَآسَافَ مين ال قي دَ مي كَانَ ر ؤَسَاء م غَن يْيَ وَغينَاء َتَ لييلٍ وَ اع تيَافٌ ي ِبل وهييم. 47 وَكَانَ ك لُّ
يس رَائييلَ ِفي أََّيَّمي زَر َبَّبي لَ وَأََّيَّمي ُنََم يَاه ي ؤَدُّونَ مينَّاتٍ لل م غَن يْيَ وَال ب َوَّابيْيَ أَم رَ ك ل ي ي َو مٍ ِفي ي َو ميهي، وَكَان وا ي قَد يس ونَ ليَلَّويي يْيَ، وَكَانَ الَلَّوييُّونَ
ي قَد يس ونَ ألب نَاءي هَار ونَ.
أسْتيرּ֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 ِفي ذليكَ ال ي َو ميد عييَ -بيقيرَاءَةي سيف رَ م وشيه ِفي آذَاني الشَّع بي، وَو جيدَ قَد ك تيبَ فييهي أَنَّ عَمُّونييًّا وَم وآبييًّا الَ يَد خ ل ِفي َج ه وري اإلل وهييم
أَبَدَ الدَّه ري . 2 ألََنَّ م َلَي َت َقَدَّم وا أب نَاءي يس رَائييلَ َبيْل ب زي وَال مييَاهي ، بَلي اس تَأ جَر وا عَلَي هيم ب َل عَامَ ليي قَل يلَه م، وَق َلَبَ إيَل نَا القيلَّةَ إيَلَ ب َرَكَةٍ. 3 وَلَمَّا
َسَيع وا الت َو رَاةَ فَصَل وا ك لَّ اْلَلَيطي مين يس رَائييلَ .
4 وَق َب لَ هذَا كَانَ أَل يَاشييب ال كَاهين ال م قَام عَلَىغ ر فَاتي ب َي تي إيَلينَا قَرييب ا لط وبييَّاه ، 5 قَد هَيَّأَ لَهغ ر فَة جَزييلَ ة حَي ث كَان وا ليو ج وهٍ -
مَ اضييَةٍ ي َع ط ونَ املي ن حَ اتي واللُّبَانَ وَاألَ م تيعَةَ ، وَع ش رَ احل بو بي وَاْل َم ري وَالعَصيريي ، فَرييضَةَ الَلَّويي يْيَ وَال م غَن يْيَ وَال ب َوَّابيْيَ، وَرَفييعَةَ ال كَهَنَةي. 6 وَِفي
ك ل ي هذَا َلَ أَك ن ِفي ي ور شَلييمَ ، ألَّن ي ِفي السَّنَةي االث ن َتَْي ي وَالثََّلَثيْيَ ألَر َتَ شَس تَا مَليكي َبَبيلَ دَخَل ت إيَلَ ال مَليكي، وََبين قيضَاءي األَ َّيَّمي سَأَل ت مينَ
ال مَليكي 7 وَدَخَل ت إيَلَ ي ور شَلييمَ . وَت َب َي نت اإلسَاءَةَ الَّ ِتي صَن َعَ هَا أَل يَاشييب ألَج لي ط وبييَّاه، بيص ن عي ه ح ج رَة لَه ِفي ديَّيَري ب َي تي اإلل وهييم.
8 وَسَاءَّني األَم ر جيدًّا، وَطَرَح تك لَّ أَم تيعَةي ب َي تي ط وبييَّاه خَاريجَ الغ ر فَةي ، 9 وَأَو ص ي ت فَطَهَّر وا الغ ر فَاتي ، وَرَدَد ت إيلَي هَا أَم تيعَةَ ب َي تي اإلل وهييم
مَعَ املي ن حَ ةي واللُّبَاني . 10 وَعَريف ت أَنَّ مينَّاتي الَلَّويي يْيَ َلَ ت ع طَ، بَل هَرَبَ الَلَّوييُّونَ وَال م غَنُّونَ صَانيع و ال عَمَلي، ك لُّ رَج لٍ إيَلَ حَق ليهي. 11 ف َنَازَع ت
املَس ئ وليْيَ ليمَاذَا ت ريكَ ب َي ت « : وَق ل تاإل فَجَمَع ت ه م وَأَو ق َف ت ه م ِفي أَمَاكينيهيم . »ل وهييم؟12 وَدَخَلَ ك لُّ ي َه ودَا بيع ش ري احل بو بي وَاْل َم ري وَالعَصيريي
إيَلَ اْلَزَائيني ، 13 وَمَن خَزَّن ت هم عَلَى اْل َزَائيني: شَلَم يَا ال كَاهينَ وَصَاد وقَ اإلح صَائي ي وَفَدَاَّيَ مينَ الَلَّويي يْيَ، وَعَلَى يَديهي م حَاَنَنَ ب نَ زَكُّورَ ب ني
مَت َّن يَا ألََنَّ م ح سيب وا أ مَنَاءَ، وَكَانَ عَلَي هيم أَن َي َص يص وا إلي خ وََتييم . 14اذ ك ر ّني َّي إيَليي مين أَج لي هذَا، وَالَ َتَ ح وَفَاءَ اَتي الَِّتي صَن َع ت هَا ُنَ وَ ب َي تي
إيَليي وََتََفُّظَاتيهي .
15 ِفي تيل كَ األََّيَّمي رَأَي ت ِفيي َه ودَا ق َو م ا يَطَئ ونَ مَكَابيسَ ِفي السَّب تي، وَ يَد خ ل ونَ بيعيرَمٍ ي ش حين ونَ َحَيري ا، وَأَي ض ا يَد خ ل ونَ ي ور شَلييمَ ِفي ي َو مي
السَّب تي ِبيَم رٍ وَعينَبٍ وَتيْيٍ وَك ل ي َحي لٍ ، ف َ ت َوَعَّد َت م ي َو مَ ب َي عيهيمي القَن صي . 16 وَالصُّورييُّونَ املَاكيث ونَ ِبيَا كَان وا يَد خ ل ونَ بيسَمَكٍ وَك ل ي بيضَاعَةٍ،
وَيَبييع ونَ ِفي السَّب تي ألب نَاءي ي َه ودَا ِفي ي ور شَلييمَ . 17 ف َنَازَع ت ن بََلَءَ ي َه ودَا مَا « : وَق ل ت َلَ مهذَا الكََلَم ال قَبييح الَّذيي تَص ن َع ونَه ف َتَس تَبييح ونَ
ي َو مَ السَّب تي؟ 18 أََلَ يَص نَع آَبَؤ ك م هكَذَا فَجَلَبَ إيَل نَا عَلَي نَا ك لَّ هذَا السُّوءي ، وَعَلَى هذيهي ال مَديينَةي؟ وَأَن ت م تَزييد ونَ ه اح تيدَام ا عَلَى يس رَائييلَ
إيذ تَس تَبييح ونَ . »السَّب تَ19 وَعين دَ ظَلييلي ب َوَّاَبَتي ي ور شَلييمَ ق َب لَ السَّب تي، أَو ص ي ت ِبيَن ت غ لَقَ الث ُّغ ور ، وَق ل ت أَالَّ ي َف تَح وهَا حََّتَّ آخيري
السَّب تي. وَأَو ق َف ت مين غيل مَاّني عَلَى الث ُّغ وري حََّتَّ الَ يَد خ لَ َحي لٌ ِفي ي َو مي السَّب تي. 20 ف َبَاتَالتُّجَار وََبَئيع و ك ل ي بيضَاعَةٍ خَاريجَ ي ور شَلييمَ
د ف عَة وَاث ن َتَْي ي. 21 ف َت َوَعَّد َت م ليمَاذَا « : وَق ل ت َلَ متَبييت ونَ نَظيريَ احليمايَةي ؟ إين ث ن َّ ي ت م وهَا فَإيّن ي أ سَر يح . وَمين ذليكَ ال وَق تي َلَ َيَ ت وا » يَد ا عَلَي ك م
ِفي السَّب تي. 22 وَق ل ت ليَلَّويي يْيَ أَن ي َتَطَهَّر وا وََيَ ت وا وََيَ ر س واالث ُّغ ورَ ألَج لي ت َق دييسي ي َو مي السَّب تي. ِبيذَا أَي ض ا اذ ك ر ّني َّيَ إيَليي، واش فيق كَ كَث رَةي
وَفَائي كَ .
23 ِفي تيل كَ األََّيَّمي أَي ض ا رَأَي تالي َه وديي يْييَ الَّذيينَ مَكَث وا مع نيسَاء أَش د وديَّيَّتٍ وَعَمُّونييَّاتٍ وَم وآبييَّاتٍ. 24 وَنيص ف كََلَميأَب نَائيهي م
َبي ألَش د وديي ي ة، وََلَ َي َي يز وا الكَليمَاتي ال ي َه ودييَّ ةَ ، بَل بيليسَاني شَع بٍ وَشَع بٍ. 25 ف َنَازَع ت ه م وَق َلَّل ت ه م وَضَرَب ت مين ه م أ َنَس ا وَ مَ رَط ت ه م 693 ،
وَجَعَل ت ه م ي ق سيم ونَ الَ « : ِبيل وهييم قَائيَلت ع ط وا ب َنَاتيك م أليَ ب نَائيهي م ، وَالَ َتَ ميل وا مين ب َنَاَتييم ليبَنييك م ، وَالَ لنيف وسيك م . 26 أَلَي سَ مين أَج لي هؤ الَءي
693 אֶמְּרְּטָָּ֞ה ن ت َّفْت ش ع ور ه مْ .
أسْتيرּ֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St أَخ طَأَ س لَي مَان مَليكيس رَائييلَ وََلَ يَك ن ِفي األ مَمي ال كَثيريَةي مَليكٌ مَثييل ه ؟ وَكَانَ َمَ ب وَب إيَلَ إيَليهي، فَجَعَلَه إل وهييم مَليك ا علَى ك ل ي يس رَائييلَ . ه وَ
أَي ض ا جَعَلَت ه الن يسَاء األَ ج نَبييَّ ات َي طيئ . 27 ف َهَللَك م نَس مَع ، فتَص ن َع و نَ ك لَّ هذي ه اإلسَاءَةي اجل َزييلَةي ِبيييَانَتيك م إلي َلينَا ِبي ك وثيك م مَعَ نيسَاءٍ
أَج نَبييَّ »اتٍ؟28 وَكَانَ وَاحيدٌ مين بَِني ي وَّيَدَاعَ ب ني أَل يَاشييبَ ال كَاهينياجلَزَيلي خَت ن ا ليسَن ب َلَّطَ احل ور وّني ي، ف َهَرَّب ت ه مين عين ديي. 29 اذ ك ر ه م َّيَ
إيَليي، ألََنَّ م لَوَّث وا ال كَهَن وتَ وَ عَه دَ ال كَهَن وتي وَالَلَّويي يْيَ. 30 فَطَهَّر َت م مين ك ل يأَج نَِبي ٍ ، وَأَو ق َف ت ه م لشَعَائيري ال كَهَنَةي وَالَلَّويي يْيَ، ك لَّ وَاحيدٍ
عَلَى عَمَليهي، 31 وَألَج لي ق ر َبَني الشَجَري ِفي أَوقَاتٍ م زَمَّنَةٍ وَليل ب ك وري . فَاذ ك ر ّني َّيَ إيَليي َبي لطَي يبي .
أسْتيرּ֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 17- أَس تيري
اإلصحَاح األَوَّل
1 وَحَدَثَ ِفي أََّيَّمي أَحَش ويير وشَ، ه وَ أَحَش ويير وش الَّذيي مَلَكَ مينَ اَل ين دي إيَلَ ك وشٍ عَلَى ميئَةٍ وَسَب عٍ وَعيش ريينَ م قَاطَعَة ، 2 أَنَّه ِفي تيل كَ
األََّيَّمي حيْيَ ق َعَدَ ال مَليك أَحَش ويير وش عَلَى عَر شي م ل كيهي الَّذيي ِفي ش وشَنَ القَل عَةي ، 3 ِفي السَّنَةي الثَّاليثَةي مين م ل كيهي،صَنَعَ وَلييمَة لي ك ل ي أ مَرَائيهي
وَعَبييديهي مين حَي لي فَاريسَ وَمَاديي، وَأَمَامَه أَش رَاف ال م قَاطَعَاتي وَأ مَرَاؤ هَا ، 4 حيْيَ أَظ هَرَغيَنَ ثيقَلي -ُمَ دي م ل كيهي وَ ت َو قيريي اف تيخَاري عَظَمَتيهي أََّيَّم ا
كَثيريَة ، ميئَة وََثََانيْيَ ي َو م ا. 5 وَعين دَميل ءي األََّيَّمي، صَنَعَ ال مَليك لي ك ل ي الشَّع بي ال مَو ج وديينَ ِفي ش وشَنَ ال قَص ري، مينَ اجلَزييلي حََّتَّ القَاصيري ،
وَلييمَة سَب عَةَ أََّيَّمٍ ِفي دَاري جَنَّةي ق َل عَةي ال مَليكي. 6 بيكَر َبَسٍ (ثوب قطِن) حورٍ (أبيض) وَأَز رَقٍ َيَ وز ه حيبَالٌ مين حَرييرٍ وَأ ر ج وانٍ، ِفي حَلَقَاتٍ
مين فيضَّةٍ، وَأَع ميدَةٍ مين ر خَامٍ، وَمَه دٍ مين ذَهَبٍ وَفيضَّةٍ، عَلَى رَ ص فَةٍ مين ِبَ تٍ وَمَر مَرٍ وَد ر وَر خَامٍ أَس وَدَ. 7 وَكَانَ الس يقَاء مين ذَهَبٍ،
وَاألَم تيعَة مَعَ أَم تيعَتيهَا ِف ث نَائييَات، وَاْل َم ر ال مَليكييُّ كَثيريٌ كَيَد ي ال مَليكي. 8 وَكَانَاملَش ر وب كالقَان وني . َلَ يَك ن غَاصيبٌ، ألَنَّه هكَذَا وَطَّدَ
ال مَليك عَلَى ك ل ي رَب ي ِفي ب َي تيهي أَن يَ ص ن َع وا كريضَاءي ك ل ي وَاحيدٍ. 9 وَوَش ِتي ال مَليكَةصَن َعَ ت أَي ض ا وَلييمَة ليلن يسَاءي ِفي ب َي تي ال م ل كي الَّذيي ليل مَليكي
أَحَش ويير وشَ.
10 ِفي ال ي َو مي السَّابعي لَمَّا طَابَق َل ب ال مَليكي َبيْل َم ري، قَالَ ليمَه ومَانَ وَبيز َثَ وَحَر ب وَنَ وَبيغ ثَا وَأَب َغ ثَا وَزييثَارَ وَكَر كَسَ، اْل يص يَاني السَّب عَةي
الَّذيينَ كَان وا َيَ ديم ونَ بَْي َ يَدَيي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ، 11 أَن َيَ ت وا بيوَش ِتي ال مَليكَةي إيَلَ أَمَامي ال مَليكيِبك لييلَ ال م ل كي، ليري ييَ الشُّع وبَ وَاأل مَراءَ
َجََاَلََا، ألََنََّا كَانَت طَي يبَ ةَ املَر أَى. 12 فَأبَت ال مَليكَة وَش ِتي أَن تَد خ لَ ككَليمَةي ال مَليكي عَن يَدي اْل يص يَاني، ف َ قَصَفَ ال مَليك جيدًّا وَ اح تََقَت
َحَيي َّ ت ه فييهي. 13 وَقَالَ ال مَليك ليل ح كَمَاءي ال عَاريفيْيََبأليو قَاتي ، ألَنَّه هكَذَا كَانَ كَلَم ال مَليكي ُنَ وَ ك ل ي ال عَاريفيْيَ َبلقَان وني وَال قَضَاءي، 14 وَكَانَ
القَرييب ونَ إيلَي هي كَر شَنَا وَشييثَارَ وَأَد مَاَثَ وَت َر شييشَ وَمَرَسَ وَمَر سَنَا وَِمَ وكَانَ، سَب عَةَ أ مَراءي فَاريسَ وَمَاديي الَّذيينَ ي َرَو نَ وَج هَ ال مَليكي وََيَ ك ث ونَ
أَوَّال ِفي ال م ل كي: 15«كالقَان وني ، مَاذَا ي ص نَع َبيل مَليكَةي وَش ِتي ألََنََّا َلَ تَ ص نَع »كَقَو لي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ عَن يَدي اْل يص يَاني؟16 ف َقَالَ ِمَ وكَان
أَمَامَ ال مَليكي وَاأل مَراءي لَي سَ إيَلَ ال مَليكي « : ِبي ف ريديهيأَذ ن َبَت وَش ِتي ال مَليكَة ، بَل إيَلَ ك ل ي األ مَراءي وَ ك ل ي الشُّع وبي الَّذيينَ ِفي ك ل ي م قَاطَعَاتي
ال مَليكي أَحَش ويير وشَ. 17 ألَنَّهسَيَخ ر ج كََلَم ال مَليكَةي إيَلَ ك ل ي الن يسَاءي، حََّتَّ ي ن بَذَ ب ع وَل نَّ ِفي عيي وَنيي نَّ عين دَمَا ي قَال : إينَّ ال مَليكَ أَحَش ويير وشَ
أَو صَى أَن ي ؤ تَى بيوَش ِتي ال مَليكَةي إيَلَ أَمَاميهي ف َلَم َتَ تي. 18 وَِفي هذَا ال ي َو مي ت َق ول هأَميريَات فَاريسَ وَمَاديي اللَّوَاَتي َسَيع نَ كََلَمَ ال مَليكَةي لي ك ل ي
أ مَراءي ال مَليكي. مَا يَك فيي للن َب ذي وَ القَص في . 19 فَإيذَاطَابَ عين دَ ال مَليكي، ف َل يَخ ر ج أَم رٌ مَليكييٌّ مين عين ديهي، وَل ي ك تَب ِفي ق َوَانيْيَ فَاريسَ وَمَاديي
فََلَ يَتيمُّ َتََاو زَه 694 ، أَن الَ َتَ تي وَش ِتي إيَلَ أَمَامي ال مَليكيأَحَش ويير وشَ، وَل ي ع طي ال مَليك م ل كَهَا ليصَاحيبَةٍ أَط يَب مين هَا. 20 ف َي س مَعح ك م
ال مَليكي الَّذيي َي ريج ه ِفي ك ل ي ِمَ لَكَتيهي ألََنََّا كَثيريَةٌ ، ف َ ت ع طيي ك لُّ الن يسَاءي الت َو قيريَ لب ع وَليينَّ مينَ اجلَزييلي حََّتَّ القَاصيري . »21 فَطَابَ ال كََلَم ِفي
عيي وني ال مَليكي وَاأل مَراءي ، وَ صَنَعَ ال مَليك ك قَو لي ِمَ وكَانَ. 22 وَسَرَّحَ أس فَار ا إيَلَ ك ل ي م قَاطَعَاتي ال مَليكي، إيَلَ ك ل ي م قَاطَعَةٍ وَم قَاطَعَةٍ ككيتَابَتيهَا،
وَإيَلَ ك ل ي شَع بٍ ك ليسَانيهي، لييَك ونَ ك لُّ رَج ل آَمي ر ا ِفي ب َي تيهي، وَي تَكَلَّمَ بيذليكَ بيليسَاني شَع بيهي.
694 حرفيا יַעֲבָֹּׁ֑ור: عبوره.
أسْتيرּ֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 ِفي آخيري هَذَا الكََلَمي لَمَّا َخَيدَ ت َحَييَّة ال مَليكي أَحَش ويير وشَ، ذَكَرَ وَش ِتي وَمَا صَن َعَ ت ه وَمَا جَزَرَه عَلَي هَا. 2 ف َقَالَ غيل مَان ال مَليكي الَّذيينَ
ليي ط لَب ليل مَليكي « : َيَ ديم ونَهصَبَاَّيَ عَذَارَى طَي يبَ ات املَر أَى ، 3 وَلييَ ص نَعَ ال مَليك م ف تَقيديينَ ليي َف تَقيد وا ك لَّ م قَاطَعَاتي ِمَ لَكَتيهي لييَج مَع وا ك لَّ
الصَبَاَّيَ ال عَذَارَى ال طَي يبَ اتي املَر أَى إيَلَ ش وشَنَ القَل عَةي ، إيَلَ ب َي تي الن يسَاءي، إيَلَ يَدي هَي جَايَ خَصيي ي ال مَليكي حَاريسي الن يسَاءي، وَل ي ع طيْيَ أَد هَانَ
عيط ريهينَّ. 4 وَالصَبييَّة الَِّتي تَطييب ِفي عَي ِنَي ال مَليكي، ف َل تَم ل ك مين َتَ تي . فَ »وَش ِتيطَابَ ال كََلَم ِفي عَي ِنَي ال مَليكي، فَ صَنَعَ هكَذَا.
5 كَانَ ِفي ش وشَنَالقَل عَةي رَج لٌ ي َه ودييٌّ اَس ه م ر دَخَاي ب ن َّيَئيريَ ب ني ِشَ عيي ب ني ق َي سٍ، رَج لٌ َيَييِنيٌّ، 6 قَدأ ج لييَ مين ي ور شَلييمَ مَعَ اإلج َلَءي
الَّذيي أ ج لييَ مَعَ يَك ن يَا مَليكي ي َه ودَا الَّذيي أج َلَه ن َب وخَذ نَصَّر مَليك َبَبيلَ. 7 وَكَانَ م رَب يي ا َليَدَسَّةَ أَي أَس تيريَ بين تيعَم يهي، ألَنَّه َلَ يَك ن َلََا أَبٌ
وَالَ أ مٌّ. وَكَانَتي ال صَبييَّة الَفيتَة اإلطَاري وَ طَي يبَ ة املَر أَى، وَعين دَ مَو تي أَبييهَا وَأ م يهَا اَّتََّذَهَا م ر دَخَاي لين َف سيهي اب نَة .
8 فَس ميعَكَلَم ال مَليكي وَ قان ونيهي ، وََج يعَت صَبَاَّيَ كَثيريَاتٌ إيَلَ ش وشَنَ القَل عَةي إيَلَ يَدي هَي جَايَ، أ خيذَت أَس تيري إيَلَ ب َي تي ال مَليكي إيَلَ يَدي
هَي جَايَ حَاريسي الن يسَاءي. 9 وَطَابَ ت ال صَبييَّة ِفي عَي ن َي هي وََتََمَّلَت بوَفَاءٍ ليوَج هيهي ، فَ جَزَعَ ِبيَد هَاني عيط ريهَا وَمينَّاَتيَا لي ي ع طيي َ هَا إيَّيَّهَا مَعَ السَّب عي
صَبَاَّيَ املَر ئييَّاتي ليت عطَى َلََا مين ب َي تي ال مَليكي، وَث َنَّاهَا مَعَ صَبَاَّيَ هَا إيَلَ أَط يَبي مَكَانٍ ِفي ب َي تي الن يسَاءي. 10 وََلَ َّت َبي أَس تيري عَن شَع بيهَاوَمييَلَديهَا
ألَنَّ م ر دَخَايَ أَو صَاهَا أَن الَ َّت َبيَ. 11 وَكَانَ م ر دَخَاي ي َتَمَشَّى ي َو م ا ف َي َو م ا أَمَامَ دَاري ب َي تي الن يسَاءي، لييَس ت َع ليمَ عَنسََلَمي أَس تيريَ وَعَمَّا ي ص نَع
َليَ ا.
12 وَلَمَّاصَابَ دَو ر صَبييَّةٍ فَ صَبييَّةٍ ليلدُّخ ولي إيَلَ ال مَليكي أَحَش ويير وشَ َبين قيضَاءي اث ِنَ عَشَرَ شَه ر ا كقَان وني الن يسَاءي، ألَنَّه هكَذَا ام تَألَت
أََّيَّم مَر شيهينَّ ، سيتَّةَ أَش ه رٍ بيزَي تي ال م ر ي وَسيتَّةَ أَش ه رٍ َبي لبََلَسيمي ي وَأَد هَاني ت َعَطُّري الن يسَاءي. 13 وَهكَذَا كَانَتَ ك لُّصَبييَّةٍ تَد خ ل إيَلَ ال مَليكي. وَك لُّ
مَا قَالَت عَن ه أ ع طييَ َلََا ليلدُّخ ولي مَعَهَا مين ب َي تي الن يسَاءي إيَلَ ب َي تي ال مَليكي. 14 ِفي الغ ر وبي دَخَلَت وَِفي الصَّبَاحي رَجَعَ ت إيَلَ ب َي تي الن يسَاءي
الثَّاّني إيَلَ يَدي شَعَش غَازَ خَصيي ي ال مَليكي حَاريسي السَّرَاريي ي. َلَ ت َع د تَد خ ل إيَلَ ال مَليكي إيالَّ إيذَا رَغيبَ ِبيَا ال مَليك وَد عييَت َبيَس يهَا.
15 وَلَمَّاصَابَ دَو ر أَس تيريَ اب نَةي أَبَييحَائيلَ عَم ي م ر دَخَايَ الَّذيي اَّتََّذَهَا لين َف سيهي اب نَة ليلدُّخ ولي إيَلَ ال مَليكي، َلَ تَ ط ل ب شَي ئ ا إيالَّ مَا قَالَ عَن ه
هَي جَاي خَصييُّ ال مَليكي حَاريس الن يسَاءي. وََحََلَت أَس تيري نيع مَة ِفي عَي ِنَ ك ل ي مَن رَآهَا. 16 وَأ خيذَت أَس تيري إيَلَ ال مَليكي أَحَش ويير وشَ إيَلَ ب َي تي
م ل كيهي ِفي الشَّه ري ال عَاشيري، ه وَ شَه ر طييبييتَ، ِفي السَّنَةي السَّابيعَةي ليم ل كيهي. 17 فَأَحَبَّ ال مَليك أَس تيريَ أَك ث َرَ مينك ل ي الن يسَاءي، وََحََلَت نيع مَة
وَ وَفَاء ليوَج هيهي أَك ث َرَ مين ك ل ي ال عَذَارَى، ف َوَضَعَ إك لييلَ ال م ل كي عَلَى رَأ سيهَا وَمَلَّكَهَا مين َتَ تي وَش ِتي. 18 وَصَنَعَ ال مَليك وَلييمَة جَزييلَ ة لي ك ل ي
أ مَرَائيهي وَعَبييديهي، وَلييمَةَ أَس تيريَ. وَ صَنَعَ رَاحَة لل م قَاطَعَاتي وَ أَع طَى َح والَتٍ ككَرَمي ال مَليكي. 19 وَلَمَّا َج يعَتي ال عَذَارَى َثَنييَة كَانَ م ر دَخَاي
مَاكيث ا ِفي ث َغ ري ال مَليكي. 20 وََلََّت َبي أَس تيري عَن مييَلَديهَا وَشَع بيهَا كَمَا أَو صَاهَا م ر دَخَاي . وَكَانَت أَس تيري تَص نَع كقَو لي م ر دَخَايَ كَمَا كَانَت
ِفي ت َر بييَتيهَا عين دَه .
21 ِفي تيل كَ األََّيَّمي، ب َي نَمَا كَانَ م ر دَخَايمَاكيث ا عين د َتَ وييفي ال مَليكي، ف َقَصَفَ (عَلَيهي) بيغ ثَان وَت َرَش خَصييَّا ال مَليكي حَاريسَا الث َّغ ري ، وَطَلَبَا
أَن ي سَر يحَا أَي ديي َه مَا إيَلَ ال مَليكي أَحَش ويير وشَ. 22 ف َع ليمَالكََلَم مل ر دَخَايَ، فَأَخ َبََ أَس تيريَ ال مَليكَةَ، ف َقَالَت أَس تيري لل مَليكي َبيس مي م ر دَخَايَ.
23 فَطَلَبَ الكَليمَةَ وَوَ جَ دَ هَا، ف َع ل يقَا كيَلَُه َا عَلَى شَجَرَ ةٍ، وَك تيبَ ذليكَ ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي بيوَج هي ال مَليكي.
أسْتيرּ֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 ِفي آخيريهَذَا الكََلَمي أَج زَلَ ال مَليك أَحَش ويير وش َلَ امَانَ ب نَ ُهََدَاَثَ األَجَاجييَّ وََحََّلَه ، وَوَضَعَ عَر شَ ه ف َو قَ ك ل ي األ مَراءي الَّذيينَ مَعَه .
2 فَكَانَ ك لُّ عَبييدي ال مَليكي الَّذيينَِفي ث َغ ري ال مَليكي ي َر كَع ون وََيَ ث ونَ َليَامَانَ، ألَنَّه هكَذَا أَو صَى بيهي ال مَليك . وَأَمَّا م ر دَخَاي ف َلَم ي َر كَع وََلَ
َيَ ث . 3 ف َقَالَ عَبييد ال مَليكي الَّذيينَِفي ث َغ ري ليمَاذَا « :ال مَليكي ليم ر دَخَايَت َع َب عَن وَصييَّةي »ال مَليكي؟4 وَإيذ كَان وا ي كَل يم ونَه ي َو م ا ف َي َو م ا وََلَ
يَك ن يَس مَع َلَ م ، أَخ َبَ وا هَامَانَ ليريََو ا هَل ي َق وم كََلَم م ر دَخَايَ، ألَنَّه أَخ َبََه م ِبيَنَّه ي َه و دييٌّ. 5 وَلَمَّا رَأَى هَامَان أَنَّ م ر دَخَايَ الَي َر كَع وَالَ
َيَ ث و لَه ، ام تَألَ هَامَان َحَي يَّة . 6 وَن َبَذَ ِفي عَي ن َي هي أَن ي سَر يحَ يَدَه إيَلَ م ر دَخَايَ ِبي ف ريديهي ، ألََنَّ م أَخ َبَ وه عَن شَع بي م ر دَخَايَ. فَطَلَبَ هَامَان أَن
ي ٌ ه ليكَ ك لَّ الي َه وديي يْييَ الَّذيينَ ِفي ك ل ي ِمَ لَكَةي أَحَش ويير وشَ، شَع بَ م ر دَخَايَ.
7 ِفي الشَّه ري األَوَّلي، أَي شَه ري نييسَانَ، ِفي السَّنَةي الثَّانييَةي عَشَرَةَ ليل مَليكي أَحَش ويير وشَ، كَان واي س قيط ونَ ف ور ا، أَي ق ر عَة ، أَمَامَ هَامَانَ،
مين ي َو مٍ إيَلَ ي َو مٍ، وَمين شَه رٍ إيَلَ شَه رٍ، إيَلَ الثَّاّني عَشَرَ، أَي شَه ري أَذَارَ. 8« :ف َقَالَ هَامَان ليل مَليكي أَحَش ويير وشََثَ ة شَع بٌ وَاحيدٌ م فَزَّرٌ
بيَل َثَنٍ بَْي َ الشُّع وبي ِفي ك ل ي م قَاطَعَاتي ِمَ لَكَتيكَ، وق َوَانيين َه م م غَاييرَةٌ لي ك ل ي الشُّع وبي، ف َ ه م الَ يَص ن َع ونَ ق َوَانيْيَ ال مَليكي، فََلَ يَ س تَ ويي
َبيل مَليكي أن ي قيرَّه م. 9 فَإيذَاطَابَ عين دَ ال مَليكي ف َل ي ك تَب أَن ي بَاد وا، وَأََنَ أَزين عَشَرَةَ آالَفي ك ورَةٍ مينَ ال فيضَّةي ِفي أَي ديي الَّذيينَ يَص ن َع ونَ
ال عَمَلَ لتَد خ لَ إيَلَ أَص وينَةي . »ال مَليكي10 ف َنَحَّى ال مَليك طَابيعَ تَ ه مين يَديهي وَ أَع طَاه َليَامَانَ ب ني ُهََدَاَثَ األَجَاجيي ي م ضير ي الي َه وديي يْييَ . 11 وَقَالَ
ال فيضَّة قَد « :ال مَليك َليَامَانَأ ع طييَ ت لَكَ، وَالشَّع ب أَي ض ا، ليتَ ص نَعَ بيهي مَا يَطييب . »ِفي عَي ن َي كَ
12 فَد عييَإح صَائي يُّو ال مَليكي ِفي ال ي َو مي الثَّاليثَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري األَوَّلي، وَك تيبَ كك ل ي مَا أَو صَى بيهي هَامَان إيَلَ مَرَازيبَةي ال مَليكي وَإيَلَ و الَةي
م قَاطَعَةٍ فَ م قَاطَعَةٍ ، وَإيَلَ أ مَراءي شَع بٍ فَشَع بٍ، ك ل ي م قَاطَعَةٍ وَ م قَاطَعَةٍ كَكيتَابَتيهَا، وَك ل ي شَع بٍ كَليسَانيهي، ك تيبَ َبيس مي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ
وَخ تيمَ بيطَابيعَ ةي ال مَليكي. 13 وَس ر يحَ تي األس فَار بييَدي الرَّاكيضيْيَ إيَلَ ك ل ي م قَاطَعَاتي ال مَليكي إله َلَكي وَ اغ تييَالي وَإيَبَدَةي ك ل ي الي َه وديي يْييَ ، مينَ ال غ َلَمي
إيَلَ الشَّي خي وَالصيغَاري وَالن يسَاءي ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ، ِفي الثَّاليثَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني عَشَرَ، أَي شَه ري أَذَارَ، وَأَن ي َن هَب وا سَل ب َه م.
14 ص ورَة ال كيتَابي ال م ع طَاةي قَان وَن ِفي ك ل ي م قَاطَعَةٍ وَ م قَاطَعَةٍ ، أ ج لييَت بَْي َ ك ل ي الشُّع وبي لييَك ون وا م س تَعيد يينَ َليذَا ال ي َو مي. 15 فَخَرَجَ
الرَّاكيض ونَ م بَاديريينَ بكَليمَةي ال مَليكي، وَ أ ع طييَ القَان ون ِفي ش وشَنَ القَل عَةي . وَ مَكَثَ ال مَليك وَهَامَان ليلشُّر بي، وَأَمَّا ال مَديينَة ش وشَن فَار ت َبَكَت .
أسْتيرּ֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 وَلَمَّاعَريفَ م ر دَخَاي ك لَّ مَا ص نيعَ ، مَزَّقَ م ر دَخَاي ثييَابَه وَلَبيسَ خَي ش ا بيرَمَادٍ وَخَرَجَ ِفي طَي ي ال مَديينَةي وَ زَعَقَ زَع قَة جَزييلَ ة م رَّة ، 2 وَدَخَلَ
ليوَج هي ث َغ ري ال مَليكي، ألَنَّه الَ يَد خ ل أَحَدٌ ث َغ رَ ال مَليكي بيليب سي خَي شٍ . 3 وَِفي ك ل يم قَاطَعَةٍ وَ م قَاطَعَةٍ حَي ث أَصَاِبَ م كَلَمَ ال مَليكي وَ قَان ونيهي ، كَانَ
ن وَاحٌ جَزييلٌ عين دَ الي َه وديي يْييَ ، وَصَو مٌ وَب كَاءٌ وَن د بٌ . وَف َرَشَ كَثيري و نَ خَي ش ا وَرَمَاد ا.
4 فَدَخَلَتصَبَاَّيَ أَس تيريَ وَخ ص يَاَن َا وَأَخ َبَ وهَا، ف َتَ حَ لَّلَت ال مَليكَة جيدًّا وَ سَرَّحَ ت ثييَاَب إليل بَاسي م ر دَخَايَ، وَليي نَحُّوا خَي شَه عَن ه ، ف َلَم
يَ تقَ بَّ ل . 5 فَدَعَت أَس تيري هَتَاخَ، وَاحيد ا مين خيص يَاني ال مَليكي الَّذيي أَو ق َفَه بَْي َ يَدَي هَا،وَأَو صَت ه عَلَى م ر دَخَايَ ليت َع ريفَ (منه) مَاذَا وَ عَلَى
مَاذَا. 6 فَخَرَجَ هَتَاخ إيَلَ م ر دَخَايَ إيَلَ سَاحَةي ال مَديينَةي الَِّتي أَمَامَث َغ ري ال مَليكي. 7 فَأَخ َبََه م ر دَخَاي بيك ل ي مَاالَقَاه ، وَعَن مَب لَغي ال فيضَّةي الَّذيي
قَالَ هَامَان بيوَز نيهي ألَص وينَةي ال مَليكي عَني الي َه وديي يْييَ إليَبَدََتييم ، 8 وَأَع طَاه ص ورَةَ كيتَابي القَان وني الَّذيي أ ع طييَ ِفي ش وشَنَ إله َلَكيهم، لي ري يي َهَا
ألَس تيريَ، وََي َبيَهَا وَي وصيي َهَا أَن تَد خ لَ إيَلَ ال مَليكي وَت َتَحَنَّن إيلَي هي وَتَط ل بَ مين ه ألَج لي شَع بيهَا. 9 فَدَخَلَ هَتَاخ وَأَخ َبََ أَس تيريَ بيكََلَمي م ر دَخَايَ.
10 فَكَلَّمَت أَس تيري هَتَاخَوَأَو صَت ه عَلَى م ر دَخَايَ: 11 إينَّ ك لَّ عَبييدي ال مَليكي وَش ع وبي« م قَاطَعَاتيال مَليكي ي َع ريف ونَ أَنَّ ك لَّ رَج ل أَوي ام رَأَةٍ
دَخَلَ إيَلَ ال مَليكي، إيَلَ الدَّاري الدَّاخيلييَّةي وََلَ ي د عَ، ف َقَان ون ه أَن َيَ وتَ ِبي ف ريديهي ، إيالَّ الَّذيي َيَ دُّ لَه ال مَليك صَو جلََانَ الذَّهَبي فيَح يَا. وَأََنَ َلَ أ د عَ
. »ألَد خ لَ إيَلَ ال مَليكي هذيهي الثََّلَثيْيَ ي َو م ا12 .فَأَخ َبَ وا م ر دَخَايَ بيكََلَمي أَس تيريَ13 الَ« : ف َقَالَ م ر دَخَاي أَن َت َاوَبَ أَس تيريت َن ويي أَن ت َن جيْيَ
بن َف سيكي ِفي ب َي تي ال مَليكي مين ك ل ي الي َه وديي يْييَ . 14 ألَنَّكي إينخَرَس تي خَر س ا ِفي هذَا ال وَق تي سيَقيف ال فَرَج وَالنَّجَاة ليل ي َه ودي مين مَكَانٍ آخَرَ،
وَأَمَّا أَن تي وَب َي ت أَبييكي ف َت بَاد ونَ . وَمَن ي َع ريف إين ك ن تي ليوَق تٍ كهذَا أَصَب تي . »ال م ل كي؟15 : ف َقَالَت أَس تيري أَن َي َاوَبَ م ر دَخَاي16 اذ هَبي«
كيد يس ك لَّ الي َه وديي يْييَ ال مَو ج وديينَ ِفي ش وشَنَ وَص وم وا مين جيهَِتي وَالَ َتَ ك ل وا وَالَ تَش رَب وا ثََلَثَةَ أََّيَّمٍ لَي َل وََنََار ا. وَ أََنَ أَي ض ا وصَبَاَّيَي نَص وم
كَذليكَ. وَهكَذَا أَد خ ل إيَلَ ال مَليكي ال ذيي لَي سَ كالقَان وني . فَإيذَا أ بيد ت ، أ بيد ت . »17 ف َتَحَوَّلَ م ر دَخَاي وَ صَنَعَ كك ل ي مَا أَو صَت ه بيهي أَس تيري .
أسْتيرּ֙5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثي لَبيسَت أَس تيريكَمَليكَةٍ وَوَق َفَت ِفي دَاري ب َي تي ال مَليكي الدَّاخيلييَّةي حييَالَ ب َي تي ال مَليكي، وَال مَليك مَاكيثٌ عَلَى عَر شي
م ل كيهي ِفي ب َي تي ال م ل كي حييَالَ ف َت حَةي ال ب َي تي. 2 ف َلَمَّا رَأَى ال مَليك أَس تيريَ ال مَليكَةَ وَاقيفَة ِفي الدَّاريَحََلَت نيع مَة ِفي عَي ن َي هي، فَمَدَّ ال مَليك
ألَس تيريَ صَو جلََانَ الذَّهَبي الَّذيي بييَديهي، فَدَنَت أَس تيري وَأَصَابَت رَأ سَ الصَو جلََاني . 3 مَا لَكي َّيَ أَس تيري ال مَليكَة ؟ وَمَا هييَ« : ف َقَالَ َلََا ال مَليك
طيل ب َت كي؟ إيَلَ نيص في ال مَم لَكَةي ت ع طَى . »لَكي4 إين« : ف َقَالَت أَس تيريطَابَ عين دَ ال مَليكي ف َل يَأ تي ال مَليك وَهَامَان ال ي َو مَ إيَلَ ال وَلييمَةي الَِّتي
صَن َع . » ت هَا لَه5 أَس ريع وا ِبيَامَانَ ليي« : ف َقَالَ ال مَليكص نَعَ . فَ »كََلَم أَس تيريَدَخَلَ ال مَليك وَهَامَان إيَلَ ال وَلييمَةي الَِّتي صَن َعَ ت هَا أَس تيري . 6 ف َقَالَ
ال مَليك ألَس تيريَ عين دَ وَلييمَةي مَا ه وَ س ؤ ل كي ف َ « :اْل َم ريي ع طَى . »لَكي؟ وَمَا هييَ طيل ب َت كي؟ إيَلَ نيص في ال مَم لَكَةي ت ق ضَى7 فَأَجَابَت أَس تيري
إينَّ س ؤ ِلي وَطيل بَِتي، « : وَقَالت8 إين وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ِنَي ال مَليكي، وَإيذَاطَابَ عين دَ ال مَليكي أَن ي ع طَى س ؤ ِلي وَت ق ضَى طيل بَِتي، أَن يَد خ لَ
ال مَليك وَهَامَان إيَلَ ال وَلييمَةي الَِّتي أَ ص ن َع هَا َلَ مَا، وَغَد ا أَ ص نَع ك. »أَم ري ال مَليكي
9 فَخَرَجَ هَامَان ِفي ذليكَ ال ي َو ميسَعييد ا وَطَي يبَ ال قَل بي . وَلكين لَمَّا رَأَى هَامَان م ر دَخَايَ ِفي ث َغ ري ال مَليكي وََلَ ي َق م وََل ي َت َزَع زَع مين ه ، ام تَألَ
هَامَان غَي ظ ا عَلَى م ر دَخَايَ. 10 وََتََلَّدَ هَامَان وَدَخَلَ ب َي تَه وَسَرَّحَ فَاس تَح ضَرَ أَحيبَّاءَه وَزَرَشَ ام رَأَتَه، 11 وَأَح صَى َلَ م هَامَان ثيقَلَ -ُمَ دي
غينَاه وَكَث رَةَ أَب نَائيهي ، وَك لَّ مَا أَج زَلَ ال مَليك لَه وََحََّلَه ف َو قَ األ مَراءي وَعَبييدي ال مَليكي. 12 حََّتَّ إينَّ أَس تيريَ ال مَليكَةَ َلَ ت د خيل مَعَ« : وَقَالَ هَامَان
ال مَليكي إيَلَ ال وَلييمَةي الَِّتي صَن َعَ ت هَا إيالَّ إيَّيَّيَ. وَأََنَ غَد ا أَي ض ا مَد ع وٌّ إيلَي هَا مَعَ ال مَليكي. 13 وَك لُّ هذَا الَ ي سَاويي عين ديي شَي ئ اوَق تَمَا أَرَى
م ر دَخَايَ ال ي َه ودييَّ مَاكيث ا ِفي ث َغ ري . »ال مَليكي14 ف َقَالَت لَه زَرَشام رَأَت ه ف َل يَ « :وَك لُّ أَحيبَّائيهيص ن َع وا شَجَرَ ة تَش م خ َخَ س ونَ ذيرَاع ا، وَِفي
الصَّبَاحي ق ل ليل مَليكي أَن ي عَل يق وا م ر دَخَايَ عَلَي هَا، ُث َّ اد خ ل مَعَ ال مَليكي إيَلَ ال وَلييمَةي سَعييد ا. فَ » طَابَ ال كََلَم عين دَ هَامَانَ وَ صَنَعَ ال شَجَرَ ةَ.
أسْتيرּ֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 ِفي تيل كَ اللَّي لَةيَنََى الن ُّعَاس عَن ال مَليكي، فَ أَو صَى ِبيَن ي ؤ تَى بيسيف ري تَذ كَاري كََلَمي األََّيَّمي فَ د عييَ بيقَراءَتيهي ليوَج هي ال مَليكي. 2 ف َو جيدَقَد
ك تيبَ مَا أَخ َبََ بيهي م ر دَخَاي عَن بيغ ثَاَنَ وَت َرَشَ خَصييَّيي ال مَليكي حَافيظَي التَّج وييفي ، اللَّذَي ني طَلَبَا أَن ي سَر يحَا أَي ديي َه مَا إيَلَ ال مَليكي أَحَش ويير وشَ.
3 أَيُّ« : ف َقَالَ ال مَليك ت َو قيريٍ وَعَظَمَةٍ ص نيعَ ت َلَ ي « : ف َقَالَ غيل مَان ال مَليكي الَّذيينَ َيَ ديم ونَه»ليم ر دَخَايَ ألَج لي هذَا؟ص نَع . »مَعَه شَي ءٌ
4 وَكَانَ هَامَان قَد دَخَلَ دَارَ ب َي تي ال مَليكي اْل َاريجييَّةَ»مَن ِف الدَّاري؟« : ف َقَالَ ال مَليكلي ي ق ول ليل مَليكَ أَن ي عَلَّقَ م ر دَخَاي عَلَى ال شَجَرَ ةي
الَِّتي أَعَدَّهَا لَه . 5« : ف َقَالَ غيل مَان ال مَليكي لَههَا . » لييَد خ ل« : . ف َقَالَ ال مَليك»هَامَان وَاقيفٌ ِفي الدَّاري6 : وَلَمَّا دَخَلَ هَامَان قَالَ لَه ال مَليك
مَاذَا ي « ص نَع ليرَج ل ي َر غَب ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي ف َقَالَ هَامَان ِفي »؟ق َل بي مَن « :هيي َر غَب ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي أف ضَل »ميِن ي؟7 ف َقَالَ هَامَان
إينَّ الرَّج لَ الَّذيي « :ليل مَليكيي َر غَب ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي ، 8 يَد خ ل ونَ َبلل يب سي املَلَكيي الَّذيي ي َل بَس ه ال مَليك ، وََبيْلَ ي لي الَّذيي ي َر كَب ه ال مَليك ،
وِبك لييلي ال م ل كي الَّذيي ي وضَع عَلَى رَأ سيهي، 9 وَيع طَى الل يب سَ وَاْل َ ي لَ ليرَج ل مين أ مَراءي ال مَليكي وَأَش رَافيهي ، وَي ل بيس ونَ الرَّج لَ الَّذيي رَغيبَ
ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي وَي رَك يب ونَه عَلَى اْلَي لي ِفي سَاحَةي ال مَديينَةي، وَيَد ع ونَ ليوَج هيهي : هكَذَا ي ص نَع ليلرَّج لي الَّذيي ي َر غَب ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي . »
10 أَس ريع وَخ ذي« :ف َقَالَ ال مَليك َليَامَانَالل يب سَ وَاْل َ ي لَ كَمَا تَكَلَّم تَ، وَ اص نَع هكَذَا ليم ر دَخَايَ ال ي َه وديي ي ال مَاكيثي عين دَ ث َغ ري ال مَليكي. الَ
يَس ق ط شَي ءٌ مين ك ل ي . » مَا ق ل تَه11 فَأَخَذَ هَامَان الل يبَاسَوَاْل َ ي لَ وَأَل بَسَ م ر دَخَايَ وَأَر كَبَه ِفي سَاحَةي ال مَديينَةي، وَ دَعَا ليوَج هي هكَذَا ي ص نَع « :
ليلرَّج لي الَّذييي َر غَب ال مَليك ِفي ت َو قيريي هي .»
12 وَرَجَعَ م ر دَخَاي إيَلَ ث َغ ري ال مَليكي. وَأَمَّا هَامَان ف َبَادَرَ إيَلَ ب َي تيهي َنَئيح ا وَِمَ فييَّ الرَّأ سي. 13 وَأَح صَى هَامَان عَلَى زَرَشَ ام رَأَتَه وَ ك ل ي أَحيبَّائيهي
ك لَّ مَا الَقَاه. ف َقَالَ لَه ح كَمَاؤ ه وَزَرَش ام رَأَت هإيذَا كَ « : نتَ قد اس ت َبَح تَ أن تَس ق طَ أمَامَ م ر دَخَاي مين زَر عي الي َه وديي يْييَ ، فَل ن ت َق ديرَ عَلَي هي،
بَل تَس ق ط ليوَج هيهي . »س ق وط ا14 وَملَاَ عَادَ خيص يَان ال مَليكي ي كَل يم ونَه أ صييب وا ِبيَزَعٍ ليد خ ولي هَامَانَ إيَلَ ال وَلييمَةي الَِّتي صَن َعَ ت هَا أَس تيري .
أسْتيرּ֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 فَدَخَلَ ال مَليك وَهَامَان لييَش رََبَ عين دَ أَس تيريَ ال مَليكَةي. 2 ف َقَالَ ال مَليك ألَس تيريَ ِفي ال ي َو مي الثَّاّني أَي ض ا عين دَوَلييمَةي مَا ه وَ س ؤ ل كي « :اْل َم ري
َّيَ أَس تيري ال مَليكَة ف َ ي ع طَى . »لَكي؟ وَمَا هييَ طيل ب َت كي؟ وَلَو إيَلَ نيص في ال مَم لَكَةي ت ق ضَى3 إين ك ن ت قَد« : فَأَجَابَت أَس تيري ال مَليكَة وَقَالَت
وَجَد ت نيع مَة ِفي عَي ن َي كَ أَي ُّهَا ال مَليك ، وَإيذَا طَابَ عين دَ ال مَليكي، ف َل ت ع طَ ِلي ن َف سيي بيس ؤ ِلي، وَشَع ِبي بيطيل بَِتي. 4 ألَن َّنَا قَد بيع نَا أََنَ وَشَع ِبي
لإله َلَكي وَاال غ تييَالي وَاإليَبَدَةي. وَلَو بيع نَا عَبييد ا وَ وَصييفَاتٍ لَك ن ت خَرَس ت ، مَعَ أَنَّ الضَّريَ الَ ي سَاويي ن َزَقَ . »ال مَليكي5 ف َتَكَلمَ ال مَليك
مَن ه وَ؟ وَأَي نَ ه وَ هذَا الَّذيي « :أَحَش ويير وش وَقَالَ ألَس تيريَ ال مَليكَةيَيَ تَليئ ق َل ب ه ليَص نَعَ »هكَذَا؟6 رَج لٌ« : ف َقَالَت أَس تيريم ضيرُّ وَعَد وٌّ،
هَامَان السَي ء هذَا. » ف َب غَتَ هَامَان أَمَامَ ال مَليكي وَال مَليكَةي. 7 ف َقَامَ ال مَليكِبيَمييَّتيهي عَن وَلييمَةي اْل َم ري إيَلَ جَنَّةي ال قَص ري. وَوَقَفَ هَامَان
لييَط ل بَ عَن ن َف سيهي إيَلَ أَس تيريَ ال مَليكَة، ألَنَّه رَأَى أَنَّ السُّوءَ قَد اين ت َهَى إلَي هي مين قيبَلي ال مَليكي. 8 وَلَمَّارَجَعَ ال مَليك مين جَنَّةي ال قَص ري إيَلَ ب َي تي
وَلييمَةي اْل َم ري، وَهَامَان سَاقيطٌ عَلَى املَ ه دي هَل أَي ض ا « : الَّذيي كَانَت أَس تيري عَلَي هي، قَالَ ال مَليكي رَو يض وَلَمَّا »ال مَليكَةَ مَعي ِفي ال ب َي تي؟
خَرَجَتي ال كَليمَة مين فَمي ال مَليكي أَخ ف وا وَج هَ هَامَانَ. 9 « :ف َقَالَ حَر ب وَنَ، وَاحيدٌ مينَ اْل يص يَاني الَّذيينَ بَْي َ يَدَيي ال مَليكيهَا ال شَجَرَ ة أَي ض ا
الَِّتي صَن َعَ هَا هَامَان ليم ر دَخَايَ الَّذيي تَكَلَّمَ َبي لطَي يبي ُنَ وَ ال مَليكي وَاقيفَةٌ ِفي ب َي تي هَامَانَ، تَش م خ « : . ف َقَالَ ال مَليك»َخَ س ونَ ذيرَاع اعَل يق وه
. »عَلَي هَا10 ف َعَلَّق وا هَامَانَ عَلَى ال شَجَرَ ةي الَِّتي أَعَدَّهَا ليم ر دَخَايَ. ُث َّ َخََدَ ت َحَييَّة ال مَليكي.
أسْتيرּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 ِفي ذليكَ ال ي َو ميأَع طَى ال مَليك أَحَش ويير وش ألَس تيريَ ال مَليكَةي ب َي تَ هَامَانَ م ضير ي الي َه وديي يْييَ . وَ دَخَلَ م ر دَخَاي إيَلَ أَمَامي ال مَليكي ألَنَّ
أَس تيريَ أَخ َبََت ه ِبيَا ه وَ َلََا. 2 وَُنََّى ال مَليك طَابيعَ تَ ه الَّذيي أَخَذَه مين هَامَانَ وَ أَع طَاه ليم ر دَخَايَ. وَوَضَعَ ت أَس تيري م ر دَخَايَ عَلَى ب َي تي هَامَانَ.
3 ُث َّأَضَافَت أَس تيري ف َ تَكَلَّمَت أَمَامَ ال مَليكي وَ سَقَطَ ت عين دَ قَدَمَي هي وَبَكَت وََتََن َّنَت إيلَي هي أَن ي زييلَ إسَاءَةَ هَامَانَ األَجَاجيي ي وَحيس ب َتَ ه الَِّتي
حَسي بَها ضيد الي َه وديي يْييَ . 4 فَمَدَّ ال مَليك ألَس تيريَصَو جلََانَ الذَّهَبي، ف َقَامَت أَس تيري وَوَق َفَت أَمَامَ ال مَليكي 5 إيذَا« : وَقَالَتطَابَ عين دَ ال مَليكي،
وَإين ك ن ت قَد وَجَد ت نيع مَة بيوَج هيهي وان سَجَمَ الكَلَم مَع وَج هي ال مَليكي وَحَس ن ت أََنَ لَدَي هي، ف َل ي ك تَب لي تَ جيعَ أَس فَار حي س بَةي هَامَانَ ب ني ُهََدَاَثَ
األَجَاجيي ي الَِّتي كَت َب َهَا إليَبَدَةي الي َه وديي يْييَ الَّذيينَ ِفي ك ل ي م قَاطَعَاتي ال مَليكي. 6 ألَنَِّني كَي فَأَق دير أَن أَرَى السُّوءَ الَّذيي َيَيد شَع ِبي؟ وَكَي فَ
أَق دير أَن أَرَى إَبَدَةَ (أه ل) مييَلَدي ي. »؟
7« :ف َقَالَ ال مَليك أَحَش ويير وش ألَس تيريَ ال مَليكَةي وَم ر دَخَايَ ال ي َه وديي يهَا قَد أَع طَيت ب َي تَ هَامَانَ ألَس تيريَ، أَمَّا ه وَ ف َقَد عَلَّق وه عَلَى
ال شَجَرَ ةي مين أَج لي أَنَّه سَرَّحَ يَدَه إيَلَ الي َه وديي يْييَ . 8 فَاك ت بَا أَن ت مَا إيَلَالي َه وديي يْييَ مَا يَطييب ِفي عيي وني ك مَا َبيس مي ال مَليكي، وَاخ ت مَاه بيطَابيعي ةي
ال مَليكي، ألَنَّ ال كيتَابَ الَِّتي ي ك تَب َبيس مي ال مَليكي وَ َي تَم بيطَابيعَ ةي املَليكي الَ ي َر جيع . »9 فَد عييَإح صَائي يُّو ال مَليكي ِفي ذليكَ ال وَق تي ِفي الشَّه ري
الثَّاليثي، أَي شَه ري سييوَانَ، ِفي الثَّاليثي وَال عيش ريينَ مين ه ، وَك تيبَ كك ل ي مَا أَو صَى بيهي م ر دَخَاي إيَلَ الي َه وديي يْييَ وَإيَلَ ال مَرَازيبَةي وَال و الَةي وَأ مَراءي
ال م قَاطَعَاتي الَِّتي مينَ اَل ين دي إيَلَ ك وشَ، ميئَةٍ وَسَب عٍ وَعيش ريينَ م قَاطَعَة ، إيَلَ ك ل ي م قَاطَعَةٍ وَم قَاطَعَةٍ كَمَا تَك ت ب وَك ل ي شَع بٍ بيليسَانيهي، وَإيَلَ
الي َه وديي يْييَ كَمَا يَ ك ت ب ونَ وَليسَاَنييم . 10 فَكَتَبَ َبيس مي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ وَخَتَمَبيطَابيعَ ةي ال مَليكي، وَ سَرَّحَ أَس فَار ا ِبيَي ديي الرَّاكيضيْيَ َبْل َي لي
ر كَّابي اجل ييَادي وَال بيغَالي أَب نَاءي الرَّمَكي، 11 الَِّتي ِبيَاأَع طَى ال مَليك الي َه وديي يْييَ ِفي مَديينَةٍ فَمَديينَةٍ أَن ي َتَجَم هَر وا وَيَقيف وا ألَج لي نيف وسي هيم ، وي ه ليك وا
وَي َ غ تَال وا وَي بييد وا حَي لَ ك ل ي شَع بٍ وَ م قَاطَعَةٍ َت َاصير ه م حََّتَّ ال صيغَارَ وَالن يسَاءَ، وَأَن ي َن هَب وا سَل ب َه م، 12 ِفي ي َو مٍ وَاحيدٍ ِفي ك ل ي ك وَري ال مَليكي
أَحَش ويير وشَ، ِفي الثَّاليثَ عَشَرَ مينَ الشَّه ري الثَّاّني عَشَرَ، أَي شَه ري أَذَارَ. 13 ص ورَة ال كيتَابي ال م ع طَاةي قَان وَن ِفي ك ل ي م قَاطَعَةٍ وَم قَاطَعَةٍ ،
أ ج لييَت لك ل ي الشُّع وبي أَن يَك ونَ الي َه ودييُّونَ م س تَعيد يينَ َليذَا ال ي َو مي ليي َن تَقيم وا مين أَع دَائيهيم . 14 ف َرَكَضَ ر كَّاب اجل ييَادي وَال بيغَالي جَزيعيْيَ
م بَاديريينَ بيكَليمَةي ال مَليكي، وَ أ ع طييَ القَان ونَ ِفي ش وشَنَ القَل عَةي .
15 وَخَرَجَ م ر دَخَاي مين أَمَامي ال مَليكيبيل ب سٍ مَليكيي ٍ أَز رَقٍ وَح ورٍ ، وََتَجٌ جَزييلٌ مين ذَهَبٍ، وَح لَّةٌ مين حَرييرٍ وَأ ر ج وَانٍ. وَ صَهَلَت مَديينَة
ش وشَنَ ِف سَعَادَةٍ . 16 وَكَانَ ليل ي َه ودي ن ورٌوَسَعَادَةٌ وَ س ر ورٌ وَت َو قيريٌ . 17 وَِفي ك ل يم قَاطَعَةٍ وَم قَاطَعَةٍ ، وَمَديينَةٍ فَمَديينَةٍ ، ك ل ي مَكَانٍ بي كَلمي ال مَليكي
وَ قَان ونيهي ، أ صييبَ الي َه ودييُّونَ ب سَعَادَةٌ وَ س ر ورٍ وَ وَلييمَةٍ وَي َو مٍ طَي يبٍ . وَكَثيري ونَ مين ش ع وبي األَر ضي َتََوَّد وا ألَنَّ ف َزَعَ الي َه وديي يْييَ سَقَطَ عَلَي هيم .
أسْتيرּ֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 وَِفي ال ي َو مي الثَّاليثَ عَشَرَ مين الشَّه ري الثَّاّني عَشَرَ، أَي شَه ري أَذَارَ، حيْيَ أَصَاِبَ م كََلَمَ ال مَليكي وَ قَان ونَ ه ليي ص نَعَ ، ِفي ال ي َو مي الَّذيي صَ َبََ ه
أَع دَاء الي َه وديي يْييَ ليي َ تَسَلَّط وا عَلَي ه م، فَ ان قَلَبَ ذليكَ، حََّتَّ إينَّ الي َه وديي يْييَ تَسَلَّط وا عَلَى م ب غيضييهيمي. 2 َتََم هَرَ الي َه ودييُّونَ ِفي م د َنييم ِفي ك ل ي
م قَاطَعَاتي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ لي ي سَر يح وا أَي ديي َه م إيَلَ مَن طَلَب وا أَذييَّتيهيم ، ف َلَم يَقيف أَحَدٌ أَمَامَ ه م ألَنَّ ف َزَعَه م سَقَطَ عَلَى ك ل ي الشُّع وبي.
3 وك لُّأ مَراءي ال م قَاطَعَاتي وَال مَرَازيبَة وَال و الَة وَمَن صَن َع وا عَمَلَ ال مَليكي َتََمَّل وا الي َه وديي يْييَ ، ألَنَّ ف َزَعَ م ر دَخَايَ سَقَطَ عَلَي هيم . 4 ألَنَّ م ر دَخَايَ
كَانَ جَزييَل ِفي ب َي تي ال مَليكي، وَ مَشَى َسَ ع ه ِفي ك ل ي ال م قَاطَعَاتي ، ألَنَّ الرَّج لَ م ر دَخَايَ مَشَىَ جَزييَل .
5 فَضَرَبَالي َه ودييُّونَ ك لَّ أَع دَائيهيم ضَر بَةَ سَي فٍ و اغ تييَالٍ وإَبَدَةٍ ، وَ صَن َع وا ِبي ب غيضييهيم مَر ضَاَتَي م. 6 وَاغ تَالَ الي َه ودييُّونَ ِفي ش وشَنَ ال قَص ري
وَأََبَد وا َخَ سَ ميئَةي رَج ل. 7 وَف َر شَن دَاَثَ وَدَل ف ونَ وَأَس فَاَثَ،8 وَف ورَاَثَ وَأَدَل يَا وَأَرييدَاَثَ،9 وَف َر مَش تَا وَأَرييسَايَ وَأَرييدَايَ وَييزَاَثَ،10 عَشَرَةَ،أَب نَاءَ
هَامَانَ ب ني ُهََدَاَثَ م ضير ي الي َه وديي يْييَ ، اغ تَال و ه م وَلكين َّه م َلَ ي سَر يح وا أَي ديي َه م إيَلَ الن ُّه بَةي .
11 ِفي ذليكَ ال ي َو ميأ د خيلَ إح صَاء امل غ تَاليْيَ ِفي ش وشَنَ القَل عَةي إيَلَ بَْي ي يَدَيي ال مَليكي. 12 ف َقَالَ ال مَليك ألَس تيريَ ال مَليكَةي ِفي ش وشَنَالقَل عَةي :
قَد « اغ تَالَالي َه ودييُّونَ وَأََبَد وا َخَ سَ ميئَةي رَج ل، وَأَب نَاءَ هَامَانَ ال عَشَرَةَ، فَمَاذَا صَن َع وا ِفي َبَقيي م قَاطَعَاتي ال مَليكي؟ فَمَا ه وَ س ؤ ل كي
ف َ ي ع طَى لَكي؟ وَمَا ت َع ود طيل ب َت كي ف َت ص نَع . »؟13 إين« : ف َقَالَت أَس تيريطَابَ عين دَ ال مَليكي ف َل ي وهَب غَد ا أَي ض ا للي َه وديي يْيَ الَّذيينَ ِفي ش وشَنَ
أَن ي ن َف يذ وا قَان ونَ ال ي َو مي، وَي عَل يق وا أَب نَاءَ هَامَانَ ال عَشَرَةَ عَلَى ال شَجَرَ . »ةي14 فَأَو صَى ال مَليك أَن يَ ص ن َع وا هكَذَا، وَ أ ع طييَ القَان ون ِفي ش وشَنَ.
ف َعَلَّق وا أَب نَاءَ هَامَانَ ال عَشَرَةَ.
15 ُث ََّتََم هَرَ الي َه ودييُّونَ الَّذيينَ ِفي ش وشَنَ، ِفي ال ي َو مي الرَّابعي عَشَرَ أَي ض ا مين شَه ري أَذَارَ، وَاغ تَال وا ِفي ش وشَنَ ثََلَثَ ميئَةي رَج ل، وَلكين َّه م
َلَ ي سَر يح وا أَي ديي َه م إيَلَ الن ُّه بَةي . 16 وََبَقييالي َه وديي يْييَ الَّذيينَ ِفي م قَاطَعَاتي ال مَليكي َتََم هَر وا وَوَق َف وا ألَج لي نيف وسي هيم م س تَقير يينَ مين أَع دَائيهيم ،
وَاغ تَال وا مين م ب غيضييهيم َخَ سَة وَسَب عيْيَ أَل ف ا، وَلكين َّه م َلَ ي سَر يح وا أَي ديي َه م إيَلَ الن ُّه بَةي . 17 ِفي ال ي َو مي الثَّاليثي عَشَرَ مين شَه ري أَذَارَ. وَاس ت َقَرُّوا
ِفي ال ي َو مي الرَّابعي عَشَرَ مين ه وَجَعَل وه ي َو مَ وَلييمَةٍ وَسَعَادَةٍ . 18 وَالي َه ودييُّونَ الَّذيينَ ِفي ش وشَنَ َتََم هَر وا ِفي الثَّاليثي عَشَرَ وَالرَّابعي عَشَرَ مين ه ،
وَ اس ت َقَرُّوا ِفي اْل َاميسي عَشَرَ وَجَعَل وه ي َو مَ وَلييمَةٍ وَسَعَادَةٍ . 19 ليذليكَي َه ودييًّو الضَّي عَاتي املَاكيث ونَ ِفي م د ني األَع رَاءي جَعَل وا ال ي َو مَ الرَّابعَ
عَشَرَ مين شَه ري أَذَارَ للسَعَادَةي والوَلَييمَةي ، وَي َو م ا طَي يب ا وإلم دَادي مينَّاتٍ مين ك ل ي وَاحيدٍ إيَلَ صَاحيبيهي.
20 وَكَتَبَ م ر دَخَاي هذَا الكََلَمَ وَ سَرَّحَ أس فَار ا إيَلَ ك ل ي الي َه وديي يْييَ الَّذيينَ ِفي ك ل ي م قَاطَعَاتي ال مَليكي أَحَش ويير وشَ ال قَرييبيْيَ وَال بَعييديينَ،
21 ليي وجيبَ عَلَي هيم أَن ي عَي يد وا ِفي ال ي َو مي الرَّابعي عَشَرَ مين شَه ري أَذَارَ، وَال ي َو مي اْل َاميسي عَشَرَ مين ه ِفي ك ل ي سَنَةٍ، 22كاألََّيَّمي الَِّتي اس ت َقَرَّ فييهَا
الي َه ودييُّونَ مين أَع دَائيهيم وَالشَّه ري الَّذيي ان قَلَبَ عين دَه م احل ز ن إيَلَ سَعَادَةٍ والن وَاح إيَلَ ي َو مٍ طَي يبٍ، لييَج عَل وهَا أََّيَّمَ وَلييمَةٍ وَسَعَادَةٍ وإلم دَادي
مينَّاتٍ (َجع مينَّة ) مين ك ل ي وَاحيدٍ إيَلَ صَاحيبيهي وَ عَطَاَّيَ للم ح تَاجيْيَ . 23 فَاستقَبَ لَ الي َه ودييُّونَ مَا أ ب يحَ َلَم ليص ن عي هي ِميَا كَت َبَه م ر دَخَاي إيلَي هيم .
24 وَألَنَّ هَامَانَ ب نَ ُهََدَاَثَ األَجَاجييَّم ضيرَّ الي َه وديي يْييَ َجَييع ا قَد حَسي بَ ضيد الي َه وديي يْييَ ليي بييدَه م وأَس قَطَ ف ور ا، أَي ق ر عَة ، إلر َبَكيهيم
وَإيَبَدََتييم . 25 وَعين دَ د خ وَليَا إيَلَ أَمَامي ال مَليكيأَو صَى بيسيف رٍ لي ري جيعَ حي س بَةَ (هَامَانَ) السَي ئَةََ الَّ ِتي حَسي بَها ضيدَّ الي َه وديي يْييَ عَلَى رَأ سيهي، وَأَن
ي عَل يق وه ه وَ وَ أَب نَاءَه عَلَى ال شَجَرَ ةي. 26 عَلَى اس مي ال ف وري. ليذليكَ مين أَج لي»ف وريِيَ« ليذليكَ دَع وا تيل كَ األََّيَّميك ل ي كَليمَاتي هذيهي الر يسَالَةي وَمَا
رَأَو ه مين ذليكَ وَمَا أَصَاِبَ م ، 27 أَو جَبَالي َه ودييُّونَ وَ ت َ قَب َّ ل وا عَلَى نيف وسي هيم وَعَلَى زَر عي هيم وَعَلَى ك ل ي الَّذيينَ ي وَال وَنَ م حََّتَّ الَ ي َز ولَ، أَن
أسْتيرּ֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St ي عَي يد وا هذَي ني ال ي َو مَْي يك كيتَابَتيهيمَا وَ كزَمَاَنييمَا ك لَّ سَنَةٍ، 28 وَأَن ي ذ كَرَ هذَاني ال ي َو مَاني وََي فَظَا ِفيجيي لٍ فَجييلٍ وَ عَائيلَةٍ ف َ عَائيلَةٍ وَ م قَاطَعَةٍ
فَ م قَاطَعَةٍ وَمَديينَةٍ فَمَديينَةٍ. وَي َو مَا ال ف وري هذَاني الَ ي َز والَني مين طَي ي الي َه وديي يْييَ ، وَذيك ر ُه َا الَ َيَ س ف مين زَر عي هيم .
29 وَكَت َبَت أَس تيري ال مَليكَة بين ت أَبييحَائيلَ وَم ر دَخَاي ال ي َه ودييُّ بيك ل يسييَادَةٍ ِبييَيَابي ريسَالَةي ال ف وريِيي هذيهي َثَنييَة ، 30 وَسَرَّحَ األَس فَارَ إيَلَ ك ل ي
الي َه وديي يْييَ ، إيَلَ م قَاطَعَاتي ِمَ لَكَةي أَحَش ويير وشَ ال ميئَةي وَالسَّب عي وَال عيش ريينَ بيكََلَمي سََلَمٍ وَأَمَانَةٍ، 31 إليَيَابي ي َو مَيي ال ف وريِيي هذَي ني ِفيزَمَاَنييمَا ،
كَمَا أَو جَبَ عَلَي هيم م ر دَخَاي ال ي َه ودييُّ وَأَس تيري ال مَليكَة ، وَكَمَا أَو جَب وا عَلَى نيف وسي هيم وَعَلَى زَر عي هيم كََلَمَ األَص وَامي وَ زَع قَت َه م. 32 وَأَم ر
أَس تيريَ أَو جَبَ كََلَمَ ال ف وريِيي هذَ ا، فَك تيبَت ِفي الس يف ري.
أي وب ּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 وَوَضَعَ ال مَليك أَحَش ويير وشمَك س ا عَلَى األَر ضي وَ سَوَاحيلي ال بَح ري. 2 وَك لُّصينَاعَةي سييَادَتيهي وَجََبَ وتيهي وَإيذَاعَة عَظَمَةي م ر دَخَايَ الَّذيي
أَج زَلَ لَه ال مَليك ، أَمَا ك تيبَت ِفي سيف ري كََلَمي األََّيَّمي ليم ل وكي مَاديي وَفَاريسَ؟ 3 ألَنَّ م ر دَخَايَ ال ي َه ودييَّ كَانَم ثََنَّ لل مَليكي أَحَش ويير وشَ، وَ جَزييَل
بَْي َ الي َه وديي يْييَ ، وَ مَر ضييًّا عين دَ كَث رَةٍ مين إيخ وَتيهي، ي َن ش د طَي يب ا ليشَع بيهي وَم تَكَل يم ا َبيلسََّلَمي ليك ل ي زَر عي هي.
أي وب ּ֙1
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St 18- أَيُّوبَ
اإلصحَاح األَوَّل
1 كَانَ رَج لٌ ِفي أَر ضي عَو صَ اَس ه أَيُّوب . وَكَانَ هذَا الرَّج لَتَمًّا وَم س تَقييم ا، ي َهَاب إل وهييم وَي َن ح و عَني السُّوءي . 2 وَو ليدَ لَه سَب عَةأَب نَاءٍ
وَثََلَث ب َنَاتٍ. 3 وَكَانَتمَاشيي َت ه سَب عَةَ آالَفٍ مينَ ال غَنَمي، وَثََلَثَةَ آالَفي َجََل، وََخَ سَ ميئَةي زَو جي ب َقَرٍ، وََخَ سَ ميئَةي أََتَنٍ، وَعَبييد ه كَثيري و نَ
جيدًّا. فَكَانَ هذَا الرَّج ل أَج زَل مين ك ل ي أب نَاءي القيدَمي . 4 وَكَانَأَب نَاؤه َيَ ش ونَ وَ يَص ن َع ونَ وَلييمَة ِفي ب َي تي ك ل ي وَاحيدٍ مين ه م ِفي ي َو ميهي، وَ ي سَر يح ونَ
وَيَد ع ونَ أَخَوَاَتييمي الثََّلَثَ لييَأ ك ل نَ وَيَش رَب نَ مَعَه م . 5 وَكَانَ لَمَّات َقَفُّوا أََّيَّم ال وَلييمَةي، أَنَّ أَيُّوبَ سَرَّحَ مَن ي قَد ي سَه م ، وَبَكَّرَ ِفي الصَّبَاحي وَأَص عَدَ
صَعَائيد ا كَإح صَائيه م ر ِبََّا أَخ طَأَ بَِنيَّ « :ك ل يهيم ، ألَنَّ أَيُّوبَ قَالَواب رَ ك وا إل وهييم ِفي أَف ئيدََتي م. هكَذَا كَانَ أَيُّوب يَ » ص نَع ك لَّ األََّيَّمي.
6 وَذَاتَ ي َو مٍدَخَلَ أَب نَاء اإلل وهييم لَ ي َل ب َث وا عين دَ ي َه ويه، وَدَخَلَ الشَّاطين أَي ض ا ِفي طَي يه م. 7 ف َقَالَ ي َه ويهل لشَّاطيني . »مينَ أَي نَ جيئ تَ؟« :
فَأَجَابَالشَّاطين مين « :ي َه ويه وَقَالَالطَّ وافي . »ِفي األَر ضي، وَمينَ التَّمَش يي فييهَا8 ف َقَالَ ي َه ويهللشَّاطيني هَل جَعَل تَ « : ق َل بَكَ عَلَى عَب ديي
أَيُّوبَ؟ ألَنَّه لَي سَ مَثييل ه ِفي األَر ضي. رَج لٌ َتَمٌّ وَم س تَقييمٌ، ي َهَاب إل وهييم وَي َن ح و عَني السُّوءي . »9 فَأَجَابَالشَّاطين هَل ُمََّاَن « :ي َه ويه وَقَالَ
ي َهَاب أَيُّوب إل وهييم؟ 10 أَلَي سَ أَنَّكَ سَيَّج تَب َع دَه وَ ب َع دَ ب َي تيهي وَ ب َعَدَ ك ل ي مَا لَه مين حَو ليهي ؟ َبَرَك تَ صينَاعَةَ يَدَي هي فان فَ رَطَت مَاشيي َت ه ِفي
األَر ضي. 11 وَلَ كين أَر ج و أَن ت سَر يحَ يَدَكَ ليت صييبَ ك لَّ مَا لَه ، فَإينَّه ِفي وَج هيكَ ي َب ك كَ . »12 ف َقَالَ ي َه ويهللشَّاطيني « : هَاك لُّ مَا لَه ِفي يَديكَ،
حَس ب كَ أن ت سَر يحَ يَدَكَ إيلَيهي . ُثَّ خَرَجَ » الشَّاطينمين عين دي وَج هي ي َه ويه.
13 وَكَانَ ذَاتَ ي َو مٍ وَأَب نَاؤ ه وَب َنَات ه َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ َخَ ر ا ِفي ب َي تي أَخييهيمي األَك َبَي،14 أَنَّمَب ع وَث دَخَلَ ال ب َقَر كَانَت « :إيَلَ أَيُّوبَ وَقَالَ
َتَ ر ث ، وَاأل ت ن ت َر عَى عَلَى يَديهي ا، 15 فَسَقَطَ عَلَي هَا (أَه ل ) شيبَأ وَأَخَذ وهَا، وَضَرَب وا ال غيل مَانَ ِبيَد ي السَّي في، وَنََو ت أََنَ ِبي ف ريديي فَحَس بي
. »أل خ َبيَكَ16 وَملَّا عَادَ ي َتَكَلَّم إيذ دَخَلَ َنَر إل وهييم « :آخَر وَقَالَسَقَطَ ت مينَ السَمَاوَاتي فَأَح رَقَت ال غَنَمَ وَال غيل مَانَ وَأَكَلَت ه م ، وَنََو ت
أََنَ ِبي ف ريديي فَحَس بي . »أل خ َبيَكَ17 وَملَّا عَادَ ي َتَكَلَّم إيذ دَخَلَ ال « :آخَر وَقَالَكَسيديِي وَضَع وا ثََلَثَ ر ؤَسَاءي ، فَ جَرَّد وا اجل يمَالَ وَأَخَذ وهَا،
وَضَرَب وا ال غيل مَانَ ِبيَد ي السَّي في، وَنََو ت أََنَ ِبي ف ريديي فَحَس بي . »أل خ َبيَكَ18 وَب َي نَمَا ه وَ ي َتَكَلَّم إيذدَخَلَ « :آخَر وَقَالَأَب نَاؤ كَ وَب َنَات كَ
كَان وا َيَ ك ل ونَ وَيَش رَب ونَ َخَ ر ا ِفي ب َي تي أَخييهيمي األَك َبَي، 19 وَإيذَا رييحٌجَزييلَ ةٌ دَخَلَ ت مين عََب ي ال َبَ ييَّةي وَأَصَابَت زَوَاَّيَ ال ب َي تي األَر بَعَ، فَ سَقَطَ
عَلَى ال غيل مَاني فَمَات وا، وَنََو ت أََنَ ِبي ف ريديي فَحَس بي . »أل خ َبيَكَ20 ف َقَامَ أَيُّوب وَمَزَّقَ ج ب َّتَه ، وَجَزَّ شَع رَ رَأ سيهي،وَسَقَطَ عَلَى األَر ضي وَ جَثَا،
21 ع ر َّيََن خَرَج ت مين بَط ني أ م يي، وَع ر َّيََن« :وَقَالَأَر جيع إيَلَ ه نَاكَ. ي َه ويه أَع طَى . »وَي َه ويه أَخَذَ، ف َل يَك ني اس م ي َه ويه م بَارَك ا22 ِفي ك ل ي هذَا
َلَ َي طيئ أَيُّوب وََلَ ي َن سيب إلل وهييم ت َفَاهَة .
أي وب ּ֙2
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني
1 وَكَانَ ذَاتَ ي َو مٍ أَنَّهدَخَلَ أَب نَاء اإلل وهييم لَ ي َل ب َث وا عين دَ ي َه ويه، وَ دَخَلَ الشَّاطين أَي ض ا ِفي طَي يه م ليي َل بَثَ عَن دَ ي َه ويه. 2 ف َقَالَ ي َه ويه
للشَّاطيني فَأَجَابَ »مين أَي نَ جيئ تَ؟« : الشَّاطينمينَ « :ي َه ويه وَقَالَالطَّوَافي . »ِفي األَر ضي، وَمينَ التَّمَش يي فييهَا3 ف َقَالَ ي َه ويهللشَّاطيني :
هَل جَعَل تَ « ق َل بَكَ عَلَى عَب ديي أَيُّوبَ؟ ألَنَّه لَي سَ مَثييل ه ِفي األَر ضي. رَج لٌ َتَمٌّ وَم س تَقييمٌ ي َهَاب إل وهييم وَي َن ح و عَني السُّوءي . وَه و عَائيدٌ
ليي َ تَشَدَّ دَ بيكَمَاليهي، وَقَد وَخَز تَِني عَلَي هي ألَب تَليعَه ُمََّاَن . »4 فَأَجَابَالشَّاطين جيل دٌ « :ي َه ويه وَقَالَب َع دَ جيل دٍ، وَك لُّ مَا للرَّج لي ي ع طييهي ب َع دَ ن َف سيهي.
5 وَلَكين أَر ج و أَن ت سَر يحَ يَدَكَ ليت صييبَ عَظ مَه وَحلَ مَه ، فَإينَّه ِفي وَج هيكَ ي َب ك كَ . »6 ف َقَالَ ي َه ويهللشَّاطيني هَا ه وَ ِفي يَديكَ، « : ف َقَطاح فَظ
. » ن َف سَه
7 فَخَرَجَالشَّاطين مين حَض رَةي ي َه ويه، وَضَرَبَ أَيُّوبَ بيدَمَاميلي س وءٍ مين َبَطيني قَدَميهي إيَلَ هَامَتيهي. 8 فَأَخَذَ لين َف سيهيخَزَفَة لييَح تَكَّ ِبيَا وَه وَ
مَاكيثٌ ِفي طَي ي الرَّمَادي. 9 أَن تَ« : ف َقَالَت لَه ام رَأَت ه عَائيدٌ لت َ تَشَدَّ دَ بيكَمَاليكَ؟ أَب ريك . »! إل وهييم وَم ت10 ت َتَكَلَّميْيَ كََلَم ا كَإيح دَى« :ف َقَالَ َلََا
الفَاشيَلَتي ! أَ ن َ ت َ قَ بَّ ل الطَي يبَ مين عين دي اإلل وهييم، وَال س وءَ الَ ن َ ت َ قَ بَّ . ِفي ك ل ي هذَا َلَ َي طيئ أَيُّوب بيشَفَّ »ل ؟ت َي هي.
11 ف َلَمَّا َسَيعَ أَص حَاب أَيُّوبَ الثََّلَثَة بيك ل يالسُّوءي الَّذيي دَخَلَ عَلَي هي، جَاء وا ك لُّ وَاحيدٍ مين مَكَانيهي: أَلييفَاز الت َّي مَاّنيُّ وَبيل دَد الشُّوحييُّ
وَص وف َر الن َّع مَاّنيُّ ، وَت َوَاعَد وا مَع ا أَن يَد خ ل وا ليَهي ت مُّ وا لَه وَ ي وَاس وه. 12وََحََل وا عيي وَنَ م مين بَعييدٍ وََلَ َي َي يز وه، ف َ تَحَامَل وا ِبَ ص وَاَتي م وَبَكَو ا،
وَمَزَّقَ ك لُّ وَاحيدٍ ج ب َّتَه ، وَن َث َر وا غ بَار ا ف َو قَ ر ؤ وسيهيم ُنَ وَ السَمَاوَاتي ، 13 وَمَكَث وا مَعَه عَلَى األَر ضي سَب عَةَ أََّيَّمٍ وَسَب عَ لَيَال، وََلَ ي كَل يم ه
أَحَدٌ بيكَليمَةٍ، ألََنَّ م رَأَو ا أَنَّ كَآب َتَه جَز لَت جيدًّا.
أي وب ּ֙3
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث
1 ِفي آخيري هذَا ف َتَحَ أَيُّوب فَمَه وَق َلَّلَ ي َو مَه ، 2 ُث َّ أَجَابَ أَيُّوب قَائيَل :
3 لَي تَه« أ بييد ال ي َو م الَّذيي و ليد ت فييهي، وَاللَّي ل الَّذيي قييلَ فييه : ح ب لَى ِبيَبَّارٍ . 4 لييَك ن ذليكَ ال ي َو م ظََلَم ا. الَي َن ش دَه إل وهييم مين الع َلَ ،
وَالَ ي َتَألَألَ عَلَي هي َنََارٌ. 5 ليي َت َوَالَّه الظََّلَم وَظيلُّ -ال مَو تي. لييَس ك نَ عَلَي هي سَحَابٌ. لت َب غَتَه كَاسيفَات ظ ل مَات الن َّهَاري. 6 أَمَّا ذليكَ اللَّي ل
ف َل يأخ ذ ه الدُّجَى، وَالَ َي َبَ بَْي َ أََّيَّمي السَّنَةي، وَالَ يَد خ لَنَّ ِفي إح صَاءي الشُّه وري. 7 هَاذليكَ اللَّي ل لييَك ن مَط ويَّيًّ ، الَ ي س مَع فييهي ت َر نييمَةٌ . 8 ليي َق بَّه
الَعين و ال ي َو مي ال م س تَعيدُّونَ ليي ن هيض وا ل وََّيََثَنَ . 9 ليت ظ ليم ن ومشَفَقيهي . ف َي َت َوَقَّع النُّورَ وَالَ يَك ن ، وَالَ ي َرَ جيف نَ الفَج ري ، 10 ألَنَّه َلَ ي غ ليقب َوَّاَبَتي
بَط ني أ م يي، وََلَ يَس ت ي مَشَقَِّتي عَن عَي ِنََّ. 11 َليَ َلَأت َوَفَّ مينَ الرَّحيمي؟ عين دَمَا خَرَج ت مينَ ال بَط ني، ليمَ اذا َلَ أ س ليم الرُّوحَ؟ 12 ليمَاذَات َقَدَّمَت ِني
الرُّكَب ، وََليَ الثُّدييُّ حََّتَّ أَر ضَعَ؟ 13 ألَّن ي قَداَض طَجع ت اآلنَ سَاكيت ا. حيينَئيذٍ نَعيس تَ قَريير ا 14 مَعَ م ل وكٍ وَم شيرييي األَر ضي، الَّذيينَ ب َن َو ا
خَرَائيبَ َلَ م، 15 أَو مَعَأ مَراءَ َلَ م ذَهَبٌ، ال مَاليئيْيَ ب ي وَتَ م فيضَّة ، 16 أَو كَسيق طٍ مَط م ورٍ ف َلَم أَك ن ، كَأَط فَالٍ َلَ ي َرَو ا ن ور ا. 17 ه نَاكَي َت َوَقَّف
امل ج ريم ونَ عَني الرَّج زي ، وَه نَاكَ يَس ت َق ير ال م ت عَب ون. 18 األَس رَىيَس تَجيمُّونَ مَع ا، الَ يَس مَع ونَ صَو تَ النَّاخيسي . 19القَاصير كَاجلَزييلي ه نَاكَ،
وَال عَب د ح رٌّ مين سَي يديهي.
20 َليَ« ي ع طَ ليشَقيي ٍ ن ورٌ، وَحَيَاةٌ ليمَ رَ اري الن َّف سي؟ 21 الَّذيينَيَص طََبي ونَ ال مَو تَ وَلَي سَ ه وَ، وََيَ ف ر ونَ املَط م ورَاتي ، 22السُّعَدَاء ي سَرُّونَ
اب تيهَاج ا عين دَمَا َيَيد ونَ قََب ا! 23 ليرَج لمَس ت ورٌ طَرييق ه ، وَقَد ظَلَّلَ اإلله ب َع دَه . 24 ألَنَّهبي وَج هي خ ب زيي يَد خ ل أَنييِني، وَ كال مييَاهي ت َ ن بَثيق زَُم َريَتي ،
25 ألَّن يف َزَع ت ف َزَع ا فَأََتَّني، وَالَّذيي وَجَر ت مين ه دَخَلَ عَلَيَّ. 26 َلَأَس ل وََلَ أَس ك ت وََلَ اس تَقير ، وَقَد دَخَلَ .» اَلرُّج ز
أي وب ּ֙4
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع
1 :فَأجَابَ أَلييفَاز التَّيمَاّنيُّ وَقَالَ2 إيني« اخ تََبََأَحَدٌ كَليمَة مَعَكَ، ف َهَل تَض ج ر ؟ ف مَن ي َق دير الت َعَسُّرَ عَني اإلم َلَءي ؟ 3 هَا أَن تَ قَدأَدَّب تَ
كَثيرييينَ، وَشَدَّد تَ أََّيَدييَ م ر َّتَييَة . 4 قَد أَقَامَت َعَث ُّرَ إم َلَئيكَ ، وَ َحََّسَ الرُّكَبَ الرَّاكيعَةَ ! 5 وَاآلنَ إيذدَخَلَ عَلَي كَ ضَجير تَ، إيذ أَصَابَ كَ
جَزَع تَ . 6 أَلَي سَت ت َق وَاكَ هييَتَكَاس ل كَ ، وَرَجَاؤ كَ ِفي َتيَامي ط ر قيكَ؟ 7 أَر ج و أَنتَ ذ ك رَ : مَن َبَدَ وَه وَ بَرييءٌ ؟ وَأَي نَ خَفَتَ ال م س تَقييم ونَ؟
8 كَمَا قَد رَأَي تَ: أَنَّ احل َاريثيْيَويز ر ا، وَالزَّاريعيْيَ مَشَقَّة ي قَص ير وَنََا. 9 بينَسَمَةي إل وهييمي بَاد ونَ ، وَبير و حي أَن فيهي ي َن ت َه ونَ . 10 زَُم َرَةاألَسَدي وَصَو ت
الشَّكَمي وَأَس نَان األَش بَالي ن تيعَت . 11 اَللَّي ثي بَاد بيَلَ فَرييسَةٍ ، وَأَش بَال السَّب عي ت َفَرَّق وا.
12 ُث َّ إيِلََّ تَسَلَّلَت كَليمَةٌ، ف َقَبيلَت أ ذ ّني مين هَا« ُهَ س ا. 13 ِفيأف كَارٍ مين ر ؤَى اللَّي لي، عين دَ ما يَس ق ط خَدَرٌ عَلَى النَّاسي، 14 الت َقَاّني ف َزَعٌ
وَرَع دَةٌ، ف َ فَزَعَت عيظَاميي بيكَث رَةٍ . 15 ُث َّت َغَريََّت ر وحٌ ف َو قَ وَج هيي، ف َتَسَمَّرَ شَع ر حلَ مي ي. 16 وَق َفَت وَلكيِن ي َلَأ مَي يز مَر آها، أَي ق ونَةٌ نَظيريَ
عَي ِنََّ. َسَيع ت صَو َت أَب كَم ا: 17 أَاإلين سَان أَب َرُّ مينَ إل وهييم؟ أَمي الرَّج ل أَط هَر مينصَانيعيهي ؟ 18 هَاعَبييد ه الَ َيَ َتَين ه م ، وَإيَلَ مَب ع وثيييه يَضَع
هَل هَلَة ، 19 فَكَمَبيألَو َلَ مَن يَس ك ن ونَ ب ي وتٍ مين احلَمَأي ، الَّذيينَ وَطَد ه م ِفي الغ بَاري ، وَي َن سَحيق ونَ أَمَامَ ال ع ث ي؟ 20 بَْي َ الصَّبَاحي وَالغ ر وبي
ي فَت َّت ون. بيَلَ مَو ضيعٍ دَائيم ا ي بَاد ونَ . 21 أَمَار ح يلَت عَن ه م أَف ضَاَل م؟ َيَ وت ونَ بيَلَ حيك مَةٍ.
أي وب ּ֙5
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس
1أَر ج و« أَنتَد ع وَ . أَ َثَ ة لَكَ مين ُم ييبٍ؟ وَإيَلَ أَي ي امل قَّدَسيْيَ ت َ ت َوَجَّه ؟ 2 ألَنَّ الغَي ظَي َغ تَال ال غَِبيَّ، وَال غَري َةَ َت ييت مَن ف تيَ . 3 إيّن ي رَأَي ت ال غَِبيَّ
ي َتَجَذَّر وَفَج أ ة وَق َب تَ (ثقبت ) مَأ وَاه. 4 أَب نَاؤهي َب تَعيد ونَ عَني اْلََلَصي، وَقَد ان سَحَق وا عين دَ الث َّغ ري وَالَ م ن قيذَ. 5 الَّذيينَ َيَ ك ل اجل َو عَان
حَصَادَه م، وََيَ خ ذ ه حََّتَّ شقا مينَ الث نَني ، وَيَش غَف الظَّم آن حَي لَه م. 6 إينَّالويز رَ الَ َيَ ر ج مينَ الغ بَاري، واملَشَقَّةَ الَ ت َن ب ت مينَ األَدَمَةي،
7 فَاآلدَمييُّ مَو ل ودٌ ليل مَشَقَّةي كَمَايَش م خ ريشيف 695 طَائير ا. 8 لَ« كين ك ن ت أَن ش د إييلَ، وَعَلَى إل وهييمأَضَع كَليمَِتي . 9 يَص نَعجَزييَلَتٍ بيَلَ
فَح صٍ، وَم ع جيزَاتٍ بيَلَ إح صَاءٍ . 10 ي ع طيي مَطَر ا لوَج هي األَر ضي، وَي سَر يح ال مييَاهَ ليوَج هي احل ق ولي . 11 يَضَع امل ن خَفيضَْيَ مل ر ت َفَعَاتٍ ، ف َي َتَسَامَى
امل تَكَد يريينَ ِبَ َلَصٍ. 12 ي َن ك ث حيسَاَبَتي امل رَاويغيْيَ ، فََلَ تَص نَع أَي دييهيم الت َّو صييَةَ. 13 يَس ت َو ِلي عَلَى احل كَمَاءي بيذَكائيهيم، وَي سَر يع مَش ورَةَ
امل ف تيليْيَ . 14 ِفي الن َّهَاري ي صَاديف ونَ ظََلَم ا، وََيَيسُّونَ ِفي الظَّهيريَةي كَمَا ِفي اللَّي لي. 15 َي َل يص مينَ السَّي في، و امل ح تَاجَ مين فَميهيم مين يَدي الشَدييدي.
16 ف َيَك ونللفَقيريي رَجَاءٌ وَي ط بيق اجل ور فَ مَ ه .
17 هَا هَنييئ ا« إلن سَانٍ يَس تََب يئ ه اإليلَه . فََلَ ت َر ف ض َتَ دييبَ ال قَدييري. 18 . ألَنَّه ه وَ ي ك ئيب وَي سَر يجَيَ خ ض وَيَدَاه - يَدَاه تَش فييَاني. 19 ِفي
سيت ي مَضَرَّاتٍ ي ن قيذ كَ ، وَِفي سَب عٍ الَ ي صييب كَ س وءٌ . 20 .ِفي اجل وعي ي َف دييكَ مينَ ال مَو تي، وَِفي احل َر بي مين حَد ي السَّي في21 مين سَو طي الل يسَاني
َّت َ بَّ أ ، فََلَ َتََاب مينَ الص يرَاعي إيذَا دَخَلَ. 22 َتَزَح َبلص يرَاعي وَال مَح لي، وَالَ َتََاب و ح وشَ األَر ضي. 23 ألَنَّه مَعَأَح جَاري احل َق لي عَه د كَ، وَحَيَاةي
احلَق لي ت سَاليم كَ. 24 ف َت َع ريف أَنَّ خَي مَتَكَسَاليمَةٌ ، وَت َف تَقيد مَأ وَاكَ وَالَ َّت طيئ . 25 وَت َع ريف أَنَّ زَر عَكَ كَثيريٌوَس َلَلَتَكَ كَع ش بي األَر ضي.
26 تَد خ لبكَمَاليكَ للقََب ي ، وَتَص عَد كَاَل شَييم ي ِفي وَق تيكَ . 27 هَاهَذَا قَد فَحَص نَاه. كَذَا ه وَ. فَاَس َع ه واع رَف ه . »أَن تَ لَكَ
695 רִשְּפ رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب احلمى واملرض.
أي وب ּ֙6
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 لَي تَ« غَي ظيي و زينَ وَز َن ، وَحَيَاَتي َح يلَت َبل مَوَازييني مَع ا، 3 ألََنََّا اآلنَأَث قَل مي ن رَم لي ال بَح ري. مين أَج لي ذليكَ
وَلَغ ت كََلَميي. 4 ألَنَّ سيهَامَ ال قَدييري ِفيََّحَييَّتيهَ ا تَش رَب ر وحيي. ب َغَتَات إل وهييم م رَت َّبَةٌ ضيد يي. 5 هَل ي َن هَق ال فَرَأ عَلَى الن َبَاَتَتي ، أَو َيَأَر
الث َّو ر عَلَى عَلَفيهي؟ 6 هَل ي ؤ كَلط فَالٌ بيَلَ ميل حٍ، أَو َثَ ة مَذَاق ِفي مَرَقي ال ب َق لَةي؟ 7 أبَت ن َف سيي أَن ت صييبَ مين هَا، هذيه كدياءي خ ب زييَ!
8 َّيَ« لَي تَس ؤ ِلي يَ د خ ل وَي ع طيِني إل وهييم رَجَائيي! 9 أَ ل وذ ِبل وهييم ليَس حَقَِني، وَي َ ن ت يَدَه ف َي َب ضَع ِني . 10 فَتع ود م وَاسَاَتي فَأ كون صَلي د ا ِفي
كَر بي ، الَ يتََأَّف : أَّن ي َلَ أَخ ف ت كََلَمَ ال ق دُّوسي. 11 مَا ق وََّتيألَ ت َوَ كَّ لَ عَلَي هي ؟ وَمَا ان قيضَائيي حََّتَّ أ طييلَ ن َف سيي؟ 12 هَل ق وََّتي ق وَّةاألح جَاري ؟
هَل حلَ ميي ُن َاسٌ؟ 13 أَالَ إينَّه لَي سَت ِفيَّ مَع ونَِتي، وَالت َّو صييَة قَد غَوَ ت عَِن ي!
14« القَانيط مين وَفَاءي صَاحيبيهي ، قَد يَ ت ك هَي بَةي ال قَدييري. 15 أَمَّا إيخ وَاّني ف َقَد غَدَر وامَثييلَ جَد وَلٍ . كسَاقييَةي اجلَدَاويلي ي َع َب ونَ، 16 ي َتَكَدَّر ونَ
مينَ اجلَلييدي ، وََيَ تَف ونَ ِفي الث َّل جي . 17 إيذَاذَرَب وا ( יְז רְבֵּ֣וָָ֙֙ فحشوا ) تَدَمَّر وا. إيذَا دَفيئَت خَبَت مين مَكَاَنيَا. 18 ت َن فَتيل س ب ل هيم عَن الطَرييقي ،
يَد خ ل ونَ التَش وييشَ 696 ف َي بَاد ون. 19 ي َتَطَلَّع ونَ بس ب لي ت َي مَاءَ َيَ ش ونَ لشيبَأ م ت َوَق يعيْيَ َلََا. 20خَجَل وا ِفي مَا كَان وا م ط مَئين يْيَ. جَاء وا إيلَي هَا
فَخَفَر وا. 21 فَاآلنَ الَ تَك ون ون . ت َر ونَ خَو ف ا وََتََاب ونَ . 22 : هَل ق ل تهيب وّن (شيئ ا) ، أَو مين ق وَّتيك م ار ش وا ب َع ديي؟ 23 أَو نَُّوّني مين يَدي
امل ضير ي ، أَو مين يَدي ال ع تَاةي أف د وّني؟ 24 صو يب ويّن وَ أََنَ أَخ رَس ، وَب َي ين وا ِلي ِفي أَي ي شَي ءٍ سَهَو ت . 25 ِمريضَةٌ أَق وَال االس تيقَامَةي ، وَأَمَّا االس تيَب َاء
فَ اس تيَب اءٌ مين ك م. 26 هَل َتَ سيب ونَ أَنتَس تََب يئ وا مين إم َلَئيي، أَلَي سَ أَق وَال ال يَائيسي ليلر ييحي؟ 27 بَلت س قيط ونَ ال يَتييمي، وَت َث ق ب ونَ صَاحيبيك م .
28 وَاآلنَأَل وذ بيك م أن ت وَاجيه وّني ، ف َلَن أَك ذيبَ لو ج وهيك م . 29 أَر ج و أَنت َ ر جَع وا. فَ َلَ يَك ون ج ورٌ . ع ود وا و ار جَع وا. ف َبي يي بيهي . 30أَثَ ة ِفي
ليسَاّني ج ورٌ ، أَم حَنَكيي الَ ي َت َبَْيَّ األَه وَالَ ؟
696 ת ֹ֙הו ּ֙ بال شكل أو نظام: مادة اخللق األوىل. (راجع تكوين 1 :2 )
أي وب ּ֙7
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع
1 أَلَي سَ« عَلَى األَر ضي َتَ نييد اإلين سَاني، وَكَأََّيَّمي األَجيريي أََّيَّم ه ؟ 2 كَمَايَش غَف ال عَب د إيَلَ الظ يل ي، وَكَمَا ي َت َوَقَّع األَجيري بفيع ليهي ، 3 هكَذَانيل ت
ش ه ور ا عَب َث ا، وَلَيَاِلي الشَّقَاءي عَدَّد تَ ِلي. 4 إيذَا اض طَجَع ت أَق ول : مََّتَ أَق وم ؟الغ ر وب يَط ول ، وَأَش بَع ت َقَلُّب ا حََّتَّ الشَّفَقي . 5 لَبيسَ حلَ مييَ
حَشَرَاتٌ مَعَ مَدَري الغ بَاري . جيل ديي هَجَعَ ورَفَضَِني . 6 أََّيَّمييأَقَلُّ مينَ ال وَشييعَةي، وَت َن تَهيي ِبييَلَفي الرَّ جَاءي .
7 ا ذ ك ر« أَنَّ حَيَاَتي إيِنََّا هييَ رييحٌ، وَعَي ِني الَت َر جيع ت َرَى خَري ا. 8 الَت َلَحيظ ِني عَْي من ي َرَاّني . عَي نَاكَ عَلَيَّ وَلَس ت أََنَ. 9 السَّحَاب
ي َن تَهيي وَ َيَ شيي، هكَذَا الَّذيي ي َن زيل إيَلَ اَل َاوييَةي الَ يَص عَد . 10 الَي َع ود ف ريَ جيع إيَلَ ب َي تيهي، وَالَ ي َع ود في مَي يز مَكَان ه . 11 أََنَ أَي ض ا الَأَع صيم
فَميي. أَتَكَلَّم بيضي ريي ر وحيي. أ َنَجيي ِبيَرَارَةي ن َف سيي. 12 أَِبَ رٌ أََنَ أَم تين يْيٌ، حََّتَّوَضَع تَ عَلَيَّ َتََفُّظ ا؟ 13 : إين ق ل تسَرييرييي ي وَاسييِني، مَض جَعيي
َيَ ميل م نَاجَاَتي ، 14 َّت ييف ِني َبيألَح َلَمي، وَت َب غَت ِني بير ؤ ى، 15 .فَاخ تَارَت ن َف سيي اْل َنيقَ، ال مَو تَ عَلَى عيظَاميي هذيهي16 قَدر فيض ت . الَ أَح يَا إيَلَ
الدَّه ري . ت َوَقَّف عَِن ي ألَنَّ أََّيَّميي خَب لٌ . 17 مَا ه وَ اإلين سَان حََّتََّتَ ز لَ لَه ، وَحََّتَّ ت عَْي يَ إلَي هي ق َل بَ كَ؟ 18 وَت َف تَقيد ه ك لَّ صَبَاحٍ، وَك لَّ حلَ ظَةٍ
َتَ تَحين ه ؟ 19 حََّتَّ مََّتَ الَت عَايينَ غَري يي وَالَ ت ر خييِني رَي ثَمَا أَب لَع رييقيي؟ 20 أَأَخ طَأ ت ؟ مَاذَاأَف عَل لَكَ َّيَ صَائين اآلَدَمَي يْيَ ؟ ليمَاذَا وَضَع تَِني
عَاث ور ا لَكَ حََّتَّ أَك ونَ عَلَى ن َف سيي َحي َل ؟ 21 وَليمَاذَا الََتَ تَميل عيص يَاّني ، وَالَ ت َع َب عَن ذَن ِبي ؟ ألَّن ي اآلنَ أَض طَجيع ِفي الغ بَاري ، ت َل تَميس ِن
. » فََلَ أَك ون
أي وب ּ֙8
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين
1 :فَأَجَابَ بيل دَد الشُّوحييُّ وَقَالَ2« حََّتَّ مََّتَ َت ل ي الر ييحَ؟ ف َقَو ل في مي كَ كَبيريٌ ؟ 3 هَلياإلييل ي َع ق ف ال تَد بيريَ ، أَوي ال قَديير ي َع ق ف الَبيَّ ؟ 4 إيذ
أَخ طَأَ إيلَي هي أَب نَاؤ كَ ، فَسَرَّحَه م إيَلَ يَدي عيص يَاَنييم. 5 فَإينال تَمَس تَ أَن تَ إييلَ وََتََن َّن ت إيَلَ ال قَدييري، 6 إين ك ن تَ أَن تَ زَكييًّا م س تَقييم ا، فَإينَّه اآلنَ
ي َن هَض لَكَ وَي سَ ل ي م مَأ وَى بير يكَ. 7 وَإين تَك نبد اءَت كَ م صَغَّرَة فَآخيرَت كَ ت َن م و جيدًّا ألَنَّكَ تَس أَل .
8« أَر ج و أَن ي عيدَّ كَ اجلييل األَوَّل بيفيح وصي آَبَئيهيم ، 9 ألَن َّنَاُنَ ن سَابيق ا َلَ ن َ ع ريف ، ألَنَّ أََّيَّمَنَا عَلَى األَر ضي ظيلٌّ. 10 ف َهََلَّي صَو يب ونَكَ ؟
ي َق ول ونَ لَكَ، وَمين ق ل وِبييم َي ريج ونَ إم َلَءَاتٍ : 11 هَلَيَ وه ال َبَ دييُّ ِفي غَري ي ال غَميقَةي، أَو ت َن م و احل َل فَاء بيَلَ مييَاهٍ ؟ 12 وَه وَعَائيدٌ بنَضَارَتيهي َلَ
ي ق طَف ، أمامه ي َبَسَ ك لُّ اْلَ ضيريي . 13 هكَذَا س ب ل ك ل يالغَافيليْيَ عَن إييلَ ، ف َ رَجَاء النَّجيس ي بَاد ، 14 ف َي ن هَش خَص ر ه ، ب َي ت ال عَن كَب وتي
اطميئ نَاني ه! 15 ي َتَّكيئ عَلَى ب َي تيهي فََلَ يَقيف . ي َتَشَد يدٌ بيهي فََلَ ي َق وم . 16 . ه وَ رَط بٌ َت َاهَ الشَّم سي وَعَلَى جَنَّتيهي ت َن ب ت خَرَاعييب به17 وَج ذ ور ه
م ش تَبيكَةٌ علَى كَو مٍ ، ف َت َن ظ ر بيتَ األح جَاري . 18 إينياب ت َلَع تَه مين مَكَانيهي، ي َت َنَكَّر له قَائيَل : مَا رَأَي ت كَ! 19 هذيه هيي مَسَرَّة طَرييقيهي، وَمينَ الغ بَاري
ي َن ب ت آخَر .
20« هَاإييل الَ ي َر ف ض ال كَاميلَ، وَالَ يَش دَّ بييَدي امل سييئيْيَ . 21 عين دَمَا َيَ أل فَمَ كَ مَز ح ا، وَشَفَّ ت َي كَ ه تَاف ا، 22 ي َل بيسم ب غيض وكَ خَجََل ، أَمَّا
خَي مَة امل ج ريميْيَ فََلَ . » تَك ون
أي وب ּ֙9
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 صَحييحٌ. قَد« عَريفت أَنَّه كَذَا، فَكَي فَ ي َتََبََّر اإلين سَان عين دَ إيييلي ؟ 3 إينرَغيبَ أَن ي نَازيعَه ، الَ َي ييب ه عَن وَاحيدٍ
مين أَل فٍ. 4 ه وَ حَكييمالف ؤَادي وَ َحََاسييُّ ال ق وَّةي. مَن ت َقَسَّى عَلَي هي فَسَليمَ؟ 5 الَّذيي ي َن زَح اجل يبَالَ وَالَ ت َ ع ريف ، الَّذيي ي َق ليب هَا ِفي ان فيعَاليهي .
6الرَّاجيز األَر ضَ مين مَكَاَنيَا، فَتَ َتَيف أَع ميدََت َا. 7 اآلميرالقَي ظَ فََلَ ي ش ريق ، وََيَ تيم ب َع دَ النُّج ومي. 8 َيَيدُّ السَّمَاوَاتي ِبي ف ريديهي ، وَيَطَأ عَلَى مَع بَدي
ال بَح ري. 9 صَانيع الن َّع شي وَاجل َبَّاري وَالث ُّرََّيَّ وَِمََاديعيتييمَانَ . 10 يَص نَعجَزييَلَتٍ بَلَ فَح صٍ ، وَ م ع جيزَاتٍ بي َلَ إح صَاءٍ .
11« هَاي َع َب عَلَيَّ وَالَ أَرَاه ، وَي َت َغَريَّ فََلَ أَت َب َي َّن ه . 12 إيذَا خَطَفَ فَمَني ر جيع ه ؟ وَمَن ي َق ول لَه : مَاذَا تَ ص نَع ؟ 13 إل وهييم الَي ر جيع ان فيعَالَ ه .
َيَ ور َتَ تَه أَع وَان رَهَبَ. 14 كَم َبيألَقَل ي أََنَأ جييب ه وَأَخ تَار كََلَميي مَعَه ؟ 15 ألَّن ي وَإين تََبََّر ت الَأ جييب ، بَل أَتََنَّن مل دَب يري. 16 لَو دَعَو ت
ألجَابَِني ، لَمَا آمَن ت ِبيَنَّه أَص غيى لصَو َتي. 17 ذَاكَ الَّذيييَش دَخ ِني َبلسَّاهيكَةي ( عاصفة شديدة)، وَي ك ثير كَدَمَاَتي ُمََّاَن . 18 الَ يَدَع ِني آخ ذ
ن َفَسيي، وَلكينَّ ه ي ش بيع ِني مَرَائيرَ. 19 لَوعَن ق وَّتيهي فَحَمَاسييَّةٌ . وَلَو عَن تَد بيريي هي فمَن ي وَ اعيد ّني ؟ 20 إين تََبََّر تَي َر يم ِني فَميي، َتَمٌ أََنَ ف َي َع ق ص ِني .
21« َتَمٌّ أََنَ. الَ أع ريف ن َف سيي. رَفَض ت حَيَاَتي. 22 : هييَ وَاحيدَةٌ. ليذليكَ ق ل ته وَ ي ن هيي التَّامَ وامل ج ريمَ . 23 إيذَاأَمَاتَ السَّو ط فَج أ ة ،
ي َت َهَكَّم َبخ تيبَاري األَب ريَّيَءي. 24 األَر ضم ع طَاةٌ لييَدي امل ج ريمي . ف َيَك س و و ج وهَ م دَب يرييها. وَإين لَي سَ ت َوًّا، فمَن ه وَ ؟ 25 أََّيَّمييقَلييلَة ت َر ك ض هَاريبَة
وَالَ ت َرَى خَري ا. 26 ت َت َغَريَّ ك س ف ني أَبييَّةٍ . كَنَس رٍ ي َه جيم عَلَى أَك ليهي . 27 : إين ق ل تأت َغَافَل عَن نيَائيي، أَت ر ك وَج هيي وَأَت َب َلَّج ، 28 أَ و جَر مين ك ل ي
أَو جَاعيي وَأَع ريف أَنَّكَ الَ ت ن َق ييِن. 29 أََنَُم ريمٌ ، فَليمَاذَا أَت َوَجَّع خَبََل ؟ 30 وَلَويرَحَضَ ت (ذَاَتي ) ِفي مييَاهٍ - مييَاهي الث َّل جي، وَنَصَّع ت يَدَيَّ
َبيإليش نَاني، 31 فَإينَّكَ ِفيالوَه دَةي ت َغ ميس ِني حََّتَّ ي َ ف حَ شَ ِني ريدَائيي. 32 ألَنَّه لَي سَرَج َل مَثييليي فَأ جييب ه ، ف َنَ د خ ل مَع ا ِفي تَد بيريٍ . 33 لَي سَ َثَ ة من
يَس تََب يئ لَنَا في عَْي ي يَدَه عَلَى كيلَي نَا. 34لي نَح ييَ عَِن ي سيب طَه وَالَ ت َ ب غَت ِني رَه ب َت ه . 35 إيذ ا أَتَكَلَّم وَالَأَهَاب ه، ألَّن ي لَس ت هكَذَا عين دَ ن َف سيي.
أي وب ּ֙10
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عَاشير
1 .قَد كَريهَت ن َف سيي حَيَاَتي« أَت ر ك عَلَيَّ نيَائيي. أَتَكَلَّم ِبَ رَارَةي ن َف سيي 2 قَائيَللإليلَهي : الَ َت َر يمَِني . ف َه يم ِني ليمَاذَا ت نَازيع ِني ! 3 أَ طَي يبٌ عين دَكَ
أَن ت َغ تَصيبَ ، أَن ت َر ف ضَ وَجَعَ يَدَي كَ، وَت َتَألَ ألَ ف َو قَ مَش ورَةي امل ج ريميْيَ ؟ 4أَلَكَ عَي نَان حلَ ميي َّتَاني ، أَم كَر ؤ يَةي اإلين سَاني ت َرَىَ ؟ 5 أَأََّيَّم كَ كَأََّيَّمي
اإلين سَاني، أَم سين وكَ كَأََّيَّمي الرَّج لي، 6 حََّتَّتَط ل بَ ذَن ِبي وَت َن ش د خَطَئي ي؟ 7 ِفيمَع ريفَتيكَ أَّن ي لَس ت ُم ريم ا، وَالَ م ن قيذَ مين يَديكَ.
8 يَدَاكَ« عَصَّب َتَاّني وَصَن َعَتَاّني مين حَو ِلي مَع ا، أَت َب لي ع ِني؟ 9 أَر ج و أَنتَ ذ ك رَ أَنَّكَ جَب َل تَِني كَاحل َمَأي ، أت ر جيع ِني لل غ بَاري ؟ 10 أََلَت َب ث ق ِني كَ احلَلييبي ،
وََجََّد تَِني كَاجل ب ي؟ 11 أل بَس تَِني جيل د ا وَحلَ م ا، فَظَلَّل تَِني بيعيظَامٍ وَعَصَبٍ. 12 صَن َع تَ مَعيي حَيَاة وَ وَفَاء ، وَحَفيظَ اف تيقَاد كَ ر وحيي. 13 لكينَّكَ
حَجَب تَ هذيهي بيف ؤَاديكَ . عَريف ت أَنَّ هذَا عين دَكَ: 14 إين أَخ طَأ تت َتَحَفَّظ عَلَىَّ وَالَ ت ن َق ييِني مين ذَن ِبي . 15 إينأَج رَم ت ف َوَي لٌ ِلي، وَإين تََبََّر ت
الَ أََتََمَّل رَأ سيي. فَأَش بَع هَوَاَن وَ أَرَى م عَاَنََتي . 16 وَإينيأَج وه ت َق تَنيصَِني كشَكَمٍ ، ُث َّ ت َر جيع لت ع جيزَّني . 17 َت َد يث وَعييدَكَ نَظيريي ي، وَت ك ثير
غَي ظَكَ عَلَيَّ. غييَارَاتٌ وَج ن دٌ ضيد يي.
18 فَليمَاذَا أَخ رَج تَِني مينَ الرَّحيمي؟ ك ن ت قَد« ت َوَف َّي ت وََلَ ت َرَّني عَْي ٌ! 19 فَك ن ت كَأَّن ي َلَ أَك ن ، فَأ قَادَ مينَالبَط ني إيَلَ ال قََب ي. 20 أَلَي سَت
أََّيَّميي قَلييلَة ؟ ت َوَقَّف . عَْي ي غَري يي فَأَت َب َلَّجَ ضَئييَل ، 21 ق َب لَمَا أم شيي وَالَ أَر جَع . إيَلَ أَر ضي ظََلَمٍ وَظيل ي -ال مَو تي، 22 أَر ضٍ دَاجييَةٍ مَثييلي د جَى
ظيل ي -ال مَو تي وَبيَلَ س د ودٍ ، وَتَألَل ؤيهَا مَثييل الدُّجَى. »
أي وب ּ֙11
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي عَشَرَ
1فَأَجَابَ ص وف َر الن َّع مَاّنيُّ وَقَالَ: 2 أَكَث رَة ال كََلَمي الَ« َت َاب، أَم شَفَِّتَ رَج لٍ ت َبَ ير ه ؟ 3 أَصَلَف كََي ريس األَن فَارَ ، أَم ت َت َهَكَّم وَلَي سَ مَن
ي هيين كَ ؟ 4 إيذ ت َق ول : ت َع لييميي زكييٌّ، وَأََنَنَزييهٌ ِفي عَي ن َي كَ. 5 وَلَكين لَي تَ اإلَلَه ي َتَكَلَّم وَي َف تَح شَفَّت َي هي مَعَكَ، 6 وََيَبي كَ ِبَ فييَّاتي احل يك مَةي! ألََنََّا
ضيع ف الت َّو صييَةي ، ف َت َ ع ريفَ أَنَّ اإليلَهَ ي َن سَى ذَن بَكَ .
7 أَ « ت َف حَ ص اإلَلَهَ لَتَجيدَ ، أَم حََّتَّ خ َلَصَةي ال قَدييري َتَيد ؟ 8 م تَشَاميخٌعَ ن السَّمَاوَاتي، فَمَاذَا عَسَاكَ أَن ت َف عَلَ ؟ أَع مَق مينَ اَل َاوييَةي، فَمَاذَا
تَد ريي؟ 9 أَط وَل مينَ األَر ضيح لَّت ه ، وَأَر حَب مينَ ال بَح ري. 10 إينت َغَريََّ أَو أَغ لَقَ أَو َجَ هَرَ ، فَمَن ي ر جيع ه ؟ 11 ألَنَّه ه وَي َع ريف أَن فَارَ الَعَبَثي
وَي َرَى الويز رَ ، ف َلَ ي َت َب َي َّن ه ؟ 12 رَّج لٌ فَاريغٌ يصري لَبييب ا عين دَمَا ي ولَد آَدَمَيٌّ كَ عيري ي ال فَرَ أي .
13 إين أَع دَد تَ أَن تَ« ق َل بَكَ، وَبَسَط تَ إيلَي هي يَدَي كَ. 14 إين أَب عَد تَال ويز رَ الذي ِفي يَديكَ، وََل يَس ك ن ج ورٌ خييَامَ كَ ، 15 حيينَئيذٍَتَ ميل
وَج هَكَ بيَلَ عَي بٍ، وَتَك ون مَص بَوَب ف َلَ َتََاب . 16 ألَنَّكَت َغ فَل عَن الشَّقَاءي . كَمييَاهٍ عََبََت تَذ ك ر هَا. 17 ِفي الظَّهيريَةي ي َق وم خ ل ود كَ . وَطَريََان كَ
يَ ك ون صَبَاح ا. 18 وَتَط مَئينُّ ألَنَّهَثَ ة رَجَاءٌ . فتَح ف ر وَتَض طَجيع م ط مَئينًّا. 19 وَت َر بيض وَلَي سَ مَن ي ز عيج ،وَ يَش ك و لي وَج هيكَ كَثيري ونَ. 20 أَمَّا
ع ي ون امل ج ريميْيَ ف َت َن تَهيي، وَ فيرَار ه م ي بَاد ، وَرَجَاؤ ه م ن َف خَة . »الن َّف سي
أي وب ּ֙12
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني عَشَرَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 ! صَحييحٌ إينَّك م أَن ت م شَع بٌ وَمَعَك م َتَ وت احل يك مَة«3 غَري َ أَنَّه ِليف ؤَادٌ مَثييل ك م. لَس ت ساقط ا عَن ك م. وَمَن
بيَلَ مَثييلي هذيهي؟ 4 صير ترَج َل لي مَز حي صَاحيبيهي. د عييَ إلل وهييم فَ أجَابَه . البَار التَّمييم ه وَ للمَز حي . 5امل س ت َه تي الَّذيي َيَ زَي مين ش عَاعي ا ملي ش عَل ،
م عَدٌّ لت خ لَ عَ قَدَم ه . 6 خييَامالصَّاريعيْيي سَلَت ، وَالَّذيينَ يَرجيز ونَ إييلَ م ط مَئينُّونَ، الَّذيينَ يَد خ ل ونَ ِبييَليهيم ِفي يَديهيم !
7« لَكينأَر ج و أَن تَ س أَلَ ال ب َهَائيمَ ف َت صَو يب كَ ، وَط ي ورَ السَمَاوَاتي ف َت خ َبيَكَ. 8 أَوَنَجي األَر ضَ ف َت صَو يب كَ ، وََي صيي لَكَ َسََك ال بَح ري.
9 مَن الَي َع ريف مين ك ل ي هؤ الَءي أَنَّ يَدَ ي َه ويه صَن َعَت هذَا؟ 10 الَّذيي بييَديهي ن َفَس ك ل ي حَي ٍ وَر وح ك ل يذيي حلَ مٍ . 11 أَف َلَي سَتي األ ذ ن َتَ تَحين
اإلم َلَءَاتي ، كَمَا أَنَّ احل َنَكَ ي َتَذَوَّق أَك لَه ؟ 12 عين دَالعَجَائيزي حيك مَةٌ، وَط ول األََّيَّمي ب َيَانٌ .
13 عين دَه احل يك مَة« وَاجلََبَ وت. لَه ال مَش ورَة وَالب َيَان . 14 هَاي طَ و ي ح فََلَ يتم بينَاءٌ . ي غ ليق عَلَى إين سَانٍ فََلَ ي ف تَح . 15 يع سير ال مييَاهَ ف َت َي بَس .
ي سَر يح ه ا ف َت َق ليب األَر ضَ. 16 عين دَه ال عيزُّوَال ت َّو صييية . لَه السَّاهيي وامل س هَىَ . 17َيَ شيي َبيل م شيرييينَ مَس ل وبيْيَ ، وَي هَل يل امل دَب يريينَ . 18 َتَ دييبا
لل م ل وكي، ي َف تَح وَ َيَ س ر م ت وَنَ م ِبيزَارٍ . 19َيَ شيي َبيل كَهَنَةي مَس ل وبيْيَ ، وَي عَو يج الثَّابيتيْيَ . 20ي نَح يي شَفَّةَ األ مَنَاءي، وََيَ خ ذ ذَو قَ الشُّي وخي. 21 يَس فيك
خيز َّي عَلَى امل تََبَ يعيْيَ ، وَي ر خيي نيطَاقَ الغ د رَاني . 22 َيَليي األَع مَاقَ مينَ الظََّلَمي، وََي ريج ظيلَّ -ال مَو تي إيَلَ النُّوري. 23 يزييد األ مَمَ ُث َّ ي بييد هَا.
ي سَط يح األ مَمَ ُث َّ ي َه دييهَا. 24 ي نَح يي أف ئيدَةَ ر ؤَسَاءي شَع بي األَر ضي، وَي تييهَه م ِفي تَش وييشٍ بيَلَ طَرييق. 25 َيَيسُّونَ ِفي الظََّلَمي وَلَي سَ ن ورٌ،
ف َ ي تييهَه م كالسَّك رَاني.
أي وب ּ֙13
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث عَشَرَ
1 هذَا ك لُّه رَأَت ه عَي ِني. َسَيعَت ه أ ذ ّني« وَت َب َي نت ه. 2 مَع ريفَة عَرَف ت ه أََنَ أَي ض ا. لَس ت سَاقيط ا عَن ك م. 3 وَلَكيِن أ كَل يم ال قَدييرَ، وَأَر غَب أَن ا س تََب َأَ
مينَ إيييلي . 4 لَكين أَن ت م م لَف يق و ضََلَلٍ . شَاف و نَ بَطَّال ونَ ك لُّك م . 5 لَي تَك مَّتَ رَس ونَ خَر س ا. يَك ون ذليكَ لَك م حيك مَة . 6 أَر ج و أَنتَ س مَع وا
ت َو بييخيي، و أن صيت وا إيَلَ نيزَاعَاتي شَفَّ ِتََّ. 7 أَ ألَج لي إيييلي ت َ تَكَلَّم ون ذَن ب ا، وَ له ت َتَكَلَّم ونَ ب َرَمييَّةٍ 697 ؟8 أََتَميل ونَ وَج هَه ، أَم عَني إيييلي ت نَازيع ونَ ؟
9 أَ أَط يَب لَك م أَن ي َف حَصَك م ، أَم َّت َاتيل ونَه به كَمَا َي َاتَل اإلين سَان ؟ 10 اس تيَب َاء يَس تََب يئ مين ك م إين َحََل ت م ال و ج وهَ سيرًّا. 11 ف َهََلَّي ب غي ت ك م
ب ر وزَه ، وَيَس ق ط عَلَي ك م ف َزَع ه ؟ 12 أَذ كَاريك مأَم ثَال رَمَادٍ، وَحَوَاجيب ك م حَوَاجيبٌ مين احلَمَأي .
13« اخ رَس وا فَأَتَكَلَّمَ، وَلَييدَخ لَ عَلَىَّ أي شَيءٍ . 14 ليمَاذَاأََح يل حلَ ميي ِبيَس نَاّني، وَأَضَع ن َف سيي ِفي كَف يي؟ 15 هَاي ز هيق ِني . ف َقَط أَت َوَكَّل
عَلَي هي . حََّتَّ ت س تََب َأَ ط ر قيي أَمَامَ ه أَي ض ا. 16 فَهذَاي َر جيع إيَلَ خََلَصيي، أَنَّ ال نَّجيسَ الَ يَد خ ل أَمَامَ ه . 17 َسَ ع ا اَس َع واأم َلَئيي وَتَص ريَييي
آبيَ ذَاني ك م . 18 أَر ج وكَ. هَا أََنَ قَد رَت َّب ت تَد بيري ا. فأَع ريف أَّن ي أَتََبََّر . 19 مَن ه وَ الَّذييي نَازيع ِني حََّتَّ أَخ رَسَ اآلنَ وَأَت َوَّفَّ ؟
20 ف َقَط اث نَاني إييل الَ تَ ص نَع بي، حيينَئيذٍ الَ أَس تَتي مين وَج هيكَ . 21 أَب عيدكَفَّكَ عَِن ي، وَالَ تَدَع رَه ب َتَكَ ت َ ب غي ت ِني . 22اد ع و وَ أََنَ أ جييب ، أَو
أَتَكَلَّم فَت جيع ِني . 23 كَم ِلي مينَالذين وبي وَ األَخ طَاءي ؟ أَع ليم ِني عيص يَاّني وَ خَطَئي ي. 24 ليمَاذَاتَس ت وَج هَكَ، وََتَ سيب ِني عَد وًّا لَكَ؟ 25 أَ ت َر عَصَ
و رَ ي قَة مَن د وفَة ، وَ ت َت بَع قَشًّا َّيَبيس ا؟ 26 ألَنَّكَ كَت َب تَ عَلَيَّمَرَارَاتٍ ، وَوَرَّث تَِني ذ ن وبَ شَبَابي ، 27 ف َوَضَع تَ قَدَمَي ِفي ال ميق طَرَةي، وََتََفَّظ تَ
عَليى ك ل ي س ب ليي، وَعَلَى ج ذ وري قَدَمَي ن َبَش تَ. 28 وَأََنَكَنَخ رٍ ي َب لَى، كَث َو بٍ أَكَلَه ال ع ثُّ.
697 רְּמִיַָּֽה : بعشوائية، كالم مرختي بال دليل.
أي وب ּ֙14
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع عَشَرَ
1ا« آلدَمييُّ مَو ل ود ال مَر أَةي، قَصيري األََّيَّمي وَشَب عَان رَج ز ا. 2 َيَ ر ج كَالزَّه ري ُث ََّي تَ وَي َه رَب كَالظ يل ي فَ َلَ يَقيف . 3 ف َعَلَى هذَاف َقَّحَت عَي ن َي كَ،
وَ أََنَ دَخَل ت بي تَد بيريٍ مَعَكَ. 4 مَن َي ريج الطَّاهيرَ مينَ امللَوَّثي ؟ الَ أَحَدٌ! 5 إينحَرَّ ض تَ (حددت ) أََّيَّمَ ه ، وَ عين دَكَ إح صَاء أَش ه ريهي، وَقَد صَن َع تَ
ح ق وقَه فََلَ ي َع َب هَ ا، 6 فَليت عَايينَ غَري َه لييَس تَييح ، إيَلَ أَن ي َر ضَى كَاألَجيريي َبين تيهَاءي ي َو ميهي.
7 ألَنَّ« هَثَ ة ليلشَّجَرَةي رَجَاءٌ . إين ق طيعَت ت َ ع ود ف َت َت َغَريَّ وَالَ ت َت َوَقَّف خَرَاعييب هَا. 8 وَلَوشَاخَ ت ِفي األَر ضي جيذ و ر هَا، وَمَاتَ ِفي ال غ بَاري
جيذ ع هَا، 9 فَمين رَائيحَةياملييَاهي ت ف ريخ وَتَص نَع حَصَاد ا مَثييلَ ال غ ر سي. 10 اجلَبَّارَيَ وت م ن بَطيح ا. آَدَمَيٌّ ي َت َوَّفَّ ، فَأَي نَ ه وَ؟ 11 قَدت َز ول ال مييَاه
مينَ ال بَح ري ، وَالن َّه ر َيَ رَب وَي َي بَس ، 12 وَاإلين سَانيَض طَجيع وَالَ ي َق وم . حََّتَّ خيش يَة أَن ي و قَظ وا السَّ مَاوَاتي ، فَ َلَ ي َن هَض ونَ مين ن عَاسيهيم.
13 لَي تَكَ« َتَ ج ب ِني ِفي اَل َاوييَةي، وَتَس ت ّني حََّتَّ ي َر جَعَ ان فيعَال كَ ، وَت عَْي ي ِلي حَقًّي ا ف َتَذ ك رَّني. 14 إين مَاتَ رَج لٌهَل َيَ يَا؟ ك لَّ أََّيَّمي َتَ نييديي
أَت َوَاكَل إيَلَ أَن يَد خ لَ أغ يَاريي . 15 تَد ع ووَ أََنَ أ جييب كَ. ت َت و ق إيَلَ صينَاعَةي يَديكَ. 16 أَمَّا اآلنَ ف َت ح صيي خَطَوَاَتي، أَالَ َت َافيظ عَلَىخَطَئي ي!
17 عيص يَاّني ِمَ ت ومٌ عَلَي ه ِفي ص رَّةٍ، وَت لَف يق ف َو قَ ذَن ِبي .
18« لَكين اجل َبَل السَّاقيط ي َف شَل ، وَالصَّخ رَ ي َن زَح مين مَكَانيهي. 19 األَح جَار َت َش يم هَا ال مييَاه ف َ تَش ط ف مََلَحيق هَا غ بَارَ األَر ضي، وَكَذليكَ
أَن تَ ت بييد رَجَاءَ اإلين سَاني. 20تظ فَر بيهي دَائيم ا ف َ يَم شيي. ت ثَِن ي وَج هَه وَت سَر يح ه . 21 يث قَ ل -َبيملَج دي أَب نَاؤه وَالَ ي َع ريف ، أَو يَص غير ونَ وَالَ
ي َت َب َي َّن ه م. 22 ف َقَطِفي حلَ ميهي يَك تَئيب ، وت َن وح ن َف س ه عَلَ ي هي . »
أي وب ּ֙15
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس عَشَرَ
1 :فَأَجَابَ أَلييفَاز الت َّي مَاّنيُّ وَقَالَ2 أَلَعَلَّ احل َكييمَ َي ييب« ِبَع ريفَةي الرُّوحي ، وََيَ أل بَط نَه مين ريييحي -القيدَمي ، 3 ف َيَس تََب يئ بيكََلَمٍ الَ ي فييد ،
وِبم َلَءَاتٍ الَ ي َن تَفيع ِبيَا؟ 4 أَمَّا أَن تَت َن ك ث اَلَي بَةي ، وَ َتَ ذي ف الس ييَاحَةَ ليوَج هي إييلي . 5 ألَنَّ فَمَكََيَ لَف ذَن بَكَ ، وََّتَ تَار ليسَانَ امل رَاويغيْيَ . 6 إينَّ
فَمَكَ َي َر يمَكَ ، الَ أََنَ، وَشَفَّ تَاكَ َت ييب كَ .
7« أو ليد تَ أَوَّلَ آَدَمييًّا أَم حَلَل تَ ق َب لَ اآلَكَامي ؟ 8 هَلَسَ ع تَ املَ ج ليسَ اإليَلَيي ، أَو ح ذيفَت لَكَ احل يك مَةَ؟ 9 مَاذَا ت َع ريف ه وَالَ ن َع ريف ه ُنَ ن ؟
وَمَاذَا ت َت َبَْيَّ وَلَي سَ ه وَ عين دََنَ؟ 10 عين دََنَالعَجَو ز وَاألَش يَب ، أَك َبَ أََّيَّم ا مين أَبييكَ. 11 أَ ضَئييلَةٌ عين دَكَ ت َع زيَّيَت إيييلي ، وَال كََلَم مَعَكَ ِبيَه لٍ ؟
12 ليمَاذَا َيَ خ ذ كَ« ق َل بكَ؟ وَليمَاذَا ت َغ ميز عَي نَاكَ ؟ 13 حََّتََّت يبَ إييلَ وََّت ريجَ مين فَ مي كَ إم َلَءَاتٍ؟ 14 مَن ه وَ اإلين سَان حََّتَّي َت َزَكَّى ، أَو
مَو ل ود ال مَر أَةي حََّتَّ ي َتََبََّرَ؟ 15 هَام قَدَّس وه الَ َيَ َتَين ه م ، وَالسَّمَاوَات غَري َنَصيعَةٍ بيعَي ن َي هي، 16 فَبياألَو َلَ كَم (يكون) فَاحيش ا وَم ن حَريف ا رَج لٌ
يَش رَب اجل ورَ كَ املييَاهي !
17« أ صَر يح إيلَي كَ، اَس َع ِلي فَأ ح صيي مَا نَظَر ت ه ، 18 مَا أَخ َبََ بيهي ح كَمَاء عَن آَبَئيهيم ف َلَمَيَ فيت وه . 19 الَّذيينَ َلَ مِبي ف ريديهيم أ ع طييَ تي األَر ض ،
وََلَ ي َع َب ِفي طَي يه م غَرييبٌ . 20 امل جرم م تَحَل يلٌ ك لَّ أََّيَّميهي، وَ إح صَاء الس ينيْيَ َمَ ج وبٌ عَن ال عَاَتي. 21 صَو تف َزَعٍ ِفي أ ذ ن َي هي. ِفي سَاعَةي سََلَمٍ
يَد خ ل هي الصَّاريع . 22 الَ َيَ م ل الر ج وعَ مينَ الظََلَمي ، وَه وَ م رَاقيبٌ يَتََقَّب ليلسَّي في. 23 َنَءٍ (عَن وَطَنيهي) ألَج لي اْل ب زي ، صَق رٌ ي َع ريف أَنَّ ي َو مَ
الظََلَمي م عَدٌّ بَْي َ يَدَي هي. 24 ي َب غَت ه الض يري وَالضًّ ائي قَ ة . يَظ فَرَاني عَلَي هي كَمَليكٍ م س تَعيد ٍ ليل وَغَى. 25 ألَنَّه مَدَّ عَلَىإيييلي يَدَه ، وَعَلَى ال قَدييري َتَََبََّ
26 ي َر ك ض ضيدُّه ، ع ن ق ه غَلييظٌ وَحَوَاجيب ه ُميَ انٌّ . 27 ألَنَّه قَد كَسَا وَج هَهشَح م ا ، وَرَبَّ َسي نَة عَلَى خَص ريهي ، 28 ف َيَس ك ن م د َنخَافيتية ، ب ي وَت بيَلَ
مَاكيثيْيَ عَتييدَة أَن تَصيريَ أك وَام ا. 29 الَي َغ تَِني ، وَالَ ي َ ق وم حَي لَ ه ، وَالَ َتَ تَدُّ ِفي األَر ضي م ن جَزَاتيهي . 30 الَي َن ح و عَن ه الظََلَم . خَرَاعييب ه ت ي َب يس هَا
السُّم وم ، وَبير وحي فَميهي ي َن ح و. 31 الََيَ مَن بيعَبَثٍ في َت وه . ألَنَّ العَ بَثَ يَس ت َب ديل ه . 32 ق َب لَ ي َو ميهي ي ت َوَّفَّ،وَك فَّت ه لَي ست رَغ د ا. 33 يعَنَّف كَكَر مَةٍ
حيص ريمَه ، وَي َن طَريح كَالزَّي ت وني إز هَار ه . 34 ألَنَّ َجََاعَةَالنَّجيسي مَط وييَّةٌ ، وَالنَّار َتَ ك ل خييَامَ الرَّش وَةي. 35 حَبَلَ شَقَاء وَوَلَدَ ويز ر ا، وَبَط ن ه أَعَدَّ
خيدَاع ا. »
أي وب ּ֙16
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس عَشَرَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 قَد َسَيع ت كَثيري ا« كهذَا. م وَاس ونَ م ت عيب ونَ ك لُّك م ! 3 هَل مينان قيضَاءٍ ليكََلَمي الرَّييحي ؟ أَو مَاذَا َي ريض كَ حََّتَّ
َت ييبَ ؟ 4 أََنَ أَي ض ا أَتَكَلَّم كَمَا أَن ت م، لَو َثَ ة نيف وس ك م مين َتَ تي ن َف سيي، فَأ رَابيط عَلَي ك م ِبم َلَءَاَتي وَأَج ول برَأ سيي عَلَي ك م. 5 بَلَحََّس ت ك م
بيفَميي، وَت َع زييَة شَفَّ ِتََّ ت َع صيم ك م.
6« كََلَميي َلَ ي َع صيم ِني مين كَآبَِتي ، وَإين ت َوَق َّف ت فَكَي فَ َيَ شيي عَِن ي؟ 7 ف َقَطاآلنَ ضَجَّرَّني. أق فَرَت ك لَّ َجََاعَِتي. 8 جَعَّد تَِني،كَوَعييدٍ
قَامَ ضيد ي. خَر ص وَج هيي َي ييب . 9 ان فيعَال ه اف تََسَِني وَشَتَمَِني . حَرَقَ عَلَيَّ أَس نَانَه . م ضير يي يَسينُّ عَي ن َي هي عَلَيَّ. 10ف َغَر وا عَلَيَّ أَف وَاهَه م .
ضَرَب وّني عَلَى حلياَي ت َع ييري ا. ام تَألَ وا عَلَيَّ مَع ا. 11 أَ غ لَقَ إييل عَلَيَّ عين دَ م ذ نيبٍ ، وَِفي أَي ديي امل ج ريميْيَ وَرَّطَِني . 12 ك ن تِف سَل وٍ ف َنَكَثَِني ،
وَ حَازَ ق َفَاي فَشَت َّتَِني ، وَنَصَبَِني لَه مَر ص ود ا. 13 حَالَ حَو ِلي نَشَّاب وه. ف َلَحَ ك ل يَِتََّ وََلَ يتََأَّف . سَفَكَ مَرَارََتي عَلَى األَر ضي. 14 ي فَر يطَِني ف َر ط ا
ف َو قَ ف َر طٍ . ي َر ك ض ضيد ي كَجَبَّارٍ. 15 خيط تخَي ش ا عَلَى جيل ديي، وَعَلَّل ت ِفي الغ بَاري ق َر ّني. 16 اَح َرَّ وَج هيي مينَ ال ب كَاءي، وَعَلَى جيف ِني
ظيلُّ -ال مَو تي. 17 مَعَ أَنَّه الَع ن ف ا بيكَف يي، وَصََلََتي زَكي يَّةٌ .
18 َّيَ أَر ض الَ« تَك سي دَميي، وَالَ يَك ن مَكَانٌ لي زَع قَِتي . 19 أَي ض ا اآلنَهَا ِفي السَّمَاوَاتي وَع ديي، وَشَاهيديي ِفي امل ر ت َفَعَاتي . 20 أَص حَابي
م س فير ونَ . لإليلَهي تَذ ريف عَي ِني 21 ليي س تََب أَ اجلَبَّار عين دَ اإلَلَهي كَاب ني آَدَمَ لصَاحيبيهي. 22 إيذَاأَتَت سين ونَ َم صَاةٌ أَم شيي ِفي سَبييلٍ الَ أَر جيع مين هَا.
أي وب ּ֙17
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع عَشَرَ
1 ر وحيي« اح ت َب َلَت. أََّيَّميي ان طَفَأَت . إيِنََّا ال ق ب ور ِلي.
2 لَو الَ« السَّاخير ونَ ميِن ي ، ف َ عَي ِني تَبييت عَلَى مَرَارَاَتيمي . 3 أَر ج و أَنتَضَعَ ضَاميِني مَعَكَ . مَن ه وَ الَّذيي ي َق رَع يَديي؟ 4 ألَنَّكَحَجَب تَ
ق َل ب َ ه م عَني الفيه مي ، ألَج لي ذليكَ الَ ت َر ف َع ه م . 5 الَّذييَي َبي ِبيي صَّةي أَص حَابي ه، ت َن تَهيي ع ي ون أَب نَائيهي . 6 أَودَعَِني مَثََل ليلشُّع وبي، وي ت فَ افَة ليو ج وهٍ
ك ن ت . 7 كَلَّت عَي ِني مينَالغَي ظي ، وَأَع ضَائيي ك لُّهَا كَالظ يل ي. 8 ي َن دَهيش ال م س تَقييم ونَ مين هذَا، وَال َبَي يء ي َن هَ ض عَلَى ال نَّجيسي . 9أَمَّا البَار
ف َيَ ح و ز طَرييقَ ه ، وَالطَّاهير ال يَدَي ني ي ضييف َحََاس ا.
10 وَلَ« كين ت َرَاجَع وا ك لُّك م ، وَ أَر ج و أَن تَد خ ل وا. فَلس ت أَجيد فييك م حَكييم ا. 11 . أََّيَّميي قَد عََبََترَذَائيل ميريَاث ف ؤَاديي قَدي ت َقَوَّبَت .
12 يَضَع ونَ اللَّي لَ َنََار ا، ن ور ا قَرييب ا ليل ظََلَمي . 13 إيذَات َوَق َّع ت اَل َاوييَةَ ب َي ت ا ِلي، وَِفي الظََّلَمي رَ فَد ت ف َ رَشيي، 14 وَدَعَو ت الوَه دَةَ : أَن تي أَبي،
وَللحَرَشَاتي : أَن تَ أ م يي وَأ خ ِتي، 15 فَأَي نَت َوًّا رَجَائيي؟ رَجَائيي، مَن ي َلَحيظ ه ؟ 16 ن َن زيل ِبي ف رَديَنَإيَلَ اَل َاوييَةي إيذ نَ قيرُّ مَع ا ِفي الغ بَاري .»
أي وب ּ֙18
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين عَشَرَ
1 :فَأَجَابَ بيل دَد الشُّوحييُّ وَقَالَ2« حََّتَّ مََّتَ تَضَع ونَ أَش رَاك ا ِبم َلَءَاتٍ ؟ ت َب َي َّن وا وَِفي اآلَخيري ن َتَكَلَّم . 3 ليمَاذَا ح سيب نَا كَال بَهييمَةي، وَت َلَوَّث نَا
ِفي ع ي ونيك م ؟ 4 َّيَ أَي ُّهَا ال م ف تَيس ن َف سَهَب ن فيعَاليهي ، هَل ألَج ليكَ ت ت َك األَر ض ، أَو ي َن زَح الصَّخ ر مين مَكَانيهي؟
5 ن َعَم ! ن ور« امل ج ريميْيََيَ ب و ، فَ َلَ يَس طَع شَب وب َنَريهي. 6 النُّور ي ظ ليم ِفي خَي مَتيهي،وَ ميص بَاح ه َيَ ب و ف َو قَه . 7 ت َق ص ر خَطَوَاتفت وَّتيهي ،
وَت َن طَريح مَش ورَت ه . 8 ألَنَّقَدَمَيه ت سَر يحَان ه ِفي مَش بَكَةٍ ف َ يَم شيي إيَلَ شَبَكَةٍ. 9 َيَوز ال فَخُّ بيعَقيبيهي، وَ يَ ش دَّه الظَّم آن . 10 مَط م ورٌ حَب ل ه ِفي األَر ضي،
واس تييَلَء ه ِفي مَس لَكيهي . 11 ت َب غَت ه بََلََّيَ مين حَو ليهي، وَت شَت يت قَدَمَي هي . 12 تَك ونفت وَّتَه جَائيعَة وَنَك ب َت ه م عَ دَّةٌ بيضيل عيهي . 13 َيَ ك لجيل ديهي ِبي ف ريديهي .
َيَ ك ل أَع ضَاءَه بيك ر ال مَو تي. 14 ي َت َقَوَّب عَن خَي مَتيهي، عَني اطميئ نَانيهي، وََيَ ط و إيَلَ مَليكي البََلَّيَ . 15 يَس ك ن ِفي خَي مَتيهي مَن لَي سَ لَه . ي ذَرُّ
عَلَى مَأ وَاه كيَب ييتٌ. 16 مين َتَ تي ت َي بَس ج ذ ور ه ، وَمين أَع َلَه َي تَ حَصَاد ه . 17 ذيك ر ه ي بَاد مينَ األَر ضي، وَالَ اس مَ لَه عَلَى وَج هي ال َبَ ي.
18 يَس ت َه ديف ه مينَ النُّوري إيَلَ الظََلَمي ، وَعَن ال مَس ك ونَةي ي َن أَى. 19 الَنَس لٌ وَالَ ذ ر ييَةٌ لَه بَْي َ شَع بيهي، وَالَ شَاريدَ ِفي هيج رَتيهي . 20 ي َن دَهيش مين ي َو ميهي
اآل خَر ونَ ، وََيَ و ز السَع ر األَق دَمْيَ . 21 ف َقَط تيل كَ مَسَاكين اجلَائيريينَ ، وَهذَا مَقَام مَن الَ ي َع ريف إييلَ . »
أي وب ּ֙19
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع عَشَرَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ
2 حََّتَّ مََّتَ ت عَذ يب ونَ ن َف سيي وَتَس حَق ونَِني« ِبم َلَءَاتٍ؟ 3 هذيهي عَشَرَد ف عَاتٍ أَهَن ت م وّني . َلَ َّتَ جَل وا مين أَن َتَ كير وّني. 4 وإذا ِبيَمَانَةٍ
سَهَو ت . مَعيي يَ بييت ج ن وّني ! 5 إين ك ن ت مِبيَمَانَةٍ َتَز ل ونَ عَلَيَّ، ف َتَس تََب يئ وا مين عَاريي. 6فَاع ريف وا ت َوًّا أَنَّ اإللهَ قَد عَقَفَِني ، ت َقَفَّى حَو ِلي مَصَد يهي .
7 هَا إيّن يأ ص ر خ " ع ن فٌ " فََلَ ي س تَجَاب ِل. اس تَغييث وَلَي سَ تَد بيريٌ . 8 قَدجَدَّرَ سَبييليي فََلَ أَع َب ، وَعَلَى مَسَاليكيي وَضَعَ ظََلَم ا. 9 جَرَّدَ
عَِن ي ثيقَلَ - ُمَ ديي وَُنََّى َتَجَ رَأ سيي. 10دَكَِّن مين حَو ِلي فَذَهَب ت ، وَرَحَّلَ كشَجَرَةٍ رَجَائيي، 11 وَاح تَدَمَ عَلَيَّ ان فيعَال ه ، وَحَسيبَِني لَه م ضيرًّا.
12 مَع ادَخَل وا غ زَات ه ، وَشَيَّد وا طَرييقَه م ف َو قيي ، وَ خَيَّم وا حَو لَ خَي مَِتي. 13 قَد أَب عَدَ عَِن ي إيخ وََتي، وَمَعَاريِفيف َقَط ت َغَرَّب وا عَِن ي . 14 أَقَاريبي قَد
ت َوَقَّفوا عَِن ي ، وَالَّذيينَ عَرَف وّني ت َغَاف َل وا عَِن . 15 م هَاجير و ب َي ِتي وَجَوارييَّ َيَ سيب ونَِني غَرييب ا. صير ت ِفي عيي وَنيي م أَج نَبييًّ ا. 16 دَعَو تعَب ديي ف َلَم
َي يب . بيفَميي َتََن َّن ت إيلَي هي. 17ر وحيي غَرييبَ ةٌ عين دَ ام رَأََتي، وََتََن َّن ت ألَ ب نَاءي بَط ِني . 18العييال أَي ض ا قَد رَفَض وّني . إيذَا ق م ت ي َتَكَلَّم ونَ عَلَيَّ.
19 فَحَشَِني ك لُّ ُمَ ليسيي، وَالَّذيينَ أَح ب َب ت ه م ان قَلَب وا عَلَيَّ. 20 عَظ ميي قَدال تَصَقَ ِبييل ديي وَحلَ ميي، وَنََو ت ِبييل دي أَس نَاّني. 21 َتََن َّن وا، َتََ ن َّن وا
عَلَيَّ َّيَ أَص حَابي، ألَنَّ يَدَ إل وهييم قَد أَصَاب َت ِني . 22 ليمَاذَات َت ب َع ونَِني كَمَثيلي إيييلي ، وَالَ تَش ب َع ونَ مين حلَ ميي؟
23 لَي تَ« إم َلَءَاَتي قَد ك تيبَت ت َوًّا. َّيَ لَي ت َهَا ح ق يقَت ِفي سيف رٍ، 24 وَح ج يرَت أَبَديَّيًّ ِفي الصَّخ ري بيقَلَمي حَدييدٍ وَبيرَصَاصٍ. 25 أَمَّا أََنَ ف َقَد
عَريف ت أَنَّ وَليي يي حَيٌّ، وَأَخيري ا ي َق وم ف َو قَ الغ بَاري ، 26 وِفي آخيري جيل ديي الذي َيَيفُّ بلَح مي يي هَذَا أَن ظ ر اإللهَ . 27 الَّذييأن ظ ر ه أََنَ لَذَاَتي ،
وَعَي نَايَ ت َرََّيَني ه ال كَ غَرييبٍ . إيَلَ ذليكَ ت َن تَهيي ك ل ي َتَايَ ِفي حيض ِني . 28 فَإينَّك م ت َق ول ونَ: ليمَاذَان َت ب َع ه ؟ وَجيذ ر الكََلَمي ي وجَد عين ديي. 29 اه ج ر وا
لَك م مينَ وَج هي السَّي في، ألَنَّ احلَمييَّةَ مين ذين وبي السَّي في. لت َع ريف وا ال قَضَاءَ . »
أي وب ּ֙20
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح ال عيش ر ونَ
1فَأَجَابَ ص وف َر الن َّع مَاّنيُّ وَقَالَ: 2«لذليكَ ت َر جيع أف كَاريي ِلي ، اع تيبَار ا ِلي فتَح ثُّ ِني . 3 أََس َع إيهَانَةَ َتَ دييي ِب. وَر وحٌ ب َي ينَةٌ َت ي يب ِني.
4 أَمَا« عَريفتَ هذَا مينَ األَبَدي ، م ن ذ و ضيعَ آَدَمَ عَلَى األَر ضي، 5 أَنَّت َر نييمَاتي امل ج ريميْيَ قَرييبَةٌ ، وَسَعَادَةي ال نَّجيسي إيَلَ حلَ ظَةٍ! 6 وَلَو ب َلَغَ
السَّمَاوَاتي ط ول ه ، وَأَصَابَت رَأ س ه الغ ي ومَ ، 7 كَخَر ءيهي دَائيم ا ي بَاد . الَّذيينَ رَأَو ه ي َق ول ونَ: أَي نَ ه وَ؟ 8 كَاحل ل مي يَطيري فََلَ ي وجَد ،وَي َن أَى كَطَي في
اللَّي لي. 9 عَْي ٌشَزَرَت عَلَيهي وَأَضَافَت ف َ لَ م ت َع د ت َل حَظ مَكَانَ ه . 10 أَب نَاؤهي ر ض ونَ الف قَرَاءَ ، وَيَدَاه تَس تَ جيع فت وَّتَه . 11 عيظَام ه مَآلنَةٌع ن ف وَانٌ ،
وَمَعَه ِفي الغ بَاري تَض طَجيع . 12 إينسَاغَ ِفي فَميهي اإلسَاءَة ، وَخَ فَ ت َ ه ا َتَ تَ ليسَانيهي، 13 ت َرَأَّفَ عَلَي هي وََلَ يَت ك ه ، بَل مَن َعَه ِفي طَي ي حَنَكيهي، 14 فَخ ب ز ه
ِفي أَح شَائيهي ي َن قَليب ملَ رَارَةي ث َعَابيْيَ الك وب رَا بيوَس طيهي . 15 قَد ب َلَعَحَي َل ف َي َت َقَيَّ أه مين بَط نيهي . إييل يَريثَه . 16 ي َر ضَعس مَّ ث َعَابيْيَ الك وب رَا. ي َغ تَال ه
ليسَان األَف عَى. 17 الَ ي َرَىف َلَجَاتي أَن َارٍ و جَدَاويلي عَسَل وَز ب دَةٍ . 18 ي عييد مك سَبَه وَالَ ي َب لَع ه . م س ت َب ديال حَي لي ه، ف َلَ يستمتع . 19 ألَنَّه
رَضَّضَ وَت َرَكَ ب َي تَ الف قَرَاءي ، أخ ت َلَسَه وََلَ ي َب نيهي. 20 ألَنَّه َلَ ي َع ريفسَل و ا ببَط نيهي، الَ ي َن ج و ِبي ش ت َهَاه . 21 الَ يَش ر د ِبيَك ليهي ، ألَج لي ذليكَ الَ َيَيلُّ
طَي يب ه . 22 مَعَ ميل ءي رَغ ديهيي َتَضَرَّر . تَد خ ل عَلَي هي يَد ك ل ي شَقيي ٍ. 23 يَك ون عين دَمَا َيَ أل بَط نَه ، أَنَّي سَر يحَ عَلَي هي اح تيدَامَ ان فيعَاليهي ، وََي طير عَلَي هي ِميَّا
ِفي أَم عَائيهي . 24 ي َه رَب مين أَس ليحَةٍ حَدييدي يَّهي . ت َت َغَريَّ عَن ه ق َو س ُن َاسٍ. 25 اس تَلَّ فَخَرَجَ مين ظَه ريه، وَال َبَ ق مين مَرَارَتيهي مَرَقَ. عَلَي هي رَه بَةٌ .
26 ك لُّظََلَمٍ يَط م ر مَا َيَ جيب ه . َتَ ك ل ه َنَرٌ َلَ ت ن فَخ . ي َر َتَع الشَّاريدَ ِفي خَي مَتيهي. 27 السَّمَاوَاتَت َل يي ذَن بَه ، وَاألَر ض ت َق وم عَلَي هي. 28 ي َن جَليي
رييع ب َي تيهي. ي ه رَق ِفي ي َو مي ان فيعَاليهي . 29 هذيه حيصَّة آَدَمَي ٍ ُم ريمٍ مين إل وهييم، وَ مَنَال أَم ريهي مينَ إيييلي .» .ف
أي وب ּ֙21
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَال عيش ر ونَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 ايَس َع وا« إم َلَئيي َسَ ع ا، وَل يَك ن هذَا ت َع زيي َتَك م . 3 ايح تَميل وّني وَأََنَ أَتَكَلَّم ،وَ ِفي آخيري كََلَميي َتََكَّم وا. 4 أَمَّا أََنَ
ف َهَل نيَائيي آلدَميي ٍ ، وَإين كَانَ، فَليمَاذَا الَ ت َق ص ر ر وحيي (تفقد صَبها )؟ 5 وَاجيه وّني وان دَهَش وا، وَضَع وا ال يَدَ عَلَى ال فَمي.
6 عين دَمَا أَتَذَكَّر« أَج زَع، وَ حَازَت حلَ ميي رَج فَةٌ . 7 ليمَاذَاَيَ يَا امل ج ريم ونَ وَي َن زَح ونَ ، ن َعَم وَي َتَجََبَّ ونَ ِبَ ي لٍ ؟ 8 زَر عيه م م عَدٌّ أَمَامَه م مَعَه م ،
وَس َلَلَت ه م ِفي عيي وَنيي م . 9 ب ي وَت م آمينَةٌ مينَالفَزَعي ، وَلَي سَ عَلَي هيم عَصَا إل وهييم. 10 ث َو ر ه م ي ل قيح وَالَي ر ذيل . فَح لَت ه م ت ف ليت وَالَ ت َث ك ل .
11 يسَر يح ونَ كال غَنَمي عييَاَلَ م، وَأَوالَد ه م ت َت َوَثَّب . 12 َيَ ميل ونَ الدُّفَّ وَالقييثَارَ ، وَ يَس عَد ونَ ليصَو تي ال ميز مَاري. 13 ي َب ل ونَ أََّيَّمَه م َبي لطَي يبي . ِفي
حلَ ظَةٍ ي َن حَطُّونَ إيَلَ اَل َاوييَةي. 14 ف َي َق ول ونَإليييلي : ت َنَحَّ عَنَّا، وَِبيَع ريفَةي ط ر قيكَ الَ ن َ ر غَب . 15 مَن ه وَ ال قَديير حََّتَّ ن َع ب دَه ؟ وَمَاذَا ن َن تَفيع إيني
اع تََض نَاه؟
16« هَالَي سَ ِفي يَديهيم طَي يب ه م. ليت َب ت َع دَ عَِن ي مَش ورَة امل ج ريميْيَ . 17 كَمَيَ ب و ميص بَاح األَش رَاري، و تَ د خ ل عَلَي هيم نَك بَتيهيم؟ أَو َي َص يص َلَ م
حيبَاال ِفي ان فيعَاليهي ؟ 18 أَو يَك ون ونَ كَالت يب يأَمَامَ الر ييحي، وَكَال ع صَافَةي الَِّتي تَس ريق هَا الزَّو ب َعَة ؟ 19 اإليل ه َيَ ج ب عن أَب نَائيهي الويز رَ . ي سَل يم ه ف َي َع ريف .
20 ليت َن ظ ر عَي نَاه هََلَكَه ، وَمينَحَييَّةي ال قَدييري يَش رَب . 21 فَمَا هَي رَغ ب َت ه ِفي ب َي تيهي ِفي آخيريهي ، وَقَد خ ص يصَ إح صَاء ش ه وريهي؟
22«أ إليييلي أَن ي عَلَّمَ مَع ريفَة ، و ي دَب ير للم ر تَفيعيْيَ ؟ 23 هذَا َيَ وت ِفيعَظ مي َتيَاميهي . ك لُّه ِفي سَلوٍ وَسيل وَانٍ . 24 أَح وَاض ه مَآلنَةٌحَلييب ا ، وَخن َاع
عيظَاميهي م س ت َقَى. 25 .وَذليكَ َيَ وت بين َف سٍ م رَّةٍ وََلَ يَذ ق خَري ا26كيَلَُه َا يَض طَجيعَاني مَع ا ِفي الغ بَاري وَ احلَشَرَات تَ ك س وُه َا.
27« هَاقَد عَريف ت حيسَاَبَتيكيم وِم َطَّطَاتيك م الَِّتي ت عَن يف ونَِني ِبيَا. 28 ألَنَّك م ت َق ول ونَ: أَي نَ ب َي تامل ت َبَ يع ؟ وَأَي نَ خَي مَة مَسَاكيني امل ج ريميْيَ ؟
29 أَف َلَم تَس أَل وا عَابيريي السَّبييلي، وََلََت َي يز وا عََلَمَاَتييم؟ 30 ليي َو ميالنَّك بَةي ي ع صَم السَي ء . ليي َو مي ف َو رَةي (الغَضَبي) ي قَاد ونَ. 31 مَنَي َبي ه بطَرييقي هي
ِفي وَج هيهي؟ وَمَن ي سَل يم لَه كمَا صَنَعَ ؟ 32 إيَلَ ال ق ب وري ي قَاد ، وَعَلَىهَشييميهي ي س هَر . 33 سَائيغٌ لَه مَدَر اجلَد وَلي . وَ ِفي آخيريهي ي َتَمَسَّك بيه ك لُّ
آَدَمَي ٍ وَليوَج هيه الَ إح صَاءٌ . 34 فَكَي فَت وَاس ونَ ِني خَبََل . »وَأَج ويب َت ك م بَقييَت خييَانَة ؟
أي وب ּ֙22
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
1 :فَأَجَابَ أَلييفَاز الت َّي مَاّنيُّ وَقَالَ2 هَل« إييل ي فييد اجلَبَّار ؟ أم ي فييد الفَاهيم ذَاتَه! 3 هَلرَغ بة ال قَدييري أن ت َ تََبََّرَ ؟ أَو مين بَض عٍ إيذَا أََت َم تَ
ط ر قَكَ؟ 4 هَلِبَ ي بَتيكَ يَس تََب يئ مين كَ ، أَو يَد خ ل مَعَكَ ِف تَد بيريٍ ؟ 5 أَلَي سَت إسَاءَت كَ كَثيريَة ، وَذ ن وب كَ بيَلَ ان قيضَاءٍ ؟ 6 ألَنَّكَاح ت َب َ ل تَ أَخَاكَ
ُمََّاَن ، وَجَرَّد تَ ثييَابَ ال ع رَاةي. 7مييَاه ا َلَ تَس قي امل ر هَقَ ، وَعَني اجل َو عَاني مَن َع تَ خ ب ز ا. 8 وَالرَّج ل بيذيرَاعيهي لَه األَر ض ، واملَ ح م ول َبيلو ج وهي َيَ ك ث
فييهَا. 9 سَرَّحتَ األَرَاميلَ خَاويَّيَتٍ ، وَ ان سَحَقَت ذيرَاع ال ي َتَامَى. 10 ألَج لي ذليكَ حَوَالَي كَ فيخَاخٌ، وََي زيع كَ ف َزَعٌ فَج أة ، 11 أَوظََلَمٌ فََلَ
ت َرَى، وَأَف وَاج ال مييَاهي تَ ك س وكَ .
12« هَاإل وهييم ِفي تَشَام خي السَّمَاوَاتي. ليتََى رَأ سَ النُّج ومي كَيفَ ت َر تَفيع ! 13 ف َق ل تَ: كَي فَي َع ريف إييل ؟ أَب َع دَ الق ت ومي ي دَب ير ؟ 14الغ ي وم
سيت ٌّ لَه فََلَ ي رَى، وَعَلَى دَائيرَةي السَّمَاوَاتي َيَ شيي. 15 هَل َتَ فَظسَبييلَ الدَّه ري الَّذيي وَطَأَه ن َفَرٌ ِف ويز رٍ ، 16 الَّذيينََتََعَّد وا ق َب لَ ال وَق تي؟
الن َّه ر ان صَبَّ عَلَى وَطَديه م. 17 ال قَائيليْيَإليييلي : ت َنَحَّ عَنَّا. وَمَاذَا ي َف عَل ال قَديير َلَ م ؟ 18 وَه وَ قَد مَألَ ب ي وَتَ مطَي يب ا . ليت َب تَعيدَ عَِن ي مَش ورَة
امل ج ريميْيَ . 19 األَب رَار ي َن ظ ر ونَويَس عَد ونَ ، وَال َبَييء ي َت َهَكَّم عَل يه م قَائيليْيَ: 20 أََلََيَ ف ت م قَاويم وَنَ، وَ مَن فَضَلَ مين هم قَد أَكَلَت هَ م النَّار ؟
21« أَر ج و أَن تَ س تَفيدَ مين ه وَ ت سَاليمَ ه . فتَ د خ ل إلَي كَ طَي يباتٌ . 22 أَر ج و أَنت َ ق بَلَ الت َو رَاةَ مين فَميهي ، وَضَع كََلَمَه بيف ؤَاديكَ . 23 إينرَج ع تَ
إيَلَ ال قَدييري ت ب َنَ. إين أَب عَد تَ اجل ورَ مين خَي مَتيكَ، 24 فَسَ ي عَْي ي لَكَ غ بَاري املَع دَني بَْي َ ص خ وري جَدَاويلي أ وفيريَ. 25 يَك ون ال قَدييرمَع دَنَكَ
وَفيضَّةَ ريف عَةٍ لَكَ، 26 ألَنَّكَ حيينَئيذٍت َتَدَلَلُّ عَلَى ال قَدييري وَت َر فَع إيَلَ إل وهييم وَج هَكَ. 27 ت َتَشَفَّع لَه ف َيَس مَعَكَ ، وَن ذ ور كَ ت سَل يم هَا. 28 وََتَ ز ر
ق َو ال ف َي َق وم لَكَ، وَعَلَى ط ر قيكَ يَس طَع ن ورٌ. 29 إيذَااخن َفَض وا ت َق ول : رَف عٌ. وََي َل يص م ن حَِنيَّ ال عَي نَْي ي. 30 ي نَج يي غَري َ ال َبَييءيف َ ي ن ج و بي ن َزَاهَةي
. »يَدَي كَ
أي وب ּ֙23
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 ال ي َو مَ أَي ض ا« نيَائييمَرييرٌ . يَديي ث َق لَت مين أَنييِني . 3 مَني ع طييِنَ فَأَع ريف أَن أَجيدَه ، فَأَد خ ل إيَلَ عَر شي هي، 4 أرَت يب
تَد بيري ا بيوَج هيهي ، وَأَم أل فَميي بي ت َو بييخَاتٍ ، 5 فَأَع ريفاإلم َلَءاتي الَِّتي َي ييب ِني ِبيَا، وأَت َبَْيَّ مَا ي َق ول ه ِلي؟ 6 أَبيق وَّةٍكَثيريَةٍ ي نَازيع ِني ؟ كََلَّ! ف َقَط هَوَ
وَضَعَِني . 7 ه نَاكَي س تََب أ ال م س تَقييم ، ألَف ليتَ دَائيم ا مين تَد بيريييي . 8 هَا أََنَ أم شيي للقَديِيي ف َلَي سَ ه وَ ه نَاكَ، وَليل م تَأَخ يري فََلَ أَت َب َي َّن ه . 9 يَسَار ا
حَي ث ما يَص ن َع ه فََلَ أَن ظ ر ه . ي َع طي ف َيَيين ا فََلَ أَرَاه .
10 ألَنَّه ي َع ريف طَرييقيي. إيذَا« ام تَحَنَِني أَخ ر ج كَالذَّهَبي. 11 قَدَميي حَازَت طَرييقَه. حَفيظ ت ه وََلَ أَميد . 12 عَن وَصييَّةي شَفَّت َي هي َلَ أَب رَح .
حَجَب ت أق وَالَ فيمهي عَ ن حَق يي . 13 أَمَّا ه وَ ف َوَح دَه ، فَمَني ر جيع ه ؟ وَن َف س ه ت َتَمََنَّ ف َيَ ص نَع . 14 ألَنَّهي سَل يم حَق يي، وَكَثيريٌ مين هَا عين دَه . 15 مين
أَج لي ذليكَ أَج زَع أَمَامَ ه . أَت َب َي َّن ه فَأَ ف زَع مين ه . 16 ألَنَّإييلَ قَد رَقَّقَ ق َل ِبي ، وَال قَدييرَ أَج زَعَِني . 17 ألَّن ي َلَأ دَمَّر مين وَج هي الظََّلَمي، وَمين وَج هيي
اك تَسَى الدُّجَى.
أي وب ּ֙24
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابع وَال عيشر ونَ
1 ليمَاذَا َلَ« َت جَب األَو قَات مينَ ال قَدييري، الَ ي َن ظ ر عَاريف وه أََّيَّمَه ؟ 2 يد ريك ونَ التَح دييدَاتي . ُث َّ َيَ تَليس ونَ قَطييع ا وَي َر عَو نَه . 3 يَسو ق ونَ
َحيَارَ ال ي َتَامَى، وََيَ تَبيل ونَ ث َو رَ األَر مَلَةي. 4 َي يد ونَ امل ح تَاجيْيَ عَني الطَّرييقي. و دَعَاء األَر ضي َيَ تَبيئ ونَ مَع ا. 5 هَا ه م كَاأل َف رَاءي (َجع فرأ - َحار
وحشي) ِفي ال َبَ ييَّةي َيَ ر ج ونَ إيَلَ فيع ليهيم ف َي َل تَميس ونَ الطَّعَامَ . عَرَبة َلَ م ، خ ب زٌ لغيل مَاَنييم. 6 ِفي احل َق ليي قَص ير ونَ عَلَفَه م ، وَي َل ق ث ونَ كَر مَ امل ج ريمي .
7 يَبييت ونَ ع رَاة بيَلَ ليب سٍ، وَلَي سَ َلَ مكيسَاءٌ ِفي ال َبَ دي. 8 يب ت َلُّونَ مين ي اَنمار اجل يبَالي، وَبيَلَ مَل جَأٍ ي َع تَنيق ونَ الصَّخ رَ.
9 يَ« س ط ونَ عَلَى ال يَتييمي مين ث ديي ي ه، وَمينَ العَاّني ي َيَ تَبيل ونَ . 10 ع رَاةَيَ ش ونَ بيَلَ ليب سٍ، وَجَائيعيْيَ َيَ ميل ونَ ع م ر ا698 .11 وَسَطَأَس وَاريهيم ي َع صير ونَ
وَاطيئيْيَ ال مَعَاصيرَ وَيَظ مَئ ونَ . 12 مينَ ال وَجَعياملَو تَى ي َت َن َهَّد ونَ ، وَن َف س امل س ت َبَاحيْيَ تَس تَغييث ، واإلله الَ يَضَع ه م بيت َفَاهَةٍ .
13 أ ولئيكَ يَك ون ونَ بَْي َ ال م تَمَر يديينَ عَلَى النُّوري. الَ« َي َي يز ونط ر قَه وَالَ َيَ ك ث ونَ ِفي مَسَاليكيه . 14 مَعَ النُّوري ي َق وم ال قَاتيل ،ي ز هيق العَاّنيَّ
وَ امل ح تَاجَ ، وَِفي اللَّي لي يَك ون كَالل يص ي. 15 وَعَْيالعَاهيري ت َتَحَفَّظ مينَ الشَّفَقَ . ي َق ول : الَ تََلَحيظ ِني عَْي ٌ. ف َيَضَع سي تًّ ا عَلَى وَج هيهي. 16 ي َو قيب ونَ
ال ب ي وتَ ِفي الظََّلَمي. ِفي الن َّهَاري َيَ تيم ونَ عَلَى نيف وسي هيم . الَ ي َع ريف ونَ النُّورَ. 17مَع ا َلَ م الصَّبَاح وَظيلُّ -ال مَو تي. ألََنَّ م َي َي يز ون بََلََّيَ ظيل ي -
ال مَو تي. 18 .خَفييفٌ ه وَ عَلَى وَج هي ال مييَاهيقَلييلٌ حَاليق هم ِفي األَر ضي. الَ ي َت َوَجَّه إيَلَ طَرييقي ال ك ر ومي. 19 اجل َفَاف وَالديف ء َيَ تَليسَاني املي يَاهَ
الث َّل جي يَّةَ ، كَذَا اَل َاوييَة َبيلَّذيينَ أَخ طَأ وا. 20 ي َغ فَل ه الرَّحيم ، تَ س تَح لييهي احلَشَرَات . الَ ي َع ود ي ذ كَر ، وَي َن كَسير اجل ور كَشَجَرَةٍ. 21 ي َر عَىال عَاقيري
الَِّتي َلَ تَليد ، وَالَ ي طَي يب ل ألَر مَلَةي. 22 ي َتَ مَ سَّ ك الب َوَاسيلَ بيق وَّتيهي. ي َق وم فََلَ َيَ مَن أَحَدٌ ِبيَيَاتيهي. 23 ي ع طييه اط ميئ نَاَن لي َتَّكيئَ ، وَلكين عَي نَاه عَلَى
ط ر قيهيم . 24 ي َر تَ في ع ونَ ضَئييَل ُث َّ الَ يَك ون ونَ وَي َن حَطُّونَ . كَال ك ل ي ي ط ب َق ون، وَكَرَأ سي السُّن ب لَةي َي ت َن ونَ . 25 وَإين َلَ يَك نت َوًّا ، فَمَن ي كَذ يب ِني وَال
يَضَع إم َلَئيي . »؟
698 ע ָ֣מֶר حن ْو لِرتْ يْنِ و نِصْفِ اللِّرتِْ (عشر اإليفة).
أي وب ּ֙25
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
1 :فَأَجَابَ بيل دَد الشُّوحييُّ وَقَالَ2« الس ييَاسَة وَ الفَزَع عين دَه . ه وَ صَانيع السََّلَمي ِفي م ر ت َفَعَاتيهي . 3أَثَ ة مين إح صَاءٍ لغ زَاتيهي ؟ وَعَلَى مَن الَ
ي َق وم ن ور ه ؟ 4 فَكَي فَ ي َتََبََّر اإلين سَان عين دَإيييلي ؟ وَكَي فَ ي َت َزَكَّى مَو ل ود ال مَر أَةي؟ 5 هَاال قَمَري الَ ي ضييء ، وَال نجوم غَري َنَصيعَةٍ ِفي عَي ن َي هي. 6 فَكَم
َبألَح رَى إين سَانٌ كاحلَشَرَاتي ، وَاب ن آدَمَ كالدُّودي . »؟
أي وب ּ֙26
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَال عيش ر ونَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب وَقَالَ2 كَي فَ أَعَن تَ مَن الَ ق وَّةَ لَه ، وَخَلَّص تَ ذيرَاع ا الَ عيزَّ َلََا؟«3 كَي فَ أَشَر تَ عَلَى مَن الَ حيك مَةَ لَه ، وَأَظ هَر تَ
الت َّو صييَةَ بيكَث رَةٍ؟ 4 ليمَنأَخ َبَ تَ ِب م َلَءَاتٍ ، وَنَسَمَة مَن خَرَجَت مين كَ؟
5« ) (أش بَاحالرَفَائييم 699 ي َتَحَلَّل ونَ َتَ تَ ال مييَاهي وَمَن يَس ك ن وَنََا. 6 اَل َاوييَة ع ر َّيَنَةٌنَظيري ه، وَ أَ ب د ون (اإلَبَدة ) لَي سَ َلَ ا كيسَاءٌ . 7 َيَ دُّ
الشَّمَالَ عَلَى تَش وييشٍ 700 .، وَي عَل يق األَر ضَ عَلَى الَ شَي ءٍ8 يَص رُّ ال مييَاهَ ِفيغ ي وميهي فََلَ ي َن فَليق ال غَي م َتَ ت َهَا. 9 َيَوز وَج هَ عَر شي هي َبَسيط ا
عَلَي هي سَحَابَه . 10 دَوَّرَ حَقًّا عَلَى وَج هي ال مييَاهي عين دَ خ َلَصَةي النُّوري َبيلظََلَمي . 11 أَع ميدَة السَّمَاوَاتي ت َر تَعيدوَت َت َعَجَّب مين زَج رَ تي هي. 12 بيق وَّتيهي
هَجَعَ ال بَح ري ، وَبي ب َيَاني هي َي خيض "رَهَ بَ ". 13 بير وحيهي السَّمَاوَات م س فيرَةٌ وَيَدَاه اس ت َبَاحَتَا النَخَاشَ اَل َاريبَ. 14 هَا هذيهي أَط رَاف ط ر قيهي، وَمَا
أَُه َسَ ال كََلَمَ الَّذيي نَس مَع ه مين ه وَأَمَّا رَع د جََبَ وتيهي فَمَن ي َت َب َي َّن ه . »؟
699 הָרְפָאִֹ֥יםּ֙ : أرواح املوتى يف اهلاوية، وتشري دا ئِم ا ألرواح النفيليم (اجلبابرة) الذين ماتوا يف الطوفان، وهي األرواح الشريرة يف العهد اجلديد الت كان خيرجها الرب يشوع.
700 ת ֹ֙הו ּ֙ بال شكل أو نظام: مادة اخللق األوىل. (راجع تكوين 1 :2 )
أي وب ּ֙27
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع وَال عيش ر ونَ
1 وَأَضَافَ أَيُّوب فَحَمَلَ مَث َلَ ه ف َقَالَ: 2« إييلاحلَ يُّ ُنََّى تَد بيريي ي، وَال قَديير مَرَّرَ ن َف سيي بَل ك ل يي، 3 فإن عَادَت نَسَمَِتي ِفيَّ، وَر وح اإليَلهي
ِفي أَن فيي، 4 لَن ت َتَكَلَّمَشَفَّتَا ي ج ور ا، وَل ن ي َل هَجَ ليسَاّني ب َرَمييَّةٍ . 5 حَاشَا ِلي أَن أ ب َر يرَك م ! حََّتَّأَت َوَّفَّ الَ أ ُنَ يي كَمَاِلي عَِن ي. 6 تَشَدَّد ت بيَبي يي
فَ َلَ أَر خييهي. الَ أ عَري ي ف ؤَاديي ي َو م ا مين أََّيَّميي. 7 لييَك ن عَد و ييكامل ج ريمي ، وَم قَايوميي كَجَائيرٍ . 8 ألَنَّه مَا ه وَرَجَاء ال نَّجيسي عين دَمَا ي َب ضَع ، ُث َّ
يَس ليب إل وهييم ن َف سَه ؟ 9 أَف َيَس مَعإييل صَر خَ تَه إيذَا دَخَلَ عَلَي هي مَضَرَّةٌ ؟ 10 أَمي َتَدَلَّل عَلَى ال قَدييري؟ هَل يَد ع و إل وهييم ِفي ك ل ي وَق تٍ ؟
11 إيّن ي« أصَو يب ك م بييَدي إيييلي . الَ أَخ ف ت مَا ه وَ عين دَ ال قَدييري. 12 هَا أَن ت م ك لُّك م قَدنَظَر ُت ، فَليمَاذَا َّتَ ب َل ونَ خَبََل ؟ قَائيليْيَ: 13 هذيه حيصَّة
آَدَمَي ٍ ُم ريمٍ عين دَ إيييلي ، وَ مَنَال ال ع تَاةي الَّذيي ي َنَال ونَه مينَ القَدييري . 14 إين كَث رَأَب نَاؤه فَليلسَّي في، وَس َلَلَت ه الَ تَش بَع خ ب ز ا. 15 الشَّاريد ون َيَ وت ون
وي د ف َن ونَ ، وَأَرَاميل ه الَ ت َب كيي. 16 إينضََبََ فيضَّة كَالغ بَاري ، وَأَعَدَّ مََلَبيسَ كَ احلَمَأي ، 17 ف َه وَ ي عيدُّ وَالبَار ي َل بَس ه ، وَال َبَي يء َي َص يص ال فيضَّةَ.
18 ي َب ِني ب َي تَه كَال ع ث ي، أَو كَمَظَلَّةٍ صَن َعَهَاالصَّائين . 19 يَض طَجع غَنييًّاو الَ ي َن ضَمُّ (أل هله؟). ي َف قَح عَي نَ ه وَالَ يَك ون . 20 البََلََّيَ ت د ريك ه كَال مييَاهي.
لَي َل َّتَ تَطيف ه الزَّو ب َعَة . 21 َتَ ميل هريييح -القيدَمي ف َ يَم شيي، وَت س عير ه مين مَكَانيهي. 22 ي َن ط رَح عَلَي هي وَالَ يتََأَّف . مين يَديهي ي َه ر ب هَر َب . 23 يَص فَع ون
عَلَي هي ِبيَي دييهيم ، وَيَص فير ونَ عَلَي هي مين مَكَانيهي.
أي وب ּ֙28
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين وَال عيش ر ونَ
1 ألَنَّه« َثَ ةليل فيضَّةي ِمَ رَجٌ ، وَ مَكَانٌ ليلذَّهَبي امل مَحَّصي . 2احل َدييد ي س تَخ رَج مينَ الغ بَاري ، وَ احليجَارَة ت ص هَر ُن َاس ا. 3 قَدوَضَعَ ليل ظََلَمي
ان قيضَاء ، وَإيَلَ ك ل ي خ َلَصَةٍ ه وَ ي َف حَص حيجَارَةَ الدُّجَى وَظيلَّ -ال مَو تي. 4 ف َرَّطَ جَد وَال وَهَاجَرَ عَِن ي ، غَفَلَت قَدَميي فذَلَّت بْي أ َن سٍ
جَائيليْيَ . 5 أَر ضٌ َيَ ر ج مين هَا اْل ب ز ،َتَ ت هَا ي َن قَليب مَثييل النَّاري. 6 حيجَارََت َا هييَمَكَان الَلَّز ور دَ ، وَفييهَا غ بَار الذَّهَبي. 7 مَس لَكٌ َلَ ي َع ريف ه
كَاسيرٌ، وََلَ تَش زير ه عَْي صَق رٍ ، 8 وََلَيَطَ ئ ه أَب نَاء الشَّكي يمَ ةي ، وََلَ ي َت َعَدَّه الشَّكَم . 9 إيَلَ الصَّوَّانيي سَر يح يَدَه . ي َق ليب اجل يبَالَ مين ج ذ وري هَا.
10 ي َف ليق ِفي الصُّخ وري ِب َري َاتٍ ، وَعَي ن ه ت َرَى ك لَّ ت َو قيريٍ . 11 يسَر يج رَش حَ األََن َاري، وََي ريج اْل َفييَّاتي إيَلَ النُّوري.
12 أَمَّا احل يك مَة فَأَي نَ ت وجَد ، وَأَي نَ ه وَ مَكَان« البَّيينَةي؟ 13 الَ ي َع ريف اإلين سَانت َر تييب َهَا وَالَ ت وجَد ِفي أَر ضي األَح يَاءي. 14 : ال غَم ر ي َق ول
لَي سَت هييَ ِفيَّ، وَال بَح ر ي َق ول : لَي سَت هييَ عين ديي. 15 الَي ع طَى مَغ لَق ا َتَ ت َهَا، وَالَ ت وزَن فيضَّةٌ مَث وبة َلََا. 16 الَت َتَجَاهَل هَا وَلَو بيتيَب ي أ وفيريَ
أَو َبلزَّب َر جَدَ امل وَقَّري أَوي الَلَّز ور دَ . 17لي سَ بير ت بَتيهَا ذَّهَبٌ أَو ز جَاجٌ ، وَالَ ت س ت َب دَل ِبيَم تيعَةي ذَهَبٍ إيب رييزٍ. 18 الَ ي ذ كَر ال مَر جَان أَوي ال ب َلُّو ر ،
وََتَ صييل احل يك مَةي أَط يَب مينَ الآل ليئي. 19لي سَ بير ت بَتيهَا ت وَبَز ك وشٍ، وَ الَ ت َتَجَاهَل هَا وَلَو َبَلتيَب ي الطَّاهيري .
20 فَمين أَي نَ« تَد خ ل احل يك مَة ، وَأَي نَ ه وَ مَكَان الب َيَاني ؟ 21 إيذ أ خ فييَت عَن ع ي وني ك ل ي حَي ٍ، وَس تيَت عَنط ي وري السَمَاوَاتي . 22 اإلَبَدة
(أبدون) وَال مَو ت ي َق والَني: آبيذَانينَا قَد َسَيع نَا عنها َسَ ع ا. 23 إل وهييمي َت َبَْيَّ طَرييقَهَا، وَه وَ ي َع ريف ِبيَكَاَنيَا. 24 ألَنَّه ه وَ ي َتَطَلَّع إيَلَ أَط رَافي
األَر ضي. َتَ تَ ك ل ي السَّمَاوَاتي ي َرَى. 25 لييَج عَلَ ليلر ييحي وَز َن ،وَي قَي يمَ ال مييَاهَ بي قييَاسٍ . 26 لَمَّاصَنَعَ ليل مَطَري حَقًّا، وَطَرييق ا لوَمييضي الرَّع دي ،
27 حيينَئيذٍ رَآهَاوَأَح صَاهَا ، أَعَدَّ هَا وَأَي ض ا فَحَصَهَا، 28 وَقَالَآلدَمَ : هَا هَي بَة ي َه ويه هييَ احل يك مَة ، والت َنَح يي عَني السُّوءي ه وَ البَّيينَة . »
أي وب ּ֙29
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَاسيع وَال عيش ر ونَ
1 وَأَضَافَ أَيُّوب فَحَمَلَ مَث َلَ ه ف َقَالَ: 2 َّيَ لَي تَِني كَمَا ِفي الشُّه وري« القَديَيَةي وَكَاألََّيَّمي الَِّتي حَفيظَِني اإليلَه فييهَا، 3 حيْيَهَلَّ ميص بَاحَ ه عَلَى
رَأ سيي، وَبين وريهي مَشَي ت َبي لظََلَمي . 4 كَمَا ك ن ت ِفي أََّيَّمي خَرييفيي، وَُمَ ليس اإليلَهي عَلَى خَي مَِتي، 5 وَعَادَ ال قَديير مَعيي وَحَو ِلي غيل مَاّني، 6 إيذرَحَض ت
خَطَوَاَتي َبي لز ب دَةي ، وَالصَّخ ر ص هيرَ ِلي ف ل وجَ زَي تٍ. 7 حيْيَ ك ن ت أَخ ر ج إيَلَالث َّغ ري ِفي ال قَر يَةي، وَأَعيدُّ ِفي السَّاحَةي م ك وثيي. 8 رَآّني ال غيل مَان
فَاخ ت َبَأ وا، والعَجَائيز قَام وا وَوَق َف وا. 9 األ مَراء ت َعَسَّر وا عَني اإلم َلَءي ، وَوَضَع وا أَي ديي َه م عَلَى أَف وَاهيهيم . 10 صَو تاحل سَبَاءي ا خَت َبَأَ ، وَ ال تَصَقَ ت
أَل سين َت ه م ِبيَح نَاكيهيم . 11 ألَنَّ األ ذ نَ َسَيعَتف َغَب طَت ، وَال عَْي َ رَأَت ف َ ت َوَعَّدَ ت ِني. 12 ألَّن ينََّو ت العَاّنيَّ ال م س تَغييثَ وَال يَتييمَ وَالَ م عيْيَ لَه .
13 ب َرَكَةالبَائيدي حَلَّت عَلَيَّ، وَجَعَل ت ق َل بَ األَر مَلَةي يَتَََنَّ . 14 لَبيس ت ال َبيَّف َلَبيسَِني . كَج بَّةٍ وَطَاقييَّةٍ كَانَ تَد بيريي ي. 15 ك ن ت ع ي وَنلألَع وَري ،
وَأَق دَ ام ا لألص فَحي 701 .16 أَبٌ أََنَللم ح تَاجيْيَ ، فَحَص ت نيزَاع ا َلَ أَع ريف ه . 17 كسَّر ت أَض رَاسَ اجلَائيري ، وَمين بَْي ي أَس نَانيهي طَرَح ت ال فَرييسَةَ.
18 ف َق ل ت : إيّن ي ِفيع ش يي أَت َوَّفَّ ، وَ كالسَّمَن دَلي أ كَث ير أََّيَّم ا. 19 جيذ رييم ن فَتيحٌ ليل مييَاهي، وَ الطَلُّ َبَتَ عَلَى حَصَاديي. 20 ثيقَل- ُمَ دي ي م ت َغَري يٌ
فييَّا، وَق َو سيي َّتََلَّفَت بيَديي. 21 ِلي َسَيع واوت َوَكَّل وا ، واب كَم وا ملَ ش ورََتي. 22 ِفي آخيري كََلَميي َلَ ي ث َنُّوا، وإم َلَئيي نَطَفَ عَلَي هيم . 23 وَت َوَكَلُّوا عَلَّي
كال مَطَري، وَف َغَر وا أَف وَاهَه م كَمَا ليل مَطَري ال م تَأَخ يري. 24 إينمَزَح ت َلَ م َلَ ي صَد يق وا، وَن ورَ وَج هيي َلَ ي س قيط وا. 25 ك ن ت أَخ تَار طَرييقَه م وَأَم ك ث
رَأ س ا، فَ مَكَث ت كَمَليكٍ بْيَ غ زَاةٍ ، كَمَن ي وَاسيي النَّائيحيْيَ.
701 פִס ֶׁ֔חַ: من فعل صفح أو فصح، تعين مفاصله لينه أو مفسوخة أو مفصولة.
أي وب ּ֙30
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثََّلَث ونَ
1 وَأَمَّا اآلنَ ف َقَد« مَزَحَ الص يغَار عَلَيَّ أََّيَّم ا، الَّذيينَ ك ن ت أَر ف ض أَن أ عَْي يَ آَبَءَه م مَعَ كيَلَبي غَنَميي. 2 .ق وَّة أَي دييهيم أَي ض ا مَا هييَ ِلي
فييهيم َبَدَ االك تيمَال . 3 ِفياْليس رَاني وَاملَجَاعَةي مَط وييُّونَ ، ي َع رَق ونَ ِف جَفَافٍ، وَبألَ م سي ِفي وَح شَةٍ م و حيشَةٍ . 4 الَّذيينَ ي َق طيف ونَ ال مََلَّحَ عين دَ
الش ييحَ اني ، وَ ج ذ ور الرَُّتَي خ ب ز ه م . 5 مينَالظَّه ري ي شَي َّع ونَ . ي َه تيف ونَ عَلَي هيم كَمَا عَلَى ليص ٍ. 6ليَس ك ن وا ِبَ دَاويلٍ عَرييضَةٍ وَ فَجَوَاتي الغ بَاري
وَالصُّخ وري. 7 بَْي َ الش ييحَاني ي َن هَق ونَ. َتَ تَ ال عَو سَجي ي َل تَحيق ونَ . 8 أَب نَاءالفَاشيليْيَ ، بَل أَب نَاء مَن بيَلَ اس مٍ، ر ضيخ وا702 .مينَ األَر ضي
9 أَمَّا اآلنَ فَصير ت« ن َغَمَت َه م، وَك ن ت َلَ م إم َلء ! 10 ي َف حَ ش ونَِني . ي َب تَعيد ونَ عَِن ي، وَأَمَامَ وَج هيي َلَ ي َع صيم وا بَص قَ ه م. 11 ألَنَّهف َتَحَ الوَت َرَ
وَأَخ ضَعَِن، فَسَرَّح وا الز يمَامَ من وَج هيي. 12 عَني ال يَميْيي ال ف ر وخ ي َق وم ونَي سَر يح ونَ قَدَمَيَّ ، وَي شَي يد ونَ ف َو قيي س ب لَه م لينَك بَِتي . 13 ن َتَخ وا
مَسَاليكيي. ان ت َفَع وا مين أه وَاِل . الَ م عيْيٌ عَلَي هيم . 14 َيَت ونَ ك فَر طٍ رَح بٍ . َتَ تَ الوَح شَةي ي َتَجَلَّل ونَ . 15 اين قَلَبَت عَلَيَّبََلََّيَ . ت َب َعَ وا كَالر ييحي
نيع مَِتي، ف َعََبََ كَالغَي مي خََلَصيي.
16 فَاآلنَ« س فيكَت ن َف سيي عَلَيَّ، وَ حَازَت ِني أََّيَّم امل عَاَنَةي . 17 اللَّي لَي َن ق ر ِفيي عيظَاميي، وَعَاريقييَّ الَ تَض طَجيع . 18 بيق وَّةٍ كَثيريَةٍ َّتََفَّى ليب سيي.
كَفَم ي قَمييصيي آزَر تَِني . 19 قَدصَو يبَ ِني للحَمَأي ، فَمَاث َل ت الغ بَارَ وَالرَّمَادَ . 20 إيلَي كَاس تَغييث فََلَ َت ييب ِني . أَق وم فَل ي َت َب َي َّن ِن. 21 ان قَلَب تَ شَريس ا
ِلي . بي عَ ظ مَةي يَديكَ تَش ت م ِني . 22 َحََل تَِني، أَر كَب تَِني الر ييحَفَمَوَّج تَ كَيَاّني . 23 ألَّن يأَع ريف أَنَّكَ لل مَو تي ت ر جيع ِني ، وَإيَلَ ب َي تي مَو عَدي ك ل ي حَي ٍ.
24أَل ي سَ ف َقَط عَلَى الب َغ ي ي ي سَر يح يَد ا؟ أَم ِفي الدُّوفي 703 غَو ثٌ؟
25 أََلَ أَب كي« ليقَس وَةي ال ي َو مي؟ أََلَ تَك تَئيب ن َف سيي عَلَى امل ح تَاجي ؟ 26 حيينَمَات َوَق َّع ت الطَي يبَ دَخَلَ السُّوء ، وَت َوَكَّل ت عَلَى النُّوري فَ دَخَلَ
الدُّجَى. 27 أَ ح شَائيي ت َغ ليي وَالَ ت َب كَم . ت َقَدَّمَت ِني أََّيَّم امل عَاَنَةي . 28 أَم شييكَدير ا بيَلَ َحَييَّةٍ . ق م ت ِفي اجل م ه وري اس تَغييث . 29 صير ت أَخ ا
للت َنَانيْيَ ، وَصَاحيب ا ليريائَلي الن َّعَامي. 30 سَوَّدَ 704 جيل ديي عَلَيَّ وَعيظَامييشَاطَت مينَ اجلَدَبي . 31 صَارَقي يثَ اري ي ل لن ُّوَاحي ، وَميز مَاريي ليصَو تي
ال بَاكيْيَ.
702 נִִ֝כְּאַּּ֗ו ض رِب وا أو استسلموا اتركني.
703 .أي السحق
704 ج ع ل ه داكنا أمسر.
أي وب ּ֙31
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
1« عَه دا قَطَع ت ليعَي ِنََّ، فَكَي فَ أَت َبَْيَّ عَذ رَاء ؟ 2 وَمَا هيي حيصَّة اإللَهي مين الع َلَ ، وَ مَنَال ال قَدييري مينَ امل ر ت َفَعَاتي ؟ 3 أَلَي سَالنَّك بَة للجَائيري ،
وَالن ي ك ر ليفَاعيليي الويز ري ؟ 4 أَلَي سَ ه وَي َرَى ط ر قيي، وََي صيي ك لَّ خَطَوَاَتي؟ 5 إين ك ن ت قَدمَشَي ت بيعَبَثٍ ، أَو حَثَّت قَدَميي إيَلَ اْل ي دَا عي ، 6 لييَزينِني
ِفي مييزَاني بير ٍ ، ف َي َع ريفَ إيَلَيي َتَييمَِتي . 7 إينمَادَت خَطَوَاَتي عَني الطَّرييقي، وَ مَشَى ق َل ِبي آبخيري عَي ِنََّ، أَو ال تَصَقَ عَي بٌ بيكَف يي، 8 أَز رَع وَغَري يي
َيَ ك ل ، وَس َلَلَِتي َت ذَر .
9 إين« ف تيَ ق َل ِبي َبم رَأَةٍ، أَو كَمَن ت عَلَى ف َت حَةي صَاحيِبي ، 10 ف َل تَط حَني ام رَأََتي آلخَرَ،وَليريَ كَع عَلَي هَا آخَر ونَ. 11 ألَنَّ هذيهي رَذييلَةٌ، وَهوَ
ذَن بٌ امل حَك يميْيَ . 12 ألََنََّا َنَرٌ َتَ ك ل حََّتَّ إيَلَاإلَبَدة (أبدون) ، وََت ذَر ك لَّ حَصييلَِتي .
13 إين ك ن ت« رَفَض ت تَد بيريَ عَب ديي وَ جَارييَِتي ِفي ت َنَاز عيه مَا ضيد يي، 14 فَمَاذَا ك ن ت أَص نَع حيْيَ ي َق ومإييل ؟ وَإيذَا اف ت َقَدَ ّني ، فَبيمَاذَا أ جييب ه ؟
15 أَوَلَي سَ صَانيعيي ِفي ال بَط ني صَانيعَه ، وَقَدأعَدََّن وَاحيدٌ ِفي الرَّحيمي؟ 16 إين ك ن تقد مَن َع ت الف قَرَاءَ عَن رَغ بَتيهيم، أَو أََن َي ت عَي ِنَي األَر مَلَةي،
17 أَو أَكَل ت ل ق مَِتيِبي ف ريديي فَمَا أَكَلَ مين هَا ال يَتييم . 18 بَل م ن ذشَبَابي جَز لَ عين ديي كَأَبٍ، وَمين بَط ني أ م يي هَدَي ت هَا. 19 إين ك ن ت رَأَي تَبَئيد ا
بيَلَ ليب سٍ أَو َم تَاج ا لَي سَ لَه كيس وَة ، 20 إين َلَ ت بَاريك ِني حَقَوَاه وَقَدي اس تَد فَأَ ِبيَز ي كَب شيي. 21 إين ك ن ت قَدلَوَّح ت يَديي ضَد ال يَتييمي لَمَّا رَأَي ت
عَو ّني ِفي الث َّغ ري ، 22 ف َل تَس ق ط عَض ديي مين كَتيفيي، وَل ت َن كَسير ذيرَاعيي مينق َنَاَتي ، 23 ألَنَّنَك بَةَ إيييلي ف َزَعٌ ِلي ، وَعَ ن دَ ب ر وزيهي الَ أَق دير .
24 إين« وَضَع ت ذَهَب ا ِبَ ص ريي، أَو ق ل ت للتيَب ي : أَن تَ اطميئ نَاّني . 25 إين ك ن ت قَدسَعيد ت ِبَ ي لي ي الكَثيريي وَألَنَّ يَديي وَجَدَت كَبيري ا. 26 إين
ك ن ت قَد نَظَر ت إيَلَ النُّوري حيْيَ هَلَّ ، أَو إيَلَ ال قَمَري َيَ شيي وَق ور ا، 27 وَف تيَ ق َل ِبي سيرًّا، وَ ق َبَّلَ فَميي يَديي، 28 فَهذَا أَي ض ا إيُث ٌ ي ع رَض ليل ق ضَاةي،
ألَّن ي أَك ون قَد أَن كَر ت إييلَ مين الع َلَ .
29 إين ك ن ت قَد« سَعيد تبيدَو في ( سحق ) م ب غيضيي أَو َنََض ت حيْيَ وَجَدَه س وءٌ . 30 بَل َلَ أَدَع حَنَكيي َي طيئأَن يَس أَلَ ِبيَل فٍ لن َف سيهي.
31 إينَلَ ي َق ل ن َفَر خَي مَِتي: مَن ي ع طَىَ مين حلَ ميهي الَ يَش بَع ؟ 32 م هَاجيرٌ َلَ يَبيت ِفي اْل َاريجي. ف َتَح ت للسَبييلي ب َوَّاَبََتي . 33 إين ك ن ت قَدكَسَي ت
كَآَدَمَ عيص يَاّني ليطَم ري ذَن ِبي ِفي ح ِب ي (בְחֻבִֵ֣י ). 34 إيذرَعَص ت مين حَش دٍ كَثيريٍ ، وَخَوَّفَِنَ خيز ي ال عَائيَلَتي ، ف َبَكَم ت وََلَ أَخ ر ج مينَ الفَت حَةي .
35 مَن ِلي ِبيَن يَس مَع ِني؟هَا رَِش يي (תָּו عَلمة تشبه الصليب). ليي جيب ِني ال قَديير . وَسيف رٌ كَت َبَهَ رَج ل نيزَاعيي، 36 فَك ن ت أََح يل ه عَلَى كَتيفيي.
ك ن ت أ ع صيب ه َتَج ا ِلي. 37 ك ن ت أ خ َبي هِبي ح صَاءي خَطَوَاَتي وَأَق تَيب مين ه كَمَثيلي حَسييبٍ . 38 إين كَانَتأَدَمَِتي قَد زَعَقَت عَلَيَّ وَت َبَاكَت
أَت َلَم هَا مَع ا. 39 إين ك ن ت قَد أَكَل تق وََّتَا بيَلَ فيضَّةٍ، أَو ن َفَخ تَ نيف وسَ ب ع وَليَا، 40 مين َتَ تي احلين طَةي َيَ ر ج اْل وص ، وََتَ ت . »الشَّعيريي زَوَانٌ
َتََّت أَق وَال أَيُّوبَ.
أي وب ּ֙32
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
1 فَاس تََاحَ هؤ الَءي األ َنَس الثََّلَثَة عَن أن َي ييب وا أَيُّوبَ ليكَو نيهي َبَرًّا ِفي عَي ِنَ ن َف سيهي.
2فَاح تَدَمَ ان فيعَال أَلييه وَ ب ني ب َرَخ ئييلَ ال ب وزيي ي مين عَائيلَةي رَامٍ. عَلَى أَيُّوبَ اح تَدَمَ ان فيعَال ه ألنَّه كن َف سَه أَب َرَّ مينَ إل وهييم. 3 وَعَلَى أَص حَابيهي
الثََّلَثَةي اح تَدَمَ ان فيعَال ه ، ألََنَّ م َلَ َيَيد وا جَوَاَب وَجَرَّم وا أَيُّوبَ. 4 وَكَانَ أَلييه و قَدا ص طَ َبََ عَلَى أَيُّوبَ َبيل كََلَمي، ألََنَّ م ش ي وخٌ عَ ن ه أََّيَّم ا. 5 ف َلَمَّا
رَأَى أَلييه و أَنَّه الَ جَوَابَ ِفي أَف وَاهي الر يجَالي الثََّلَثَةي اح تَدَمَ ان فيعَال ه .
6 أََنَ صَغيريٌ ِفي األََّيَّمي وَأَن ت م« :فَأَجَابَ أَلييه و ب ن ب َرَخ ئييلَ ال ب وزييُّ وَقَالَعَجَائيز ، ألَج لي ذليكَ زَحَل ت وَ َتََي َّب ت أَن أ صَر يح لَك م برَأ يييي.
7 . ق ل ت : األََّيَّم ت َتَكَلَّم وَكَث رَة الس ينيْيَ ت ظ هير حيك مَة8يَقيين ا ر وحٌ ِفي اإلن سَاني ، وَنَسَمَة ال قَدييري ت ب َي ي ن ه م. 9 الَ يَس تَح كيم الكَثيرييينَ ، وَالَ ي َت َبَْيَّ
الشُّي وخ التَد بيريَ . 10 ليذليكَ ق ل ت : اَس َع وّني. أََنَ أَي ض اأ صَر يح برَأ يييي. 11 هَا أََنَ قَد ت َوَكَّل ت عَلَى كََلَمي ك م . أَص غَي ت إيَلَ ب َيَاني ك م حََّتَّ فَحَص ت م
إم َلَءَاتيك م. 12 ف َت َب َي َّن َت ك موَإيذ َلَ تَس تََب يئ وا مي ن أَيُّوبَ، وََلَ َتيبوا ليقَو ليهي . 13 . فََلَ ت َق ول وا: قَد وَجَد َنَ حيك مَةإييل ي َن ديف ه الَ رَج لٌ . 14 فَإينَّه َلَ
ي رَت يب ضَد ي إم َلَءَاتيهي فَلن أ ر جيعَ عَلي هي أَق وَالَ ك م. 15خَاف وا. َلَ ي َع ود وا لي جييب وا. ن زيحَ عَن ه م إمَلء ه م. 16 ف َت َوَاكَل ت ألََنَّ م َلَ ي َتَكَلَّم وا.
ألََنَّ م وَق َف وا، َلَ ي َع ود وا لي جييب وا . 17 فَأ جييب أََنَ أَي ض احيصَِّتي ، وأ صَر يح أََنَ أَي ض ا ب رَأ يييي. 18 ألَّن ي مَآلنٌِبمَلءاتٍ . ر وح َبَطيِني ت ضَاييق ِني.
19 هَابَط ِني كَخَم رٍ َلَ ت ف تَح . كَمَنَاديلٍ ج د دٍ ت َ ن فَليق . 20 أَتَكَلَّم فَأ ف رَج . أَف تَح شَفَِّتََّ وَأ جييب . 21 أَر ج و أَالَّ أََح َلَ وَج هَ رَج لٍ وَالَ أ كَِن ي
آَدَمَيًّا. 22 ألَّن ي الَ أَع ريفأن أ كَِن يَ . ألَنَّه ك ضَئيييلٍ َيَ ميل ِني صَانيعيي.
أي وب ּ֙33
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1 وَلَ« كين أَر ج و أَن تَ س مَعَ َّيَ أَيُّوب إم َلَئيي، وَاص غَ إيَلَ ك ل ي كََلَميي. 2 أَر ج وكَ. هَا أََنَ قَد ف َتَح ت فَميي. ليسَاّني نَطَقَ ِفي حَنَكيي. 3 ق َل ِبي
م س تَقييمٌ بقَو ِلي ، وَمَع ريفَة شَفَّ ِتََّ َتَ تَليئَانَ بين َزَاهَةٍ . 4 ر وحإيييلي صَن َعَ تِني وَنَسَمَة ال قَدييري أَح ي َت ِني. 5 إينيقَدير تَ فَأَجيب ِني. ت َرَتَّب ليوَج هيي. وَال بَث .
6 هَا أََنَ كَفَميكَ إليييلي . فَ أََنَ أَي ض ا ت َقَرَّص ت َبي حلَمَأي . 7 هَارَه بَِتي الَ ت َب غَت كَ وَ كَف يي الَ ي َث ق ل عَلَي كَ.
8« ف َقَطق ل تَ ِف آَذَاّني ، وَصَو تَ إم َلَءيكَ َسَيع ت . 9 ق ل تَ: أََنَزَكييٌّ بيَلَ عيص يَانٍ . عَفييفٌ أََنَ وَالَ ذَن بٌ ِلي. 10 هَاَيَيد ضيديي مَن هييَّاتٍ .
َيَ سيب ِني عَد وًّا لَه . 11 وَضَعَقَدَمَيَّ ِفي ال ميق طَرَةي. ي رَاقيب ك لَّ س ب ليي.
12 هَا إينَّكَ ِفي هذَا َلَ ت صيب . أََنَ أ جييب كَ، ألَنَّ« إيَلَ ا أكَث ر مينَ اإلين سَاني. 13 ليمَاذَات نَازيع ه ؟ ألَنَّ ك لَّ كََلَميهي الَ َي َاويب . 14فإييل ي َتَكَلَّم
ِف األ وَلَ ، والثَّانيية الَ ي َلَحيظ هَا. 15 ِفي ح ل مٍ ِفي ر ؤ َّيَاللَّي لي، عين دَ مَا يَس ق ط خَدَرٌ عَلَى النَّاسي، ِفي الن َو مي عَلَى ال مَض جَعي. 16 حيينَئيذٍَي ليي
آذَانَ النَّاسي وََيَ تيم عَلَى َتَ دييبي هيم ، 17 لي نَح ييَ آَدَمَيًّا عَن صينَاعَتي هي ، وَيَك س و ال كيَب يَّيَءَ عَني الرَّج لي، 18 ليي َع صيمَ ن َف سَه مينَ الوَه دَةي وَحَيَاتَه مينَ
العيب وري (للمَو تي) بيسيَلَحٍ . 19 أَي ض اي س تََب أ َبك تيئَابٍ عَلَى مَض جَعيهي ، وَبينَزياعي عيظَاميهي ي َث ب ت ، 20 ف َت َز هَم حَيَات ه اْل ب زَ ، وَن َف س ه أ م نييَةَ املَأ كَلي .
21 ف َي َن تَهيي حلَ م ه عَني ال عَيَاني، وَت َبَ ى عيظَام ه فََلَ ت رَى، 22 وَت َقتَيب ن َف س ه إيَلَ الوَه دَةي ، وَحَيَات ه إيَلَ األَم وَاتي . 23 إينَثَ ة عين دَه مَب ع وثٌ ،
سَفيريٌ وَاحيدٌ مين أَل فٍ ليي خيَبيَ اآلدَمييَّ َبس تيقَامَتي هي ، 24 ي َتَحَنَّن عَلَي هي وَي َق ول : أ ط ليق ه عَني اَل ب وطي إيَلَ الوَه دَةي ، قَد وَجَد ت كَفَّارَة . 25 ي َغ ضُّ
حلَ م ه عَن الشَبييبَةي ، وَ ي َر جيع إيَلَ أََّيَّمي ع ن ف وَانيهي . 26 ي َتَ شَفَّع إيَلَ اإللَهي فَريَ ضَى عَن ه ، وَي َرَى وَج هَه ِب تَافٍ فَ ري جيع لإلين سَاني بيرَّه . 27 يَلَحيظ
النَّاسي ُث َّ ي َق ول : قَد أَخ طَأ ت ، وَأَذ ن َب تَ َبل م س تَقييمي ، وََلَ ي سَاوي ِلي . 28فَدَى ن َف سيي- ن َف سيي مينَ ال ع ب وري إيَلَ الوَه دَةي ، فَتََى حَيَاَتيَ النُّورَ.
29« هَاك لُّ هذيهي ي َف عَل هَا إييل د ف عَتَْي ي وَثََلََث َبيجلَبَّاري ، 30 ليري جيعَ ن َف سَه مينَ الوَه دَةي ، لييَس تَنيريَ بين وري األَح يَاءي. 31 فَأن صيت َّيَ أَيُّوب وَاس تَميع
ِلي. أ خ رَس فأَتَكَلَّم أََنَ . 32 إينَثَ ة عين دَكَ إم َلَءٌ فَأَجيب ِني. تَكَلَّم . فَإيّن ي أَر غَب بتََب ييري كَ. 33 .وَإيالَّ فَاس تَميع أَن تَ ِليأخ رَس . فَِبي َتَ لَف
احل يك مَةَ . »
أي وب ּ֙34
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
1 :فَأَجَابَ أَلييه و وَقَالَ2 اَس َع وا« إم َلَئيي أَي ُّهَا احل كَمَاء ، وَاص غَو ا ِلي أَي ُّهَا ال عَاريف ونَ. 3 ألَنَّ األ ذ نَ َتَ تَحيناإلم َلَءَ ، كَمَا أَنَّ احل َنَكَ
ي َ تَ ذَ وَّ ق طَعَام ا. 4 لينَخ تَ التَد بيريَ لنا، وَن َع ريف ب َي نَ نا مَا ه وَ طَي يبٌ.
5 ألَنَّ أَيُّوبَ قَالَ: تََبََّر ت ،« وَإييل ُنََّى تَد بيريي ي. 6 هَل عَلَىتَد بيريي ي أَ كَذي ب . سَه ميي وَاهينٌ بيَلَ عيص يَاني . 7 فَأَيُّ إين سَانٍ كَأَيُّوبَ يَش رَب
الت َهَكُّمَ كَ املييَاهي ، 8 رَحَّالَةٌبيص ح بَةي فَاعيليي الويز ري ، وََيَ شيي مَعَ أ َنَسي ج ر مٍ ؟ 9 ألَنَّه قَالَ: الَي فييد اإلين سَانَ بكَو نيهي مَر ضييًّا عين دَ إل وهييم.
10« لَكين اَس َع وا ِلي َّيَ أ َنَس الف ؤَادي . حَاشَا إليييلي مينَ اجل ر مي ، وَليل قَدييري مينَ اجل وري . 11 ألَنَّهي سَل يم آدَمييًّا لفيع ليهي، وَي و جيد للرَجيلي سَبييَل .
12 أي أَمَانَة . إييل الَ َي ريم ، وَال قَدييرَ الَ ي َع ق ف ال تَد بيريَ . 13 مَناف ت َقَدَ بيهي األَر ضَ ، وَمَن وَضَعَ ال مَس ك ونَةَ ك لَّهَا؟ 14 إينوَضَعَ لَه ق َل بَ ه ، إين
ضَمَّ إيَلَ ن َف سيهي ر وحَه وَنَسَمَتَه ، 15 ي َت َوَّفَّ ك لُّ ذيي حلَ مٍ مَع ا، وَ ي َر جيع آَدَمَ إيَلَ الغ بَاري . 16 فَإينت َب َي َّن تَ اَس َع هذَا، وَاص غَ إيَلَ صَو تي إم َلَئيي.
17 أَلَعَلَّ مَني ب غيض التَد بيريَ ي سَر يج ، أَمي َت َر يم ال بَارَ ال كَبيريَ؟ 18 :أَي قَال ليل مَليكيبَلييعَالَ ، وَلي لم تََبَ يعيْيَ : َّيَ ُم ريم ونَ ؟ 19 الَّذيي الََيَ ميل و ج وهَ
األ مَراءي ، وَالَ َي يي يز م وَسَّع ا لَه عَن فَقيريٍ. ألََنَّ م ك لَّ ه م صينَاعَة يَدَي هي. 20 بيلَح ظَةٍ َيَ وت ونَ وَِفي م ن تَصَفي اللَّي لي. ي َر تَجُّ الشَّع ب وَي َز ول ونَ، وَي نَح يي
الب َوَاسيل الَ بييَدٍ. 21 ألَنَّ عَي ن َي هي عَلَى ط ر قيالرَّج لي ، وَه وَ ي َرَى ك لَّ خَطَوَاتيهي. 22 الَ ظََلَمَ وَالَ ظيلَّ- مَو تٍ حَي ث يَس تَتي فَاعيل و الويز ري . 23 ألَنَّه
ليسَ عَلَى الرَّج لي أن ي َع ودَ ليَضَعَ تَد بيري ا ليَم شييَ مَعَ إيييلي . 24 يسييء للك َبََاءَ بيَلَ فَح صٍ، وَي و قيف آخَريينَ مين َتَ تيهي م. 25 لكينَّهَي َي يز
ت َعَبُّدَه م، وَي قَل يب ه م لَي َل ف َي َن سَحيق ونَ. 26 مين َتَ تي أََنَّ م ُم ريم و نَ ، يَص فَ ع ه م ِفي مَر أَى النَّاظيريينَ. 27 ألََنَّ مت َنَحُّوا مين آخيريهي ، وَ َل ي َف هَم وا ك لَّ
ط ر قيهي، 28 حََّتَّ ب َلَّغ وا إيلَي هيصَر خَ ةَ الفَقيريي ، فَسَميعَ صَر خَ ةَ العَانيي ْيَ . 29 إيذَاسَكَتَ ، فَمَن َي ر يم ؟ وَإيذَا سَتََ وَج هَه ، فَمَن ي َلَحيظ ه ؛ مين أ مَّةٍ
و آَدَمَي ٍ مَع ا؟ 30 حََّتَّ الَ َيَ ليكَ آَدَمَيٌّ نَيسٌ وَالَ يَك ونَ شَرَك ا ليلشَّع بي.
31 وَلكين هَل« إليييلي أقول: احتَميل ِني . الَ َتَ تَبيل ِني ؟ 32 صَو يبِني ِفي غَري َ مَا أنَظ ر ه . إين ك ن ت قَد ف َعَل ت ج ور ا فََلَ أ ضييف عَلَي هي . 33 هَل
ي سَل يم ه لَكَ ألَنَّكَ رَفَض تَ؟ فَأَن تَ َّتَ تَار الَ أََنَ، وَ ت َتَكَلَّم ِبيَا ت َع ريف ه . 34 أ َنَسالف ؤَادي ي َق ول ونَ ِلي، وَجَبَّاٌر حَكييمٌ يَس مَع ِني: 35 أَيُّوبَ ي َتَكَلَّم
بيَلَ مَع ريفَةٍ، وَكََلَم ه لَي سَ بيفيه مٍ . 36 ف َلَي تَ أَيُّوبَ كَانَ َي تَحَندَائيم ا مين أَج لي أَج ويبَتيهي كَريجَالي الويز ري . 37 لكينَّه أَضَافَ إيَلَخَطَئي هي عيص يَاَن .
ي ص فَع ب َي ن َنَا، وَي ك ثير كََلَمَه عَلَى اإليلَهي . »
أي وب ּ֙35
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
1 :فَأَجَابَ أَلييه و وَقَالَ2« أََتَ سيب هذَا تَد بيري ا؟ أن ت َق ولَ : أََنَ أَب َرُّ مينَ إيييلي . 3 ألَنَّكَ ق ل تَ: مَاذَا ي فييد كَ؟ ِبيَاذَا أَن تَفيع أَك ث َرَ مينخَطَئي ي؟
4 أََنَأ ر جيع لَكَ إم َلَءَاتٍ ، وَعَلَى أَص حَابيكَ مَعَكَ. 5 ليت َتَطَلَّعَ إيَلَ السَّمَاوَاتي فَتََى وَت َلَحيظَ الشَّقيائيقَ . إيَنََّا تَش م خ ف َو قَكَ . 6 إين أَخ طَأ تَ
فَمَاذَا ف َعَل تَ بيهي؟ وَإين أَك ث َر تَ عيص يَان كَ فَمَاذَا صَن َع تَ لَه ؟ 7 إين ك ن تَ َبَرًّا فَمَاذَاأَع طَي تَه ؟ أَو مَاذَا َيَ خ ذ ه مين يَديكَ؟ 8 ليرَج لمَثييلي كَ
ج ر م كَ ، وَالب ني آدَمٍ بيرُّكَ.
9 مين« االغ تيصَابي بيكَث رَةٍ ي َز عَق ونَ . يَس تَغييث ونَ مين ذيرَاعي األَعيزَّاءي. 10 وََلَ ي َق ول وا: أَي نَ إل وهييم صَانيعيي، م ؤ َتي األَغَاّني ي ِفي اللَّي لي،11 الَّذيي
َيَ لَف نَا عَ ن ِبََائيمي األَر ضي، وَيَس تَح كيم نَا عَ ن ط ي وري السَمَاوَاتي ؟ 12 ُثََّ يَص ر خ و نَ مين جَاهي األَش رَاري فَ َلَ َي ييب . 13 ف َقَطإييل الَ يَس مَع العَ بَثَ ،
وَال قَديير الَ ي َلَحيظ نَ ا. 14 ف َلَو ق ل تَ لَس تَ ت َلَحيظ ه ، فَال قَضَاء أَمَامَ ه ، ف َتَحَلَّي (صَابير ا) لَه . 15 وَأَمَّا اآلنَفَل ي ف ت َقَد ان فيعَال ه ، وَالَ ي ع رَف
بيسَفَهٍ جيدًّا، 16 أف ضَى أَيُّوب ب فمي هي خَبََل ، وَكََبََّ اإلم َلَءَ . »بيَلَ مَع ريفَةٍ
أي وب ּ֙36
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
1 وَأَضَافَ أَلييه و ف َقَالَ: 2« َتََوَّط ِلي نَز ير ا 705 ،فَ أعَود و أ صَر يح لَكَ أَنَّه لإللَهي إم َلَءَاتٌ . 3 أََح يلرَأ ييي مين بَعييدٍ، وَأَن س ب بيرًّا ليفيع ليي.
4 فَإم َلَئيي أَميْيٌ ، لَ يسَ ضََلَال . َتَييم املَعَاريفي عين دَكَ.
5« هَاإييل كَبيريٌ ، وَلكينَّه الَ ي َر ف ض أَحَد ا. كَبيري ق وَّةي ال قَل بي . 6 الَ َي ييامل ج ريمَ ، بَل ي ع طيي تَد بيري ا للعَانيي ْيَ . 7 الََيَ ذيف عَي ن َي هي عَني ال بَاري ،
بَل مَعَ ال م ل وكي َي ك ث ه م عَلَى ال عَر شي لألَبَدي ، ف َيَش م خ ونَ . 8 إينأ سير وا ِبََز نيقَةٍ ، إين ا س ت و ِليَ عَلَي ه م ِفي حيبَالي امل عَاَنَةي ، 9 ف َيخ َبي ه م ِبَ ف عَاَليي م
وَ عيص يَاَنَ م، ألََنَّ م َتَََبَّ وا، 10 ف َي جَل ييي آذَاَنَ م للتَأ دييبي ، وَي وصيي ِبيَن ي َر جيع وا عَني الويز ري . 11 إين َسَيع واوَت َعَبَّد وا أََن وا أََّيَّمَه م َبي لطَي يبي وَسينييهيم
َبيلن يعَمي. 12 وَإين َلَ يَس مَع وا، فَبيسيَلَحٍ ي َع َب ونَ (للمَو تي)، وَي َت َوَفُّونَ بيَلَ مَع ريفَةٍ . 13 أَمَّانَيس و ال قَل بي ف َيَضَع ونَ ان فيعَاَلَ م. وَ الَ يَس تَغييث ونَ إن
أ سير وا. 14 َتَ وت ن َف س ه م ِفيالشَبييبَةي وَحَيَاَت م بَْي َ الدَّاعيريينَ (הַקְד שִִ֖יםָָ֙֙ القَدَسيْي أو امل كَرَّسْي ِف هياكلٍ آلَلة وثنية) . 15 يَستَخ ليص
العَاّنيَّ مين م عَاَنَتيهي ، وَ َي َل ييي آذَاَنَ م ب ضَ غ طٍ .
16 وَأَي ض ا« َيَ زَّكَ مين وَج هي الض يريي إيَلَ رَح بٍ بَل مَصَب ٍ ، وَي قيرُّ َتَ تَ مَائيدَتيكَ ميل ءَ الدَّسَمي . 17 قَضَاء امل ج ريمي ام تَألََ ، قَضَاء وَ تَد بيريٌ
َيَ سيكَ ان كَ . 18 عين دََحَييَّتيهي لَعَلَّه َيَ زَّكَ بيصَف عَ ةٍ. فالكَفَّارَة الكَثيريَ ة الَ َت َ ي د كَ . 19 هَلي رَت يب غَو ثَكَ مينَ الض يريي أَو ك ل ي ق وَى احلَمَاسي ؟! 20 الَ
تَش غَف َبللَّي لي الَّذيي ي َر فَع ش ع وَب مين َتَ تيهي م. 21 َتََفَّظ. الَ ت َت َوَجَّه إيَلَ الويز ري ألَنَّكَ اخ تَ تَ ِبذَا امل عَاَنَةَ .
22« هَاإييل يَس م و بيق وَّتيهي . مَن مَثييل ه م صَو يَب ؟ 23 مَناف ت َقَدَ عَلَي هي طَرييقَه ، أَو مَن ي َق ول لَه : قَد ف َعَل تَ ج ور ا؟ 24 ا ذ ك ر أَنت زييدَ فيع لَه
الَّذيي ي غَِن ي بيهي النَّاس . 25 ك لُّآَدَمَي ٍ ي َن ظ ر بيهي. اإلن سَان ي َتَطَلَّع مين بَعييدٍ. 26 هَاإييل زَائيدٌ وَالَ ن َع ريف ه وَ إح صَاء سينييهي الَ ت ف حَص . 27 ألَنَّه
َيَ ذيف قَطَرَاتي املييَاهي . ف َ ي م حَّص مَطَر ا مين ِب َاريهَا 28 الَّذييَت دير ه الشَّقيائيق وَت َر عَف ه عَلَى آَدَمَي ْيَ كَثيرييينَ. 29 ف َهَلت َبَْيََّ أَحَدٌ شَقَّ ال غَي مي أَو
صَي حَاتي ميظَلَّتيهي؟ 30 هَابَسَطَ ن ورَه عَلَ يه، ُث َّ كَسَا ج ذ ورَ البَح ري . 31 ألَنَّه ِبيذيهيي َق ضيي ل لشُّع وبي ، وَي ع طي األَك لَ بيغَزَارَةٍ . 32 يَك س و كَفَّي هي
َبيلنُّوري، وَيَ وصيي عَلَييه م ع تَيض ا. 33 َيَبي عَن ه ه تَاف ه ، املَاشييَة أَي ض ا بيص ع وديهي.
705זְְ֭ע י: مبعين قليل أو ضئيل.
أي وب ּ֙37
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح السَّابع وَالثََّلَث ونَ
1 فَليهذَا« ان زَعَجَق َل ِبي وَ ن تََ مين مَكَاني هي. 2 اَس َع وا َسََاع ارَج زَ صَو تيهي والزَّف رَةَ اْل َاريجَةَ مين في مي هي. 3 َتَ ت ك ل ي السَّمَاوَاتي يَس تَقييم ن ور ه
عَلَى أَج نيحَةي األَر ضي. 4 ِفي آخيريهي ي زَُم ير صَو تٌ، ي َر غيي بيصَو تي جَاهيهي ، وَالَ ي َت َعَقَّب َه م إيذ َس يعَ صَو ت ه . 5 ي َر غيي إييل م ع جيز ا بيصَو تيهي. يَص نَع
جَزييَلَتٍ الَ ن َع ريف هَا. 6 :ألَنَّه ي َق ول ليلث َّل جيليت َه وييَ عَلَى األَر ضي. وَغَي ث ال مَطَري، وَغَي ث ال مَطَري عيز يهي. 7 َيَ تيم عَلَى يَدي ك ل يآَدَمَي ٍ ، لي ي َع ريفَ
ك لُّ النَّاسي صينَاعَتَ ه ، 8 ف َتَد خ ل الكَائينَات احلَ يَّة ملَك مَنيهَا، وَتَ س ك ن ِفي عَرَائينيهَا. 9 مينَاملَخ دَعي تَد خ ل الزَّوَابيع ، وَمينَ الشَّمَالي ال َبََد . 10 مين
نَسَمَةي إيييلي ي ع طَىَ اجلَلييد ، وَمَصَبُّ عَر ضي ال مييَاهي. 11 أَي ض ا َبيل ريي ٍ ي عَبَّأ ال غَي م . ي شَت يت سَحَابَ ن وريهي. 12 فَهييَم تَحَو يلَةٌ م ت َقَل يبَةٌ بيت َو جييهَاتيهي ،
ليفيع لي ك ل ي مَا ي وصيي بيهي عَلَى وَج هي األَر ضي ال مَس ك ونَةي، 13 ليسيب طٍ أَو ألَر ضيهي أَو لي وَفَاءٍ ي وجيد ه .
14« أص غي إيَلَ هذَا َّيَ أَيُّوب ، وَقيف وَت َبَْيََّ م ع جيزَاتي إيييلي . 15 أَت َع ريف مَا وَضَعَه اإليلَه َلَ م، أَو تَ ألَ ل ؤَ ن وري سَحَابيهي؟ 16 أَت َع ريف م وازَنَةَ
الغَ يمي، عَجَائيبَ َتَييمي ةَ اآلرَاءي ؟ 17 كَي فَ ثييَاب كَ حَامييَةٌ إيذَا أَس كَتَ األَر ضَ مين اجل َن وبي ي ةي ؟ 18 هَلرَق َّع تَ مَعَه الشَّقيائيقَ الشَدييدَةَ كَال مير آةي
املَص ب وبَةي ؟ 19 عَر يف نَا مَا ن َق ول لَه . الَ نَتََتَّب ِفي وَج هي الظََلَمي ! 20 هَلَي صَى لَه كََلَميي إيذَا تَكَلَّم ت ؟ هَل ي َن طيق اإلين سَان لي ي ب ت َلَ عَ؟ 21 وَاآلنَ
الَ ي رَى النُّور ال بَاهير الَّذيي ه وَ ِفي الشَّقيائيقي ، ُث َّ ت َع َب الر ييح ف َت طَه ير ه . 22 مينَ الشَّمَاليَيَ َتي ذَهَبٌ. عين دَ اإليلَه جََلَلٌ مَه وبٌ . 23 ال قَديير الَ
نَيد ه . زَائيد ال ق وَّةي وَ التَد بيريي ، الَ َي ضيع كَث رَةَ ال َبي ي. 24 ليذليكََتََاب ه النَّاس . ك لَّ حَكييمي ال قَل بي . »الَ ي رَاعيي
أي وب ּ֙38
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح الثَّامين وَالثََّلَث ونَ
1 :فَأَجَابَ ي َه ويه أَيُّوبَ مينَ ال عَاصيفَة وَقَالَ2 مَن هذَا الَّذيي« ي ظ ليم املَش ورَةَ ِبم َلَءَاتٍ بيَلَ مَع ريفَةٍ؟ 3 أَر ج و أَن ت ؤز يرَ حَق وَي كَ كَجَبَّارٍ ،
فَإيّن ي أَس أَل كَ ف َت عَر يف ِني. 4 أَي نَ ك ن تَ حيْيَوَطَّدَ ت األَر ضَ؟ أَخ َبي إين كَانَ عين دَكَ ب َي ينَة . 5 مَن وَضَعَمَقَايييسَهَا ؟ ألَنَّكَ ت َ ع ريف ! أَو مَن مَدَّ
عَلَي هَا كَب َل ؟ 6 عَلَى أَي ي شَي ءٍغَوَّص وا ق َوَاعيد هَا؟ أَو مَن صَوَّبَ حيجَارَةَ زَاوييَتيهَا، 7 عين دَمَا ت َرَِنََّتن وم الصَّبَاحي مَع ا، وَهَتَفَ ك لُّ أَب نَاءي
إل وهييم؟
8 وَمَن« ظَلَّلَال بَح رَ بي ب َوَّاَبَتي حيْيَ جَاخَ فَخَرَجَ مينَ الرَّحيمي. 9 إيذوَضَع ت للسَّحَابي ليب سَه ، وَالق ت ومَ قيمَاطَه ، 10 وَكَسَّر ت عَلَي هي حَق يي،
وَوَضَع ت لَه مَغَالييقَ وَب َوَّاَبَتٍ ، 11 وَق ل ت : إيَلَ ه نَاتَد خ ل فَ َلَ ت ضيف ، وَه نَا ي َت َعَْيَّ جَاه أك وَاميكَ ؟
12 هَل ِفي أََّيَّميكَ« أَو ص يتَ الصَّبَاحَ ؟ هَل عَرَّف تَ ال فَج رَ مَكَانَ ه ، 13 لييَحوزَ ِبَ ج نيحَةي األَر ضي، ف َي ن فَضَ األَش رَار مين هَا؟ 14 ت َن قَليب كَحَمَأٍ
لل خَاُتيي، وَت َ ل بَث كَمَثيلي لي ب سٍ . 15 وََي نَع عَنيامل ج ريميْيَ ن ور ه م ، ف َ ت َن كَسير الذ يرَاع ال م ر تَفيعَة .
16 هَلي« دَخَل تَ إيَلَ ي َنَابييعي ال بَح ري، أَو ِفي فَح صي ال غَم ري مَشَي تَ ؟ 17 هَليانَلَت لَكَ ث غ ور ال مَو تي، أَو رَأَي تَ ث غ ورَ ظيل ي -ال مَو تي؟
18 هَلت َب َي َّن تَ رَح بَ األَر ضي؟ أَخ َبي إين عَرَف تَه ك لَّه .
19أَي نَ الطَّرييق إيَلَ حَي ث يَس ك ن النُّور ؟ وَال« ظََلَم أَي نَ مَقَام ه ، 20 حََّتَّ َتَ خ ذَهَا إيَلَحيد وديهَا وت َت َبَْيَّ مَسَاليكَ ب َي تيهَا؟ 21 ت َع ريف ، ألَنَّكَ
حيينَئيذٍ ك ن تَ قَد و ليد تَ، وَ إح صَاء أََّيَّميكَ كَثيريٌ!
22 أَدَخَل تَ إيَلَ خَزَائيني الث َّل جي، أَم« رَأ ي تَ خَزَائينَ ال َبََدي، 23 الَِّتيعَصَم تَها ليوَق تي الضَّر ي، ليي َو مي القيتَالي وَاحل َر بي؟ 24 ِفي أَي ي طَرييقَي َ صَّص
النُّور ، وَت َتَشَتَّت ريييح -القيدَمي عَلَى األَر ضي؟ 25 مَنف َلَجَ خَن دَق ا للشَط في ، وَطَرييق ا لوَمييضي الرَّع دي ، 26 لييَم ط رَ عَلَى أَر ضٍب َلَ رَج لٍ ، ب َر ييَّةٍ
بَلَ آدَميي ٍ ، 27 لييَشبعَ وَح شَة م و حيشَة - ولي َ ن بيت ِمَ رَج الن َبَاَتَتي .
28«أَثَ ة ليل مَطَري أَبٌ؟ وَمَن وَلَدَ مَآجيلَ الطَل ي ؟ 29 مين بَط نيه خَرَجَ اجلَلييد ؟ صَقييع السَمَاوَاتي ، مَن وَلَدَه ؟ 30 . كَحَجَرٍ صَارَتي ال مييَاه
اخ ت َبَأَت . وَ ا س ت َو ِلََ عَلَى وَج هي ال غَم ري.
31 هَل« ت قَر يش أَن تَ ع ق دَ (ُمموعة نوم) الث ُّرََّيَّ، أَو ت َف تَح ريَبَطَاتي (ُمموعة نوم) اجل َبَّاري؟ 32 أََّت ريج ال مَنَازيلَ ِفي أَو قَاَتيَا وََتَ ديي
الن َّع شَ مَعَ ب َنَاتيهي؟ 33 هَل عَرَف تَحَقَائيقَ السَّمَاوَاتي، أَو وَضَع تَ وَظييفَت َهَا عَلَى األَر ضي؟ 34 أَت َر فَع صَو تَكَ إيَلَ الغَي مي فَ تك س وكَ أَف وَاج
ال مييَاهي؟ 35 أَ ت سَر يح ال َب وقَ ف َ تَم شييَ وَت َق ولَ لَكَ: هَا ُنَ ن ؟ 36 مَنعَْيََّ ِفي الطَّخَاءي حيك مَة ، أَو مَن أَع طَى للدييكي 706 ب َيَاَن؟ 37 مَن َي صيي
الشَّقيائيقَ ِبييك مَةٍ ، وَمَن يَض طَجيع ِفي قيرَبَ السَّمَاوَاتي، 38 إيذص بَّ الغ بَار صَبًّا و اَ ل تَصَ قَ ال مَدَر ؟
39 أَت َ« ق تَنيص السَّب عَ فَرييسَة ، أَم َتَ أل حَيَاةَ األَش بَالي، 40 حيْيََّتَ ور ِفي عَرَائينيهَا وََتَ ك ث ِفي مَظَا يَلَا ليل ك م وني؟ 41 مَنيَعيدُّ ليل غ رَابي ق َن صيهي ،
إيذ تَس تَغييث فيرَاخ ه إيَلَ إيييلي ، وَت َت وه بيَلَ أَك لٍ ؟
706 לַשֶָ֣כְוִּ֙ : كلمة غامضة املعىن قد تعين الذي يصيح أو الديك.
أي وب ּ֙39
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح التَّاسيع وَالثََّلَث ونَ
1 أَت َع ريف وَق تَ« ويالَدَةي و ع ولي اجل ر في ، أَو َتَ فَظ (وَق تَ) َتََلُّلي األََّيَئيل؟ 2 أَ َت صيي الشُّه ورَ الَِّتي ام تَألَت ، أَو ت َع ريف وَق تَ وَالَدََتيينَّ؟
3 ي َر كَع نَ وَي ف ليح نَ أَو الَدَه نَّ . ي سَر يح نَ حَب َلَه نَّ . 4 َتَتَليم أَب نَاؤ ه نَّ. يَك ث ر ونَ بيغيَلَلٍ . َّتَ ر ج وَالَ ت َر جيع إيلَي هينَّ.
5 مَن سَرَّحَ ال فَرَ« أَ ح رًّا، وَمَن ف َتَحَ ر ب طَ العَر ودي ( עָָּ֝רֹ֗וד السريع واملقصود رِبا حجش وحشي )؟ 6 الَّذييوَضَع ت عَرَبَةَ ب َي تَه و املَاحليَةَ
مَس كَنَه . 7 َيَزَح حلَ ش دي ال قَر يَةي. وَ الَ يَس مَع صَي حَاتي النَّاخيسي . 8 فَاضيل اجل يبَالي مَر عَاه ، وَي َن ش د آبخيري ك لَّ خ ض رَةٍ .
9« أَليس الر يئ م 707 َيَ بَ أَن ي َع بَدَك ، أَم يَبييت عين دَ ميع لَفيكَ؟ 10 أَ ت قَر يش (تربط) الر يئ مَ بيد م وجٍ ِفي الت َّل مي، أَم يَ ك سَح األَع مَاقَ ِفي آخيريكَ ؟
11 أَ تَط مَئينُّ لَه ألَنَّ ق وَّتَه كَثيريَةٌ ، أَو تَت ك لَه وَجَعَكَ ؟ 12 أََتَ َتَين ه أَنَّهيَد خ ل بيزَر عيكَ وَ ي َن ضَمُّ إيَلَ ب َي دَريكَ؟
13 جَنَاح الن َّعَامي« يَس تَم تيع. أم زَغَب اللق لَقي ، وَم ن قَار ه ؟ 14 ألََنََّا تَت ك ب َي ضَهَاوَت د فيئ ه ِفي الغ بَاري ، 15 وَت َغ فَل أَنَّ القَدَمَ قَد ت َع ص ر ه، و حَيَاةَ
احلَق لي قَد تَ د ري س ه . 16 ت َق س و عَلَى أَو الَديهَا كَأََنََّم لَي سَ وا َلََا. خَوَاءٌ وَجَع هَا؛ بيَلَ ف َزَعٍ . 17 ألَنَّاإللَهَ قَد أَن سَاهَا احل يك مَةَ، وََلَ َي َص يص َلََا
ب َي ينَة . 18وَق تَمَا تَس ود ِفي امل ر ت َفَعَاتي ، َتَ زَح َبْل َ ي لي وَ برَاكيبيهي.
19 هَل أَن تَ« ت ع طيي اْل َ ي لَ جََبَ وَت وَت ل بيس ع ن قَه ع ف رَ ة ؟ 20 أَتر عيش ه كَجَرَادَةٍ؟ جََلَل مين خَريهي رَهييبٌ . 21 َيَف ر ِفي الع م قي وَي سَرُّ بيق وَّتيهي .
َيَ ر ج مل قَاب َلَةي األَس ليحَةي. 22 َيَزَح للفَزَعي وَالَ َيََاف ، وَالَ ي َر جيع عَني السَّي في. 23 عَلَي هيتَرينُّ اجلَ ع بَة وََلََب الرُّم حي وَال ميز رَاقي. 24 ِفيرَع شيهي
وَر ج زيهي َيَ ك ل األَر ضَ، وَالَ ي ؤ مين أَنَّه صَو ت الشُّوفَاري . 25 بيكيفَايَةي الشُّوفَاري ي َق ول : هَه ! وَمين بَعييدٍ ي َت َنَسَّم احلَر بَ صييَاحَ األ مَراءي واَل تَافَ .
26 أَمين« ب َي ين َتَكَ َي َل يق ال ع قَاب وَ ي َب س ط جَنَاحَي هي ُنَ وَ تييمَانَ ؟ 27 أَو ِبيَم ريكَيَش م خ النَّس ر وَي َر فَع ع شَّه ؟ 28 يَس ك ناجل ر فَ وَيَبييت عَلَى
سين ي اجل ر في وَ املَصَد ي . 29 مين ه نَاكََيَ ف ر ألَ ك لي هي . ت َتَطَلَّع عَي نَاه مين بَعييدٍ. 30 فيرَاخ ه َتَ س و الدَّمَ، وَحَي ث مَاامل س ت َبَاح ونَ . »ف َه نَاكَ ه وَ
707 רְא ם : الثور الوحشي.
أي وب ּ֙40
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح األَر ب َع ونَ
1 :فَأَجَابَ ي َه ويه أَيُّوبَ ف َقَالَ2 هَل« مَني نَازيع ال قَدييرَ ي ؤَد يب ه؟ أَمي مَن يَس تََب يئ مينَ اإليلَهَ َي ييب ه . »؟
3 :فَأَجَابَ أَيُّوب ي َه ويه وَقَالَ4 هَا أََنَ« قَلييلٌ، فَمَاذَا أ جَاويب كَ؟ وَضَع ت يَديي عَلَى فَميي. 5 وَاحيدَة تَكَلَّم ت فََلَ أ جييب ، واث ن َتَْي ي فََلَ
أ ضييف . »
6 :فَأَجَابَ ي َه ويه أَيُّوبَ مينَ ال عَاصيفَةي ف َقَالَ7« أَر ج و أَن ت ؤز يرَ حَق وَي كَ كَجَبَّارٍ . أَس أَل كَ ف َت عَر يفَِني . 8 لَعَلَّكَت َن ك ث تَد بيريي ي، َت َر يمَِني
لي ت َتََبََّرَ أَن تَ؟ 9 هَل لَكَ ذيرَاعٌ كَمَاإليييلي ، وَبيصَو تٍ مَثييلي صَو تيهي ت َر غيي؟ 10 أَر ج و أَن ت َت َعَدَّى اجلَاهَ والتَّشَام خَ ، وَ ت َ ل بَسَ النَّضَارَةَ وَال ب َهَاءَ.
11 شَت يت ف َو رَةَ ان فيعَاليكَ ، و ليتََ ك لَّ وَجييهٍ ف َت خ فيض ه . 12 ليتََ ك ل ي وَجييهٍ . خ ن يع ه ، وَد س امل ج ريميْيَ َتَ ت َه م. 13اط مير ه م ِفي الغ بَاري مَع ا، وَاح بيس
و ج وهَه م مَط م وَرة . 14 فَأََنَ أَي ض ا أَع تَيف لَكَ ألَنَّ َيَيينَكَ َّت َل يص كَ.
15« هَاِبَييم وث الَّذيي صَن َع ت ه مَعَكَ ي َر ج و أَن َيَ ك لَ اْلَ ضيريي كال ب َقَري. 16 هَاي َر ج و ق وَّتَ ه ِفي مَت نيهي ، وَ فت وَّت ه ِفي عَضَلي بَط نيهي. 17 َيَ فيض
(יַחְפ ֵ֣ץָָ֙֙نفس حروف كلمة يرغب) ذَي لَه مَثييلَ أَر زَةٍ. ع ر وق فَخيذَي هي مَض ف ورَةٌ. 18 عيظَام هغ د رَانٌ ُن َاسٍ، جَس م ه حَدييدٌ ِمَ ط ولٌ. 19 ه وَ
بَدَاءَة أَع مَالي إيييلي . الَّذيي صَن َعَه أَد َنَ سَي فَه مين ه . 20 ألَنَّ اجل يبَالََتَ ميل لَه خَامَت َهَا، وَ ك لَّ حَيَاةي احلَق لي َتَ زَح ه نَاكَ. 21 َتَ تَ الس يد رَاتي
يَض طَجع ِفي سيت ي القَن َوَاتي وَال غَميقَةي. 22 ت ظَل يل ه الس يد رَات بيظيَلََليَا. َتَ ول حَو لَ ه صَف صَاف اجلَدَاويلي . 23 هَاالن َّه ر ي غَاصيب ف َلَ ي َ تَ حَ فَّ ز .
مَ ط مَئينٌّ وَلَوي جَاخَ األ ر د نُّ ِفي فَميهي. 24 هَل ي ؤ خَذ مين أَمَاميهي؟ هَلي َن ق ب أَن ف ه ِبيَش رَاكٍ ؟
أي وب ּ֙41
موقع األنبا تكال هيمانوت- الكنيسة القبطية األرثوذكسية، مصر Takla.org- https://St اإلصحَاح احل َاديي واألَر ب َع ونَ
1 أََتَ« سيكلَويَّيََثَنَ بيشيص ٍ، أَو ت ن ضيب ليسَانَه ِبيَب لٍ ؟ 2 أَتَضَعاألَ سَلَ ِفي أَن فيهي ، أَم ت َن ق ب حلياَه ِبي وصٍ ؟ 3 أَي ك ثيرالتَحَنُّنَ إيلَي كَ، أَم ي َتَكَلَّم
مَعَكَ بيريقَّةٍ ؟ 4 هَل ي َق طَع مَعَكَعَه د ا ف َت َتَّخيذَه عَب د ا دَه ريَّيًّ ؟ 5 أََتَزَح مَعَه كَع ص ف ورٍ ، أَو ت قَر يش ه ألَج لي صَبَاَّيَك؟ 6 هَلي َث ق ب ه م رَابيط و كَ أَو
ي قَس يم ونَه بَْي َ ال كَن عَانيي ي ْي؟ 7 أََتَ أل جيل دَهريشَاق ا وَرَأ سَه بيصََلَصيلي األََس َاكي ؟ 8 ضَعكَفَّكَ عَلَي هي. تَذَ كَّر احلَر بَ وال ت ضيف ! 9 هَات َوَكُّل ه كَذيبَةٌ .
أَي ض ا ِبيَر آَهي أَالَ ي ق ذَف (م ن طَريح ا)؟ 10 لَي سَ مينشَريسٍ ي ن هيض ه ، فَمَن ي َل بَث إيذ ا بيوَج هيي؟ 11 مَن ت َقَدَّمَِنيفَأ سَل يم ه ؟ ك لُّ مَا َتَ تَ السَّمَاوَاتي
ه وَ ِلي.
12 الَ« أَخ رَسعَن ت َفَرُّديهي ، وَكَليمَةي جََبَ وتيهي وَحَنيْيي ت َر تييبي هي . 13 مَنَي َل يي وَج هَ ليب سيهي، وَمَن يَد ن و مين ضيع في جلََمَتيهي؟ 14 مَن ي َف تَحب َوَّابَِتي
فَميهي؟ دَائيرَة أَس نَانيهي رَهييبَةٌ . 15 وَجَاهَت هغ د رَانٌ وَُميَانُّه م غ لَقَةٌ ِبيَاُتيٍ. 16 ال وَاحيديَ د ن و مينَ اآلخَري ، فَالر ييح الَ تَد خ ل ب َي ن َهَا. 17 ك لٌّ مين هي َ ل تَصيق
ِبيَخيهي ، ي س ت َو َلَ عَل يه م ف َلَ ي َ ف تَيق ونَ . 18 عيطَاس هي هيلُّ ن ور ا، وَعَي نَاه كَ جيف ني الفَج ري . 19 مين فَميهي َّتَ ر جمَشَاعيل . شَرَار َنَرٍ ي َن ج و مين ه . 20 مين
مين خَرَي هي َيَ ر ج د خَانٌ كَأَنَّه مين قيزَانٍ مَن ف وخٍ أَو مين أَسَلٍ . 21 ن َفَس هيَس فَع َجَ ر ا، وََلََبٌ َيَ ر ج مين فييهي. 22 ِفي ع ن قيهييَ بييت العيزُّ ، وَأَمَامَه
يَد وس اَل َو ل . 23 مَطَاويي حلَ ميهيت َ ل تَصيق صَبًّا عَلَي هي الَ َتَييد . 24 ق َل به صَبٌّ مَثييل حيجَارَةٍ ، بَل صَبٌّ كَفَل حَ ةٍ َتَ تييَّةٍ . 25 عين دَب ر وزيهي هَاجَرَ إيلييم
مَك س وريينَ ْلَطَئيهيم. 26السَّ ي ف ي د ريك ه فَلَ ي َق وم ، وَالَ ر م حٌ م صَاغٌ وَالَ دير عٌ. 27 َيَ سيب احل َدييدَ كَالت يب ي، وَالنُّحَاسَكشَجَرٍ خنَيرٍ . 28 الَ
ي َه رَب مين ن ب ل ال قَو سي. حيجَارَة ال ميق َلَعي ت َن قَليب لَه كَال قَش ي. 29 َيَ سيب ال ميق مَعَةَ كَقَش ٍ،وََيَ زَح بيرَع شي الرُّم حي. 30 َتَ تَه خَزَفٌ حَاد ٍ . ي َر فيد
َمي رَاَث عَلَى الط يْيي. 31 يَضَع اللُّجَجَ ت َ غ ليي كَال قيد ري، وََيَ عَل ال بَح رَ كَقيد ري عيطَارَةٍ. 32 ي ضييءاملَس لَكَ آبخيري ه ف َي ح سَب الغَم ر شَي بَة . 33 الغ بَار
ميث ل ه ، صَ ن َ عَهَ ك لَّه بيَلَ خَ و فٍ . 34 ي َرَىَ امل تَشَاميخَ . ه وَ مَليكٌ عَلَى ك ل ي أَب نَاءي الشَّكي يمَ ةي . »
م زمورּ֙1
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اإلصحَاح الثَّاّني وَاألَر ب َع ونَ
1 :فَأَجَابَ أَيُّوب ي َه ويه ف َقَالَ2 قَد« عَريفت - عَريف ت أَنَّكَ ت َق دير عَلَى الك ل ي ، وَالَ َي ظَر عَن كَ ِم َطَّطَكَ . 3 فَمَن ذَا الَّذيي َي فيياملَش ورَةَ
بيَلَ مَع ريفَةٍ؟ وَلكيِن ي قَد نَطَق ت ِبيَا َلَ أَت َبَْيَّ . ِبي ع جيزَاتٍ ِلي َلَ أَع ريف هَا. 4 أَر ج و أَنتَ س مَعَ وَأََنَ أَتَكَلَّم . أَس أَل كَ ف َت عَر يف ِني . 5 بيسَم عي األ ذ ني قَد
َسَيع ت عَن كَ، وَاآلنَ رَأَت كَ عَي ِني. 6 ليذليكَ أَر ف ض وَأََتََسَّ ى ِفي الغ بَاري . »وَالرَّمَادي
7 وَكَانَ ِفي آَخيري أَن تَكَلَّمَ ي َه ويه مَعَ أَيُّوبَ ِبيذَا ال كََلَمي، قَالَ قَدي « :ي َه ويه ألَلييفَازَ الت َّي مَاّني يا ح تَدَمَ ان فيعَاِلي عَلَي كَ وَعَلَى كيَلَ صَاحيب َي كَ،
ألَنَّك م َلَ ت َتَكَلَّم وا عَِن ي َبس تيع دَادٍ كَعَب ديي أَيُّوبَ. 8 وَاآلنَ خ ذ وا لنيف وسيك م سَب عَةَ ف ح ولٍ وَسَب عَةَ أََّيَئيلي وَ ام ش وا إيَلَ عَب ديي أَيُّوبَ، وَأَص عيد وا
صَعييدَة ألَج لي نيف وسيك م ، وَعَب ديي أَيُّوب ي صَل يي ب َع دَ ك م ، ألَّن ي أََح يل وَج هَه خيش يَة أَن أَص نَعَ مَعَك م كَفَشَليك م، ألَنَّك م َلَ ت َتَكَلَّم وا عَِن ي
َبس تيع دَادٍ . »كَعَب ديي أَيُّوبَ9 فَمَشَى أَلييفَاز الت َّي مَاّنيُّ وَبيل دَد الشُّوحييُّ وَص وف َر الن َّع مَاّنيُّ ، وَف َعَل وا كَمَا قَالَ ي َه ويه َلَ م . فَحَمَلَ ي َه ويه وَج هَ
أَيُّوبَ. 10 وَأَر جَعَ ي َه ويه سَِب َ أَيُّوبَ لَمَّا صَلَّى ب َع دَ أَص حَابيهي، وَأَضَافَ ي َه ويه عَلَى ك ل ي مَا كَانَ ألَيُّوبَ م ث َنًّا. 11 فَدَخَلَ إيلَي هي ك لُّ إيخ وَتيهي وَك لُّ
أَخَوَاتيهي وَك لُّ مَعَاريفيهي ليو ج وهٍ -مَاضييَةٍ ، وَأَكَل وا مَعَه خ ب ز ا ِفي ب َي تيهي، وَ اهتَ مُّوا لَه وَوَاس وه عَن ك ل ي السُّوءي الَّذيي جَلَبَه ي َه ويه عَلَي هي، وَ أَع طَاه ك لٌّ
مين ه م قَسييطَة وَاحيدَة ، وَك لُّ وَاحيدٍ خيزَامَة مين ذَهَبٍ. 12 وََبَرَكَ ي َه ويه آخيرَةَ أَيُّوبَ أَك ث َرَ مينبَدَا ءَتيهي . وَكَانَ لَه أَر ب َعَةَ عَشَرَ أَل ف ا مينَ ال غَنَمي،
وَسيتَّة آالَفٍ مينَ اإليبيلي، وَأَل ف زَو جٍ مينَ ال ب َقَري، وَأَل ف أََتَنٍ. 13 وَكَانَ لَه سَب عَةأَب نَاءٍ وَثََلَث ب َنَاتٍ. 14 وَدَعَا اس مَ األ وَلَ َيَييمَةَ، وَاس مَ
الثَّانييَةي قَصييعَةَ، وَاس مَ الثَّاليثَةي ق َر نَ هَفُّوكَ. 15 وََلَ ت وجَد نيسَاءٌ َجَييَلَتٌ كَب َنَاتي أَيُّوبَ ِفي ك ل ي األَر ضي، وَأَع طَا ه نَّ أَب وه نَّ مَنَاال ِفي طَي ي
إيخ وََتيينَّ. 16 وَعَاشَ أَيُّوبِفي آخيري هذَا ميئَة وَأَر بَعيْيَ سَنَة ، وَرَأَى أَب نَاءَه وَبَِني أَب نَائيهي إيَلَ أَر ب َعَةي أَج يَال. 17 ُث َّ مَاتَ أَيُّوب شَي خ ا وَشَب عَانَ
األََّيَّمي.
م زمورּ֙1
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم 19- اَل مَزَاميري
اَل مَز م ور األَوَّل
1هَنييئ ا للرَّج لي الَّذيي ال ي َر غَب ِبَ ش ورَةي امل ج ريميْيَ ، وَِفي طَرييقي امل خ طيئيْيَ ال يَقيف ، وَِفي مَقَامي السَّافيريينَ الَ َيَ ك ث . 2 لكين ِفي ت َو رَاة ي َه ويه
رَغ ب َت ه ، وَِفي ت َو رَاتهي ي َل هَج َنََار ا وَلَي َل . 3 ف َيَك ون كَشَجَرَةٍمَش ت ولَةٍ عين دَ ف ل وجي ال مييَاهي، الَِّتي ت ع طيي َثََرَهَا ِفي وَق تيهي ، وَو رَي قَاَتيَا الَ ت َف شَل . فَ ك لُّ
مَا يَص ن َع ه ي َن جَح .
4 لَي سَ كَذليكَامل ج ريم ون ، ألَنَّ م كالع ص افَةي الَِّت ت َن دي ف هَا الر ييح . 5 ليذليكَ ال ي َق ومُم ريم ونَ ِفي ال تَد بيريي ، وَالَ ِم طيئيْيَ وسط َجََاعَةي األَب رَاري.
6 ألَنَّ ي َه ويهي َع ريف طَرييقَ األَب رَاري، أَمَّا طَرييق امل ج ريميْيَ ف َت بَاد .
م زمورּ֙2
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني
1 ليمَاذَارَجَسَت 708 األ مَم ،وََلََجَت األَق وَام ِبيَوَاءٍ ؟ 2 لَبَثَ م ل وك األَر ضي، وَت َوَطَّدَ الرُّؤَسَاء مَع ا ضيدَّ ي َه ويه وَ ضيدَّ مَسييحيهي، قَائيليْيَ:
3« لنيقَو يبَ ق ي ودَُه َا، وَل نَط رَح عَنَّا د ُم َه ما. »
4 اَملَاكيث ِفي السَّمَاوَاتي َيَ زَح . سَي يديي ي َت َهَكَّم عَلَي ه م . 5 حيينَئيذٍ ي َتَكَلَّم عَلَي هيمَب ن فيعَاليهي ، وَ َيَ زَع ه م َبح تيدَامي هي . 6 أَمَّا أََنَ ف َقَد« نَسَّك ت
. »مَليكيي عَلَى صيه ي َو نَ جَبَلي ق د سيي
7 سَأَح صيي حَقَّ ي َه ويه ، أَن تَ اب ِني، أََنَ ال ي َو مَ وَلَد ت كَ. « :قَالَ ِلي8 اس أَل ِني فَأ ع طيي كَ األ مَمَ مَنَا ال لَكَ ، وَخيَلَفَةَ األَر ضي حييَازَة لَكَ.
9 تسييء َلَ م بي سيب طٍ مين حَدييدٍ. كمَتَاعٍ م صَوَّرٍ (عَلَي ه) ت َن ف ضَه م. »
10 فَاآلنَ َّيَ أَي ُّهَا ال م ل وكاف هَم وا . َتََدَّب وا َّيَ م دَب يرو األَر ضي. 11 اع ب د وا ي َه ويهِبيَي بَةٍ ، واب تَهيج وا بيرَع دَةٍ. 12 ق َب يل وا االب نَ ليئََلََّيَ نَفَ ف َت بَاد وا
مينَ الطَّرييقي. ألَنَّه عَن ضَئيييلٍ ي َتَحَرَّق ان فيعَال ه . هَنييئ ا لي ك ل ي امل ل تَجيئيْيَ فييهي .
708 רָּגַש ه د ر أو ر ع د .
م زمورּ֙3
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث
مَز م ورٌ ليدَاو دَ حيينَمَا هَرَبَ مين وَج هي أَب شَال ومَ اب نيهي
1 ي َه ويه،ملَاذَا تَكَاث َرَ م ضير ييَّ ؟ كَثيري ونَ قَائيم ونَ عَلَيَّ. 2 . . سيَلَه»لَي سَ لَه خََلَصٌ ِبييَليهي« :كَثيري ونَ ي َق ول ونَ لين َف سيي
3 أَمَّا أَن تَ َّيَ ي َه ويهفَ ميجَنٌّ ب َع ديي. ثيقَل -ُمَ دي ي وَرَافيع رَأ سيي. 4 بيصَو َتي إيَلَ ي َه ويهأَد ع و ، ف َي جييب ِني مين جَبَلي ق د سيهي. سيَلَه .
5 أََنَاَض طَجع ت وَنَعيس ت . ت َ ي َ قَّ ظ ت ألَنَّ ي َه ويه يَس نيد ّني . 6 الَأَهَاب مين ريب وَاتي الشُّع وب امل عَيَّنيْيَ ضيد يي حَو ِلي. 7 ق م َّيَ ي َه ويه! خَل يص ِني
َّيَ إيَليي! ألَنَّكَ ضَرَب تَ ك لَّ أَع دَائيي عَلَى اللُّحَى. كَسَّر تَ أَس نَانَ امل ج ريميْيَ . 8 . ليي َه ويه اْل ََلَص . عَلَى شَع بيكَ ب َرَكَت كَ. سيَلَه
م زمورּ֙4
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ) بين َغَمَاتٍ . مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 عين دَ د عَائييَأَجيب ِني َّيَ إيلهَ بير يي709 . ِفي الض يريي وَسَّع تَ ِلي. َتََنَّن عَلَيَّ وَاَس َع صََلََتي. 2 َّيَأَبَناءَ النَّاسي ، حََّتَّ مََّتَ يَك ون ثيقَل -ُمَ دي ي
لإليهَانَةي ؟ حََّتَّ مََّتَ َت يبُّونَ ِبيَوَاءٍ وَتَط ل ب ونَ ال كَذيبَ؟ سيَلَه . 3فَاع ريف وا أَنَّ ي َه ويه قَد أَف رَزَ وَفييَّه . ي َه ويه يَس مَع عين دَ د عَائيي . 4إر جَز وا وَالَ
َّت طيئ وا. تَكَلَّم وا ِفي أف ئيدَتيك م عَلَى مَضَاجيعيك م واب ك م وا. سيَلَه . 5 ايذ ِبَ وا ذََبَئيحَ ال َبي ي،اط مَ ئي نُّوا لي َه ويه.
6 مَن ي ريينَا« :كَثيري ونَ ي َق ول ونَطَي يب ا . »؟َحَ يل عَلَي نَا ن ورَ وَج هيكَ َّيَ ي َه ويه. 7أَع طَيتَ سَعَادَة لقَل ِبي أَع ظَمَ وَق ت مَا أَكَث رَتَ ح ب و ِبييم
وَميس طَاريهم. 8 بيسََلَمٍاَض طَجع و أَن عَس مَع ا، ألَنَّكَ أَن تَ َّيَ ي َه ويه أم ك ث مَعَكَ م ط مَئينًّا م ن عَزيال .
709 אֱֹלֹ֘ה ֤י צִדְקִִ֗יּ֙ إلوهي سدكي
م زمورּ֙5
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ) « عَلَىالنَّاَّيَتي – َجع الناي). مَز م ورٌ » ليدَاو دَ
1 .ليكَليمَاَتي أَص غي َّيَ ي َه ويهت َبَْيَّ ص رَاخيي. 2 أن صيت ليصَو تي د عَائيي َّيَ مَليكيي وَإيَليي، ألَّن ي إيلَي كَ أ صَل يي. 3 َّيَ ي َه ويه، صَبَاحَا تَس مَع
صَو َتي. صَبَاحَا أ رَت يب صََلََتي ُنَ وَكَ م تََق يب ا.
4 ألَنَّكَإييلٌ ال ي َر غَب َبجل ر مي ، الَ ي هَاجير لَكَ الشَّر . 5 الَي َل بَث امل ت َهَل يل ونَ نَظيريَ عَي ن َي كَ. أَب غَض تَ ك لَّ فَاعيليي الويز ري . 6 تبييد ال م تَكَل يميْيَ
َبيل كَذيبي. رَج ل الد يمَاءي وَاْل ي دَا عي ي َ ف حَ ش ه ي َه ويه. 7 أَمَّا أََنَ فَبيكَث رَةيوَفَائي كَ أَد خ ل ب َي تَكَ. أَ ج ث و ِفي هَي كَلي ق د سيكَ ِفي ي هَي بَ تيكَ .
8 َّيَ ي َه ويه، اه ديّني إيَلَ بير يكَ بيسَبَبيالثَّائيري ينَ (ضيدي) . يَسيريٌ أَمَامي ي طَرييقَكَ. 9 ألَنَّ أَف وَاهَ هيم بيَلَ إيع دَادٍ . وَس ط ه م هَو لٌ . حَن جَرََت م قََب ٌ
مَف ت وحٌ. ي َتَمَلَّق ونَ ( יַחֲלִִֽיקּוןָ֙ حرفيا َيلقون ِبعَن نعومة) ِبَ ل سينَتي ه م . 10آََثي ه م َّيَ إلوهيم! لييَس ق ط وا مين مَش ورَاَتييم. بيكَث رَةي عيص يَاَنييم
اغ ويهيم ، ألََنَّ م مَرَّر وكَ .
11 وَيَس عَد ك لُّ امل ل تَجيئيْيَ إلَي هي . إيَلَ الدَّه ري ي رَِن ي ونَ ، ف َ ت ظَل يل ه م . وََيَ ذَل بيكَ َم يبُّو اَس يكَ. 12ألَنَّكَ أَن تَ ت بَاريك البَارَ َّيَ ي َه ويه. ت ت َو يج ه
َبيلر يضَاءي كَدَرَقَةٍ .
م زمورּ֙6
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ) بين َغَمَاتٍ . مَز م ورٌ ليدَاو دَ »ال قَرَاري« عَلَى
1 َّيَ ي َه ويه، الَتَ س تََب يئ ميِن ي َبن فيعَالي كَ ، وَالَ ت ؤَد يب ِني ِبَمييَّ تيكَ . 2 َتََنَّن عَلَيَّ َّيَ ي َه ويه ألَّن ي ذَابيلٌ . اش فيِني َّيَ ي َه ويه ألَنَّ عيظَاميي قَد جَزَعَت ،
3 وَن َف سيي قَديجَزَعَت جيدًّا. وَأَن تَ َّيَ ي َه ويه، فَحََّتَّ مََّتَ؟
4 .ع د َّيَ ي َه ويهاس تَخ ليص ن َف سيي. خَل يص ِني مين أَج لي وَفَائي كَ . 5 ألَنَّه لَي سَ ِفي ال مَو تي ذيك ر كَ. ِفياَل َاوييَةي مَن ي َ ع تَيف لَكَ ؟ 6 ت َوَجَّع ت
ِفي أَنييِني . أ عَو يم ِفي ك ل ي لَي لَةٍ مَه دي ي بيد م وعيي. أ ذَو يب سَرييريي. 7 غَث َث ت مينَ الغَي ظي عَي ِني. ن َزَح ت مين أَمَامي ك ل ي م ضيرييَّ .
8 ت َنَحُّوا عَِن ي َّيَ ك لَّ فَاعيليي الويز ري ، ألَنَّ ي َه ويه قَد َسَيعَ صَو تَ ب كَائيي. 9 َسَيعَ ي َه ويهَتََنُّ ِني . ي َه ويه ي َق بَل صََلََتي. 10 ك لُّ أَع دَائيي َيَ جَل ونَ
وَ َيَ زَع ونَ جيدًّا. ي َر جيع ونَ وَ َيَ جَل ونَ بي لَح ظَةٍ .
م زمورּ֙7
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع
شَجَنٌ 710 ليدَاو دَ، غَنَّاهَ ليي َه ويه بيسَبَبي كََلَمي ك وشَ ال بين يَامييِني ي
1 ي َه ويه إيَليي،إلي كَ ال تَجَأ ت . خَل يص ِني مين ك ل ي مَن ي َ تَتب َّ ع ِني و أن قيذ ّني ، 2 ليئََلَّي َف تَيس ن َف سيي كَأَسَدٍ ، ي َف ريق ِني وَالَ م ن قيذَ.
3 ي َه ويه إيَليي، إين ك ن ت قَدصَن َع ت هذَا. إين َثَ ة ج ورٌ ِفي يَدَيَّ. 4 إينجَازَي ت م سَاليميي بيس وءٍ ، وََّتََلَّص ت خَاوَّي مين م ضيرييَّ ، 5 ف َل ي َت َت َ بَّ ع
عَد وٌّ ن َف سيي وَل ي د ريك هَا، وَل يَد س إيَلَ األَر ضي حَيَاَتي، وَل يَ س ك نَ ثيقَل -ُمَ دي يي الغ بَارَ . سيَلَه .
6 ق مإييليي َبن فيعَاليكَ . َتََامَل عَلَى ف َو رَةي م ضيرييَّ واَن َض لتَد بيريي مَا أَو صَي تَ . 7 حَو ل كَ َجََاعَة األَق وَامي ، فار جَع ألج ليهيم إيَلَ امل ر ت َفَعَاتي .
8 ي َه ويهي َق ضيي ل لشُّع وبي . دَب ير ِلي َّيَ ي َه ويه كََبي يي وَ كَتيمَاميي ِفيَّ. 9 أَر ج و أَنَتَ زيمَ إسَاءَةَ امل ج ريميْيَ ، وَت عيدَّ البَارَ . فإل وهي يم ال بَار َيَ تَحين القلوبَ
وَال ك لَى. 10 ُميََن ي عين دَ إلوهيم ِم َل يصي م س تَقييميي القلوبي .
11 إلوهي يم م دَب يرٌ َبَرٌّ ، فَ إييل ي نَد يد ِبي م ِفي ك ل ي ي َو مٍ. 12 إين َلَي َر جيع ، يَسينُّ سَي فَه . يَطَأ بقَو سي ه وَي عيدُّهَا، 13 وَي عيدُّ أَم تيعَةَ ال مَو تي. سيهَام ه
ت َن دَليق بيفيع ليهي .
14 هَاَيَ بَل ويز ر ا. َيََ مَل مَشَقَّة وَ ي َ لَد ضََلَال . 15 ث َقَبَب ؤ رَة وحَفَرَها، فَسَقَطَ ِفي الوَه دَةي الَِّتي ف َعَلَهَا. 16 ت َر جيع مَشَقَّتيهي عَلَى رَأ سيهي،
وَعَلَى هَامَتيهي ي َن زيل ع ن ف ه . 17 أَن أَ ع تَيف لي َه وَه لَبي يهي، وأ زَم ير الس مي ي َه وَه ال عَليي ي.
710 ׁשִגָיִֹ֗ון: (شجون) معناها غامض؛ رمبا تعين على نغمة حزينة (مثل كلمة شجن يف العربية).
م زمورּ֙8
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ) . مَز م ورٌ ليدَاو دَ »آداه وترية من جَت ييَّة« عَلَى
1 ي َه وَه رَب نَا711 ، اَسكَ م بَجَّلٌ ب ك ل ي األَر ضي! حَي ث جَعَل تَ جََلَلَكَ ف َو قَ السَّمَاوَاتي. 2 مين أَف وَاهي األَط فَالي وَالرُّضَّعي وَطَّدَ تَ ع يز ا
ألج لي م ضير ي ي كَ ، لتستيحَ مين عَد و ٍ وَم ن تَقيمي ْيَ .
3 إيذ أَرَى َسََاوَاتيكَ صينَاعَةَ أَصَابيعيكَ، ال قَمَرَ وَالنُّج ومَ الَِّتي أَع دَد َتََا، 4 فَمَن ه وَ اإلين سَان حََّتَّتَذ ك رَه ؟ وَاب ن آدَمَ حََّتَّ ت َف تَقيدَه ؟ 5 خَسَّ ر تَه
ضَئييَل عَني إل وهييم، بثيقَلي -ُمَ دٍ وَ نَضَارَةٍ ت َوَّج تَه . 6 سَيَّس تَه عَلَى صَنَائيعي يَدَي كَ. عَي َّن تَ ك لَّ شَي ءٍ َتَ تَ قَدَمَي هي: 7 األغ نَام وَ األ لَفَاء َجَييع ا،
وَِبََائيمَ احلَق لي أَي ض ا، 8 وَعَصَافيريَ السَمَاوَاتي ، وََسََكَ ال بَح ري املَاشيي ِفي س ب لي البيحَاري . 9 ي َه وَه رَب نَا،اَس كَ م بَجَّلٌ بك ل ي األَر ضي !
711 أدواني
م زمورּ֙9
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ »مَو تي االب ني« . عَن
1 أَ ع تَيف لي َه ويه بيك ل ي ق َل ِبي . أ ح صيي ك لَّ م ع جيزَاتيكَ . 2 أَ س عَد وَأَج ذَل بيكَ. أ زَم ير الَس يكَ أَي ُّهَا ال عَلييُّ. 3 عين دَر ج وعي أَع دَائيي ِبي ؤَخ يري اَتييم،
ي َت َعَث َّر ونَ وَي بَاد ونَ مين أَمَامي وَج هيكَ، 4 ألَنَّكَصَن َع تَ تَد بيريي ي وَ قَضَائيي. مَكَث تَ عَلَى العَر شي م دَب ير ا ليل َبي ي . 5 .ان ت َهَر تَ األ مَمَأَبَد تَ امل ج ريمَ .
َمََو تَ اَس َه م دَه ريَّيَّ وَ أَبَد ا. 6 اَل عَد وُّ ُتََّ خَرَاب هدَائيم ا . وَن تيشَت م د نَه. َبَدَ ذيك ر هم. 7 . أَمَّا ي َه ويه فَإيَلَ الدَّه ري َيَ ليكأَعَدَّ عَر شَه لل تَد بيريي ، 8 وَه وَ
ي دَب ير ال مَس ك ونَةَ َبيلَبي ي ، وَي َق ضيي بَْي َ األَق وَامي َبإلن صيافي . 9 وَيَك ون ي َه ويهمََلَذ ا للم ن سَحيقي . مََلَذ ا ِفي أَو قَاتي املَضَرَّةي . 10 وَيَط مَئينُّ لَكَ
ال عَاريف ونَ اَس َكَ، ألَنَّكَ َلَ تَت ك َّيَ ي َه ويه مَن ي َن ش د ونَكَ .
11زَم ير وا ليي َه ويه املَاكيثي ِفي صيه ي َو نَ، أَخ َبي وا بَْي َ الشُّع وبي بي ت َ ع لييَلَتيهي . 12 ألَنَّهي َن ش د د يمَاءَ العَانيي ْيَ . يَذَكَر ه م و الَ ي َغ فَل عين صَر خَ تي ه م.
13 َتََنَّن عَلَي َّيَ ي َه ويه. ليتََ م عَاَنََتي مين م ب غيضييَّ، ار ف َع ِني مين ث غ وري ال مَو تي، 14 أليح صيي ك لَّ َتَ لييَلَتيكَ ِفي ث غ وري اب نَةي صيه ي َو نَ، وَاب تَهيج
ِبيََلَصيكَ.
15 غَاصَت األ مَم ِفي الوَه دَةي الَِّتي صَن َع وهَا. ِفي مَش بَكَةٍ ط مير وا و ا س ت َو ِلََ عَلَى أَق اَدمي ه م. 16 .مَع ر وفٌ ه وَ ي َه ويهصَنَعَ تَد بيريَه بيفيع لي كَف يهي .
لي نَكَّسَ امل جرم . اللَّه ج . سيَلَه . 17 امل ج ريم ونَ ي َر جيع ونَ إيَلَ اَل َاوييَةي، ك لُّ األ مَمي الذيي نَ نَس وا إل وهييم. 18 ألَنَّه الَي َغ فَل عين امل ح تَاجي دَائيم ا.
رَجَاء الو دَعَاءي الَ ي بَاد لألَبَدي . 19 ق م َّيَ ي َه ويه. الَ تَدَعي اإلين سَانَي َع ت َزُّ . لت دَب ير أَمَامَكَ األ مَم . 20 َّيَ ي َه ويهعَْي ي عَلَي هيم ر ع ب ا لي ي َع ريفَ األ مَم
أََنَّ م أ َنَسٌ . سيَلَه .
م زمورּ֙10
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور ال عَاشير
1 ي َه وَه، ليمَاذَا تَقيف بَعييد ا؟ ليمَاذَا َّتَ تَفيي ِفيأَو قَاتي املَضَرَّةي ؟ 2 امل جرم ِفي وَجَاهَتي هي ي َن دَليق خَل فَ العَاّنيَّ . لي ق فَش وا ِبي طَطيهيم الَِّتي
حَسي ب وهَا. 3ألَنَّ السَي ءَ ي َت َهَلَّل ِبي م نييَاتي ن َف سيهي، والبَاضيع ي َب يك وَيَس تَهيْي بي ي َه وَه. 4السَي ء ِفي تَشَام خي أَن فيهي الَ ي َن ش د ه، ك لُّ خيطَطيهي أَنَّه الَ
وجود إليل وهيمَ. 5 ط ر ق ه- ط ر قٌ َتَيلُّ ك لَّ وَ ق تٍ ، لكنَّ تَدَابيريَ كَ م ر تَفيعَةٌ نَظيري ه ، وَ ت َ ف وح بيك ل ي م ضيريي ك. 6 قَالَ الشرير ِفيق َل بي الَ « :هيأَمييد .
مين جي لٍ إَلَ جييلي الَ َيَيد ّني س وءٌ . »7 فَم ه ِمَ ل وءٌحَل ف ا وَ خيدَاع ا وَعَس ف ا. َتَ تَ ليسَانيهي املَشَقَّة وَ الويز ر . 8 َيَك ث ِبيَك مَنٍ الد يَّيَري ، ِفي األَس تَاري
لي َغ تَالَ ال َبَييءَ . عَي نَاه َتَ ج بَاني التَّعييسَ . 9 يَك م ن كَأَسَدٍ ِفي خيبَائيهي . يَك م ن لييَخ طَفَ العَاّنيَّ . فيَخ طَف العَاّنيَّ ِبيَس كيهي ِفي مَش بَكَتيهي ، 10 يَس حَق
الت عَسَاءَ َيَ ور فيَس ق ط ع ظَمَائيهي . 11 قَالَ ِفيق َل بي إينَّ « :هيإييلَ قَد غَفَلَ . سَتََ وَج هَه . دَائيم ا لَن »ي َرَى.
12ق م َّيَ ي َه ويه- إي ل اَحي ل يَدَكَ. الَ ت َغ فَل عَن العَانيي ْيَ . 13 ليمَاذَااس ت َهَانَ امل جرم ِبل وهييمَ؟ ليمَاذَا قَالَ ِفي ق َل بي هي إينَّكَ الَ ت َن ش د ه؟
14 وَلَكينَّكَ قَد رَأَي تَ. ألَنَّكَتَطَلَّعَت َبل مَشَقَّةَ وَالغَي ظي ليت جَازييَ بييَديكَ. إيلَي كَ يَت ك التَّعييس أَم رَه . أَن تَ صير تَ م عيْيَ ال يَتييمي. 15 كَس ير ذيرَاعَ
امل ج ريمَ . وَالسَي ء نَشَدَ ج ر مَ ه ، حََّتَّ الَ َتَيدَه . 16 ي َه وَه مَليكٌدَه ريَّيَّ وَأَبَد ا. قَد َبَدَت مين أَر ضيهي األ مَم . 17 ي َه ويه أَن تَ قَدأَن صَتَّ أل م نييَةي
الو دَعَاءي . ف َت عيدُّ ق ل وِبَ م . َت ييل أ ذ نَكَ 18 ليتد بيريي ال يَتييمي وَامل ن سَحيقي ، وَي ضييف ِبالَّ ي َع ودَ لريَ عيصَ ه م إين سَانٌ مينَ األَر ضي.
م زمورּ֙11
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). ليدَاو دَ
1« :إَل ي َه ويه ال تَجَأ ت . كَي فَ ت َق ول ونَ لين َف سييلتَهييم ي إيَلَ جيبَ ليكي كَع ص ف ورٍ؟ 2 ألَنَّههَا امل ج ريم ونَ يَطَئ ونَ َبل قَو سي . أَعَدُّوا السَّه مَ ِفي
ال وَتَري ليي صَو يب وا ِفي الدُّجَى عَلَى م س تَقييميي القلوبي . 3 إيذَاتَطَوَّحَت األَسَاسَات ، فَمَاذَا ي َف عَل البَار »؟
4 ي َه ويه ِفي هَي كَليه امل قَد س. ي َه ويه عَلَى عَر شيه ِفيالسَمَاوَاتي . وعَي نَاه ت َن ظ رَاني. أَج فَان ه َتَ تَحين أَب نَاءَ آدَمَ. 5 ي َه ويه َيَ تَحين البَارَ ، وَلَكينَّ
ن َف سَه ت َب غَض امل ج ريمَ وََم يبَّ الع ن في . 6 َي طير عَلَىامل ج ريميْيَ فيخَاخ ا، َنَر ا وَكيَب ييت ا، وَ الزُّع وف (املَهاليك ) تك ون كأسَ مينَّتيهيم . 7 ألَنَّ ي َه ويه
َبَرٌّ وََي يبُّ الَبيَّ . ال م س تَقييم ي َن ظ ر وَج هَه .
م زمورּ֙12
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ) . مَز م ورٌ ليدَاو دَ »آلة وترية: ال قَرَاري« عَلَى
1 خَل يص َّيَ ي َه ويه،ف قَدي انَ زَمَ الوَِفيُّ ، ألَنَّه قَدي ت َفَصَّصَ األ مَنَاء مين أَب نَاءي آَدَمَ . 2 ي َتَكَلَّم ونَعَب َث ا ك لُّ وَاحيدٍ مَعَ صَاحيبيهي، بيشيفَاهٍ حَاليقَةٍ ،
وَ بقَ ل بٍ ضيد ق َل بٍ ي َتَحَادَث ونَ. 3 ي َق طَع ي َه ويهك لَّ شيفَاهٍ حَاليقَةٍ (َنعمة) وَ لي سَانٍ م تَكَل يمٍ ِبيَ زييَلَتٍ ، 4 ِبيَل سينَتينَا« :الَّذيينَ قَال وان َتَجََبَّ . شيفَاه نَا
لَنَا. فمَن ه وَ . »سَي يدٌ عَلَي نَا؟
5 ميني« مَص رَ عي العَانيي ْيَ ، مين َتََوُّهي امل ح تَاجيْيَ ، اآلنَ أَق وم ، ي َق ول ي َه ويه، أل عَْي يَ مَن ي َف وح لَه ِبيََلَصٍ . »
6 كََلَم ي َه ويه كََلَمٌطَاهيرٌ ، فيضَّةٌ م صَفَّاةٌ ِفي بَوت َقَةٍ ِفي األَر ضي، ِم َحَّصَةٌ سَب عَ ة . 7 . أَن تَ َّيَ ي َه ويه َتَ فَظ ه متَص وَنَ م مين هذَا اجل ييلي إيَلَ
الدَّه ري. 8 امل ج ريم ونَ َيَ ش ونَ حَو َلَ م عين دَ ار تيفَاعي احلَقَارَةي بَْي َ أَب نَاءي آَدَمَ .
م زمورּ֙13
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 حََّتَّ مََّتَ َّيَ ي َه ويه ت َغ فَل عَِن ي ؟ دَائيم ا؟ حََّتَّ مََّتَ تَس ت وَج هَكَ عَِن ي؟ 2 إيَلَ مََّتَأ عَْي ي مَش ورَة ِفي ن َف سيي وَح ز َن ِفي ف ؤَاديي ك لَّ ي َو مٍ؟
إيَلَ مََّتَ ي َر تَفيع عَد و يي عَلَيَّ؟ 3 تَطَلَّع وأَجيب ِني َّيَ ي َه ويه إيَليي. أَنير عَي ِنََّ ليئََلَّ أَن عَس لل مَو تي، 4 قَد« :ليئََلَّ ي َق ولَ عَد و ييقَدير ت . ليئََلَّ »عَلَي هي
ي َب تَهيجَ م ضير يي ِبيَّن ي ميد ت .
5 أَمَّا أََنَبي وَفَائي كَ اط مَأ ن َن ت . ي َب تَهيج ق َل ِبي ِبيََلَصيكَ. 6 أ غَِن ي لي َه ويه ألَنَّهأَج زَاّني .
م زمورּ֙14
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). ليدَاو دَ
1 قَالَالفَاشيل ِفي ق َل بي ال « :هيإ . فَسَد وا »ل وهييموَفَحَش وا بيت َع لييَلََتيي م. لَي سَ مَن يَص نَع طَي يب ا. 2 ي َه ويهأَش رَفَ مينَ السَمَاوَاتي عَلَى أَب نَاءي
آَدَمَ ، ليريََى: أَثَ ة فَاهيمٌ ي َن ش د إل وهييم؟ 3 ال ك لُّ قَدت َنَحُّوا مَع ا، اُن َرَف وا. لَي سَ مَن يَص نَع خَري ا، وَالَ وَاحيدٌ.
4 أََل ي َع ريف هَذَا ك ل ي فَاعيليي الويز ري ؟ الَّذيينَ َيَ ك ل ونَ شَع ِبي كَمَا َيَ ك ل ونَ اْل ب زَ، وَالَ يَد ع ونَ ي َه ويه. 5 ه نَاكَف َزَع وا ف َزَع ا ، ألَنَّ إل وهييم
مع جييلي األَب رَاري. 6 َّتجيل ونَ مَش ورَةَ العَاّني ي ، لَكين ي َه ويه مَل جَأ ه . 7مَن ي ع طيي مين صيه ي َو نَ خََلَص ا ليس رَائييلَ ؟ سَري جيع ي َه ويه سَِب َ شَع بيهي،
في َب تَهيج ي َع ق وب ، َ وَ يَ س عَد يس رَائييل .
م زمورּ֙15
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس عَشَرَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 ي َه ويه، مَن ي هَاجير ْليَي مَتيكَ ؟ مَن يَس ك ن ِفي جَبَلي ق د سيكَ؟ 2 املَاشيي َتَييم ا، وَفَاعيل الَبيَّ ، وَال م تَكَل يم َبألَمَانَةي بيف ؤَادي هي . 3 الَّذيي الَ
ي َتَجَسَّس بيليسَانيهي، وَالَ يَص نَع إسَاءَة بيصَاحيبيهي، وَالَ ي َتَحَامَل عَلَى قَرييبَه . 4 املَر ف وض منبوذٌ ِفي عَي ن َي هي، أَمَّا ي َه ويه ي ث قي ل - َبيملَج دي مَن ي َهَاب ه .
مَن ي ق سيم لي سييءَ وَالَ يَس ت َب ديل ه . 5ي ع طيي مَالَه بَلَ فَائيدَةٍ ، وَالَ َيَ خ ذ الر يش وَةَ ضيد ال َبَييءي . الَّذيي يَص نَع هذَا الَ َيَييد إيَلَ الدَّه ري.
م زمورּ֙16
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس عَشَرَ
قصيدة (ِمتومة أو َمفورة) ليدَاو دَ
1 ايح فَظ ِني َّيَإييلَ ألَّن ي إلَي كَ ال تَجَأ ت . 2 .»أَن تَ سَي يديي. أنت وحدك خَري يي« قالت نفسي لييه ويه3 ك لُّرَغ بَِتي ِفي م قَدَّسيي األَر ضي
وَم بَجَّلييهَا. 4 تَك ث ر أحزاَنم الَّذيينَ أَس رَع واآلَخَرٍ . الَ أَن س ك ن س كَه م الدَمَوي ةي ، وَالَ أَح يل أََس َاءَه م عَلَى شَفَّ ِتََّ. 5 ي َه ويه أنتَمينَّة حيصَِّتي
وَكَأ سيي. أَن تَ َتَ سيك ق ر عَِتي . 6 سَقَطَت حيبَاِلي ِفي نيعَمٍ . فمَ نَاِلي زَاخيرٌ .
7 أ َبَريك ي َه ويه الَّذييي شيري عَلَيَّ ، أي ض ا ِف اللَّي لي ت ؤَد يب ِني ك ل يَِتي . 8 سَوَّي ت ي َه ويه نَظيريي ي َبس تيم رَارٍ ، ألَنَّه عَن َيَييِني فََلَ أَمييد . 9 ليذليكَ
سَعيدَ ق َل ِبي ، وَاب تَهيجَ ثيقَل - ُمَ ديي. حلَ مي ي أَي ض ا يَس ك ن م ط مَئينًّا . 10 ألَنَّكَ لَن تَت كَ ن َف سيي ِفي اَل َاوييَةي. لَن تَدَعَوَفييَّكَ ي َرَى وَه دَة . 11 ت عَر يف ِني
سَبييلَ احل َيَاةي. ِفي وَج هيكَ شَبَع السَعَادَةي . وِفي َيَيينيكَ ِبجاتٌ دَائيم ةٌ .
م زمورּ֙17
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع عَشَرَ
صََلَةٌ ليدَاو دَ
1 َّيَ ي َه وهي اَس َعلل َبي ي . أن صيت إيَلَ ت َر نييمَِتي . أَص غي إيَلَ صََلََتي مين شَفَّ تَْي ي بيَلَ خيدَاعٍ . 2 مينأمَاميكَ َيَ ر ج تَد بيريي ي. عَي نَاكَ ت َن ظ رَاني
ِبن صيافٍ . 3ام تَحَن تَ ق َل ِبي . وَ اف ت َقَد تَ ه لَي َل . صَفَّي تَِني . َل َتَيد ِفيَّ (شَي ئًّا). خَطَّط ت لئيَل يع َب َ فَميي ( متعدَّي ). 4 :ِبصوصي أَف عَالي اآلدَميي يْيَ
بكََلَمي شَفَّ ت َي كَ حَفَظ ت ذَاَتي مين س ب لي اْلَاطيفي . 5 َتََسَّ كَت خ ط وَاَتي ِبيَ جَازَاتي كَ فَمَا مَادَت دَف عَِتي .
6 أََنَ دَعَو ت كَ ألَنَّكََت ييب ِني َّيَ إييلَ . ميد أ ذ ن َي كَ إيِلََّ. اَس َع كََلَميي. 7 إف ريز وَفَاءَ كَ ، َّيَ ِم َل يصَ امل ل تَجيئيْيَ إيلَي كَ ، وبييَميينيكَ (َّت َل ص) مينَ
ال م قَاويميْيَ. 8 اح فَظ ِنيك حَدَقَةي ال عَْي ي. بيظيل ي جَنَاحَي كَ اس ت ّني 9 مين وَج هيامل ج ريميْيَ الَّذيينَ يَص رَع ونَِني ، أَع دَائيي َبيلن َّف سي الَّذيينَ ي َت َقَفُّون
عَلَي . 10شَح م ه م قَد أَغ لَق وه. وِبيَف وَاهيهيم قَد تَكَلَّم وا ِبيَي َلَءٍ . 11 ِفي خ ط وَاتينَا اآلنَ قَدحَالَ وا حَو لنا، عَي َّن وا عيي وَنَ م لتَمييدَ لألَر ضي.
12كاألَسَدي ي َت وق لي َف تَيسَ ، وَكَالش يب لي َيَ ك ث ِفي سيت يهي .
13 .ق م َّيَ ي َه ويهت َقَدَّم ه . أَر كيع ه . أَف ليت ن َف سيي مينَ امل ج ريمي بيسَي فيكَ، 14 مين أَن فَاري يديكَ َّيَ ي َه ويه، أَن فَاري خَلَّد تَ حيصَّت َه م ِفي حَيَاَتييم .
فبي كي ن وزي كَ – كن و زيكي َتَ أل ب ط وَنَ م . ف َيَش ب َع ونَ أَب نَاء وَي قيرُّوا أَف ضَاَلَ م ألَ ط فَاَليي م . 15 أَمَّا أََنَ فَبيال َبي ي أَن ظ ر وَج هَكَ. أَش بَعِبََي ق ونَتيكَ إيذَا ت َي َقَّظ ت .
م زمورּ֙19
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). ليعَب دي ي َه ويه دَاو دَ الَّذيي كَلَّمَ ي َه ويه بيكََلَمي هذيه األ غ نييَةي ِفي ال ي َو مي الَّذيي أَن قَذَه فييهي ي َه ويه مين ك ف وفي ك ل ي أَع دَائيهي وَمين يَد ي
شَاو لَ. ف َقَالَ:
1 اَستَََحي كَ َّيَ ي َه ويه، َّيَ شيدََّتي . 2 ي َه ويهج ر ِفي (الصَّخ ريي ) وَمَصَد يي ه وَ ي ف ليت ِني . إييل صَخ رََتي فيييه التَجيئ . ُميَِن ي وَق َر ن خََلَصيي
وَ مََلَذيي. 3 أَد ع و ي َه ويهامل هَلَّلَ له ، فَأََّتََلَّص مين أَع دَائيي. 4 حيبَال ال مَو تي اك ت َن َفَت ِني ، وَجَدَاويل بَلييعَالَ ب َغَت َت ِني . 5 حيبَال اَل َاوييَةيحَالَت
حَو ِلي . وت َقَدَّمَت ِني أَش رَاك ال مَو تي. 6 ِفيضيريي دَعَو ت ي َه ويه، وإلي َليي اس تَ غث ت ، فَسَميعَ مين هَي كَليهي صَو َتي، وَاس ت َغَاثَِتي ليوَج هيهي دَخَلَ ت
أ ذ ن َي هي. 7 فَار َتََّتي األَر ض وَار ت َعَشَت ، أ س س اجل يبَاليرَجَزَت وَار َتََّت ألَنَّه اح تَدَمَ . 8 صَعيدَ د خَانٌ مين أَن فيهي، وََنَرٌآَكيلَةٌ مين فَميهي فأَح رَق تَ
َجَ ر ا. 9 مَدَّ السَّمَاوَاتي وَن َزَلَ، وَق ت ومٌ َتَ تَ قَدَمَي هي . 10 رَكيبَ عَلَىكَار وبٍ 712 وَطَارَ،وان قَضَّ عَلَى أَج نيحَةي الر يَّيَحي. 11 عَْيََّ الظََلَمَ سيت ا
لَه . حَو لَه ميظَلَّتَه مين ضَبَابَ ال مييَاهي وَ غَي مَ الشَّقيائيقي . 12 مينَاللَّمَعَاني نَظيري ه عََبََت غ ي وم ه . ب َرَدٌ وََجَ ر َنَرٍ. 13 أَرغَى ي َه ويه مينَ السَّمَاوَاتي،
وَال عَلييُّ أَع طَى صَو تَه ، ب َرَد ا وََجَ رَ َنَرٍ. 14 سَرَّحَ سيهَامَه فَشَت َّت َه م ، وَ أَك ث َرَ ب ر وق ا فَ أَر بَكَه م ، 15 ف َر ؤيَت غ د رَان ال مييَاهي، وأن َلَت أ س س
ال مَس ك ونَةي مين زَج رَ تي كَ َّيَ ي َه ويه، مين نَس مَةي رييحي أَن فيكَ. 16 سَرَّحَ إََلَ امل ر ت َفَعَاتي مَن َيَ خ ذ ّني . نَشَلَِني مين مييَاهٍ كَثيريَةٍ. 17 أَن قَذَّني مين عَد و يي
ال قَويي ي، وَمين م ب غيضييَّ ألََنَّ م أََح َس ميِن ي. 18 ت َقَدَّم وّني ِفي ي َو مي نَك بَِتي ، وَكَانَ ي َه ويه دَع ميي. 19 أَخ رَجَِني إيَلَالرُّح بي . اس تَخ لَصَِني ألَنَّه رَغيبَ
بي. 20 َي َازييِني ي َه ويه كَبي يي. كَن َزَاهَةي يَدَيَّ ي ر جيع ِلي. 21 ألَّن ي حَفيظ ت ط ر قَ ي َه ويه، وََلَأج ريم ضد إيَليي. 22 ألَنَّك لَّ تَدَابيريي هي نَظيريي ي، وَحَقَائيقَه
َلَ أ ُنَ ييهَا عَِن . 23 ك ن تَتَييم ا مَعَه وص ن ت ن َف سيي مين إيَث يي. 24 فَأَر جَعَ ي َه ويه ما ِلي كَن َزَاهَةي يَدَيَّ نَظيريَ عَي ن َي هي.
25 مَعَالوَِفي ي ت و ِفي . مَعَ جَبَّارٍ َتَييمٍ تَك ون َتَييم ا. 26 مَعَالنَّزييهي ت َت َن َزَّه ، وَمَعَ األَع قَصي ت َف تيل . 27 ألَنَّكَ أَن تَ َّت َل يص الشَّع بَالعَاّنيَّ ، وَالعيي ون
امل ر تَفيعَة َّت فيض هَا. 28 ألَنَّكَ أَن تَ ت ضييء ميص بَاحيي. ي َه ويه إيَليييَس طَع ِفي ظََلَميي. 29 ألَّن ي بيكَرَكَض ت ضَد غ زَاة ، وَِبييَليي أَق فيز األَس وَارَ .
30 اإلييلطَرييق ه َتَييمٌ . ق َو ل ي َه ويه صَاِفيَ . ُميَنٌّ ه وَ لي ك ل ي امل ل تَجيئيْيَ إلَي هي . 31 ألَنَّه مَن ه وَاإلي له غَري ي َه ويه؟ أو مَن صَخ رَةٌ سيوَى إيَلينَا؟
32 اإلييل الَّذيي ي ؤَازير ّني ِبيَي لٍ وَ ي ع طييِني طَرييق ا َتَييم ا. 33 الَّذييي سَاويي قَدَمَي كَاألََّيَئيلي ، وَعَلَى م ر تَفيعَاَتي ي و قيف ِني . 34 الَّذيي ي عَل يم يَدَيَّ
احلَر بَ ، وََيَ طُّ بذيرَاعَيَّ ق َو سَ ُن َاسٍ. 35 وَأَع طَي تَِني ُميَنَّ خََلَصيكَ وََيَيين كَ عَضَّدَت ِني ، وَوَدَاعَت كَ كَث َّرَت ِني . 63 وَس يعتَ خ ط وَاَتي َتَ ِتي، فََلَ
ي َن خَليع كَع بَاي. 37 ت َب َعت أَع دَائيي فَأد ركت ه م ، وََل أَع د حََّتَّ أََن َي ت هم . 38 ِمََض ت ه م فَلم ي َق دير وا ال قييَامَ. سَ قَ ط وا َتَ تَ قَدَمَيَّ . 39 ي ؤَازير ّني
ِبيَي لٍ للحَر بي . أَر كَع تَ َتَ ِتي ال قَائيميْيَ عَلَيَّ. 40 وَأع طييتِنيأَق فييَةَ أَع دَائيي، وَم ب غيضييَّ دَمَّر َت م. 41 اس ت َغَا ث وا وَالَ ِم َل يصَ. إيَلَ ي َه ويه فَلم َي يب ه م.
42هَشَّم ت َه م كَال غ بَاري أَمَامَ الر ييحي. كطيْيي األَس وَاقي أَرَق ت َه م. 43أف لَتَِّني مين نيزَاعَاتي الشَّع بي. وَضَع تَ ِني رَئييس ا ليأل مَمي. شَع بٌ َلَ أَع ريف ه م س ت َع بَدٌ
ِلي . 44 بيسَم عي األ ذ ني يَس مَع ونَ ِلي. أَب نَاء األَ ج نَِبي ي ي ن كير ونَِني . 45 أَب نَاءاألَ ج نَِبي ي فَشَل وا. اخ ت َلَج وا مين حَوَافيهيم. 46 ي َه ويه حَيٌّ، م بَارَكٌ
صَخ رََتي، وَم ر تَفيعٌ إيله خََلَصيي، 47 اإلييل ي ع طيي ن َق مَة ِلي، وَي كَل يم الشُّع وبَ َتَ ِتي. 48 م نَج ييَّ مينحوافهم . رَافيعيي أَي ض ا ف َو قَ القَائيميْيَ
(ضيد يي). مينَ الرَّج لي الظَّاَليي ت ف ليت ِني . 49 ليذليكَ أَع تَيف لَكَ َّيَ ي َه ويه ِفي األ مَمي، وَ أ زَم ير الَس يكَ. 50 َي َل يص مَليكَه، وَيَص نَع وَفَاء ليمَسييحيهي،
ليدَاو دَ وَ زَر عي هي أَبَدَ الدَّه ري .
712 شاروب، مجعها شاروبيم، كائن روحي جمنح
م زمورּ֙19
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع عَشَرَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 اَلسَّمَاوَاتَت صيي ثيقَلَ - ُمَ دي إيييلي ، وَال رَّ قييع َي َبي بي صينَاعَةي يَدَي هي. 2 ي َو مٌلي َو مٍ ي َن ب ع ق َو ال ، وَلَي لٌ إيَلَ لَي ل ي صَر يح ِبَ ع ريفَةٍ . 3 الَ ق َو لَ وَالَ
كََلَمَ. فَلَ ي س مَع صَو َت م . 4 ِفي ك ل ي األَر ضيخَرَجَ كَب ل ه م (خط أو حزام األفَلك)، وَإيَلَ طَرَفي ال مَس ك ونَةي إم َلَءَاَت م. وَضَعَ ليلشَّم سي
خَي مَة ب َي نَهم، 5كاْلَت ي اْل َاريجي مين خيد رَتيهي . ي سَرُّ ك جَبَّارٍ ي َر ك ض بسيبييلي هي . 6 مينطَرَفي السَّمَاوَاتي ِمَ رَج هَا، وَمَدَار هَا إيَلَ أَط رَافيهَا، وَالَ
شَي ءَ يَس تَتي مين َحَييَّتيهَا.
7 ت َو رَاةي َه ويه َتَييمةٌ ت ر جيع الن َّف سَ. مَوَاعيدَة ي َه ويه أَميينَةٌ َت َك يم البَسييطَ . 8 وَصَاَّيَ ي َه ويه م س تَقييمَةٌت س عيد ال قَل بَ . ح ق وق ي َه ويه نَزييهَةٌ ت نيري
ال عَي نَْي ي. 9 هَي بَه ي َه ويه م طَه ي رَ ةٌ تَقيف لألَبَدي . تَدَابيري ي َه ويه أَميينَةٌ وَ َبَرَّةٌ مَع ا. 10 م ش ت َهَاه أَك ثَر مينَ الذَّهَبي وَاإليب رييزي ال كَثيريي، وَأَح لَى مينَ ال عَسَلي
وَ الشَّه دي 11 أَي ض ا عَب د كَي َتَحَرَّز ِبيَا، وَِفي حيف ظيهَا عَاقيبَةٌ كَثيريَةٌ . 12 اَلسَّهَوَات مَني َت َب َي َّن هَا ؟ مينَ األَخ طَاءي امل س تَتيَةي نيق يِني . 13 أَي ض ا مينَامل غ تَ ييَنَ
اع صيم عَب دَكَ فََلَ يَس وس ونَ عَلَيَّ. حيينَئيذٍ أَك ون َتَمًّا وَأَت َن َقَّى مين عيص يَانٍ كَثيريٍ . 14 ليتَك ن أَق وَال فَميي وََلَ ج ق َل ِبي مَر ضييًّ ا ليوَج هيكَ َّيَ
ي َه ويه، صَخ رََتي وَوَليي ي .
م زمورּ֙20
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور ال عيش ر ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 لييجييبَكَ ي َه ويه ِفي ي َو مي املَضَرَّةي . ليَس م و بيكَ اس م إيلهي ي َع ق وبَ. 2 ليي سَر يح لَكَ عَو َن مين ق د سيهي، وَمين صيه ي َو نَ ي َ ع ض يد كَ . 3 لييَذ ك ر ك لَّ
مين حَ اتيكَ، وَ ي دَ س ي م صَعَائيدي كَ. سيَلَه . 4 ليي ع طيكَكيف ؤَاديكَ ، وََيَ ألَ ك لَّ مَش ورَتيكَ . 5 نَتَََنَّ ِبيََلَصيكَ، وََبيس مي إيَلينَا خنَ تَال . لييَم ألََ ي َه ويه ك لَّ
س ؤ ليكَ.
6 اَآلنَ عَرَف ت أَنَّ ي َه ويه ِم َل يص مَسييحيهي،َي ييب ه مين َسََاوَاتي ق د سيهي، ِبيََبَ وتي خََلَصي َيَيينيهي. 7 هؤ الَءيِبيَرَاكَبٍ وَهؤ الَءي َبيْل ي ولي ، أَمَّا ُنَ ن
فَاس مَ ي َه ويه إيَلينَا نَذ ك ر . 8 ه مرَكَع وا وَسَقَط وا، أَمَّا ُنَ ن ف َق م نَا م ت َوَع يديينَ . 9 ! ي َه ويه خَل يصليي جييب َ نَا ال مَليك ي َو مَ نَد ع وه!
م زمورּ֙21
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي وَال عيش ر ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 ي َه ويه، بيق وَّتيكَ يَ س عَد ال مَليك ، وَِبيََلَصيكَ ي َب تَهيج جيدًّا! 2أَع طَيتَه أ م نييَةَ ق َل بي هي، َلَ َتَ ن َع ه خ ط وبَةَ شَفَّ ت َي هي. سيَلَه . 3 ألَنَّكَت َقَدَّم تَه بيَبََكَاتٍ
وخَري ٍ. وَعَي ين تَ عَلَى رَأ سيهي َتَج ا مين إب رييزٍ . 4 سَأَلَكَ حَيَاة فَأَع طَي تَه ، ط ولَ األََّيَّمي دَه ريَّيَّ وَأَبَد ا. 5 ثيقَل- ُمَ دي ه جَزييلٌ ِبيََلَصيكَ، سَوَّي ت جََلَال
وَ نَضَارَة عَلَي هي. 6 وَعَي ين تَله ب َرَكَاتٍ أَبَدييَّة . َت َبي ه سَعَادَة بي وَج هيكَ . 7 ألَنَّ ال مَليكَيَط مَئينُّ ِف ي َه ويه، وَ ِفي وَفَاءي ال عَليي ي الَّذيي الَ َيَييد .
8 يَد كََتَيد ك لَّ أَع دَائيكَ. َيَيين كَ َتَيد ك لَّ م ب غيضييكَ. 9 تعَي ين ه م كفرنٍ مشتعلٍ ِفي وَق تي ح ض وريكَ. ي َه ويه َبي ن فيعَاليكَ تب ليع ه م فتَأ ك ل ه م
النَّار . 10 ت بييد َثََرَه م مينَ األَر ضيوَزَر عَه م مين أَب نَاءي آدَمَ. 11 ألََنَّ ممَدُّوا عَلَي كَ إسَاءَة . حَسي ب وا خيطَّت َه م . فلَم ي َق دير وا. 12ت عَي ين ه م ليَولَّو ا
أك تَاف ه م. عين دَمَا ت عيدَّ وَت َرَ ق َو سيك ُنَ وَ و ج وهيهيم . 13 .ار تَفيع َّيَ ي َه ويه بيق وَّتيكَن غَ ِن ي وَن زَم ير جليََبَ وتيكَ .
م زمورּ֙22
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَال عيش ر ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) أَي يلَةي « عَلَىالفَج ري . مَز م ورٌ ليدَاو دَ »
1إييليي، إييليي، ليمَاذَا ت َرَك تَِني، بَعييد ا عَن خََلَصيي، عَن كَليمَاتي زَُم َريَتي ؟ 2 إيَليي ِفي الن َّهَاري أَد ع و فََلََت ي يب ، ويِفي اللَّي لي ال أَب كَم . 3 وَأَن تَ
ال ق دُّوس أَقَم تَ عَر شَكَ بَْي َ بيت َه لييَلَتي يس رَائييلَ . 4 لَكَ ا ط مَأَنَّ آَبَؤ َنَ. اط مَئينُّوا لكَ ف َنَجَّي ت َه م . 5 إيلَي كَزَعَق وا ف َنَجَو ا. اط مَأَنُّوا لَ كَ ف َلَم
َيَ جَل و ا. 6 وأََنَ د ودَةٌ الَرَج لٌ . ت َع ييري آَدَمَ وَمَ ن ب وذٌ من الشَّع بي. 7 ك لُّ الَّذيينَ ي َرَو نَِنيي َت َهَكَّم ونَ عَلَىَّ . ي َف طير ونَ شيفَاهَه م ، وََيَ ول ونَ َبلرَّأ سي
قَائيليْيَ: 8« جَلَّ إيَلَ ي َه ويه ف َل ي ف ليتَه ، لي ن قيذَه ألَنَّه رَغيبَ . »بيهي9 وأَن تَ الذيجَوَّخ نَِتي (ِمض بقوة ) مينَ ال بَط ني. جَعَل تَِني م ط مَئينًّا عَلَى ثَد يَي
أ م يي. 10 عَلَي كَان طَرَح ت مينَ الرَّحيمي. مين بَط ني أ م يي أَن تَ إييليي. 11 الَت َب تَعيد عَِن ي، ألَنَّ املَضَرَّةَ قَرييبَ ةٌ ، ألَنَّه الَ يوجد م عيْيَ.
12 حَالَت حَو ِلي ف ح ولٌ كَثيريَةٌ. ب َوَاسيل َبَشَانَ حَاوَط وّني . 13 فَضُّوا عَلَيَّ أَف وَاهَه م كَأَسَدٍ م ف تَيسٍ م زَُم يرٍ. 14كمييَاهٍ س فيكَت ت َفَرَّقَت ك لُّ
عيظَاميي. وَكَانَ ق َل ِبي كَالشَّم عي فذَابَ ِفي طَي ي أحشائي. 15 ي َبَسَت قوَت ك خَزَفٍ ، فَ ال تَصَقَ ليسَاّني ِبيَا أَخَذ ت وَإيَلَ غ بَاري ال مَو تي ث َب َّتَِني .
16 قَدحَالَ ت حَو ِلي كيَلَبٌ. َجََاعَةٌ مينَ امل سييئيْيَ ت َقَفُّوّني . ث َقَب وا يَدَيَّ وَقَدَمَيَّ . 17 أ ح صيي ك لَّ عيظَاميي، وَه مي َتَطَلَّع ونَ وَي َر ونَِني .
18 َي َص يص ونَ ثييَابي ب َي ن َه م ، وَعَلَى ليب سيي ي س قيط ونَ ق ر عَة .
19 أَمَّا أَن تَ َّيَي َه ويه، فََلَ ت َب تَعيد َّيَ ق وََّتي، ح ث ملعونِت. 20 .)أَن قيذ مينَ السَّي في ن َف سيي. مين يَدي ال كَل بي وَحييدََتي (حياَت الوحيدة
21 خَل يص ِني مين فَمي األَسَدي، وَمين ق ر ونيالريئييمي 713 أَجيب ِني. 22 سأح صيي اَس يكَ إلي خ وََتي. ِفي طَي ي اجل م ه وري أ هَل يل لَكَ . 23 َّيَهَائيِبي ي َه ويه
هَلَّل وا لَه! أَث قيل وه -َبيل مَجيدي َّيَ زَر عَ ي َع ق وبَ، وَهَاجير وا لَه َّيَ زَر عَ يس رَائييلَ َجَييع ا! 24 ألَنَّه َلَي َن ب ذ وََلَ َيَ ق ت م عَاَنَةَ العَاّني ي ، وََلَ يَس ت وَج هَه
عَن ه ، بَل اس تَمَعَ عين دَ ما اس ت َغَ اثَ إيلَي هي. 25 أَن تَ ت ل هيم ِنيَتَ لييليي بْي اجل م ه وري الكَثَريي . أ سَل يم ن ذ وريي نَظيريَ مَن ي َهَاب ونَه . 26 سيَأ ك لالو دَعَاء
وَيَش ب َع ونَ. ي هَل يل لي َه ويه مَن ي َن ش د ونَه . َتَ يَا أَف ئيدَ َت م لألَبَدي . 27 ستتَذ ك ر وَت َر جيع إيَلَ ي َه ويه ك لُّ خيَلَفَةي األَر ضي. وََتَ ث و أَمَامَ كَ ك لُّ عَائيَلَتي
األ مَمي. 28 ألَنَّ لي َه ويه ال م ل كَ، وَه وَيَس وس األ مَمَي . 29 َيَكَلَونَ ك لُّ دَسَمي األَر ضي وََيَ ث ونَ . ليوَج هيهي ي َر كَع ك لُّ مَن ي َن زيل إيَلَ الغ بَاري وَمَن َلَ
َي فظ حياته. 30 زَر عٌ ي َت َعَبَّد له. وََي ص ونَ عَني سَي يديي ألَج يَالٍ . 31 يَد خ ل ونَ وََي َبي ونَ بيَبيهي وَمَا صَنَعَ لشَع بٍ سي ولَد .
713 ר מִָ֣ים : مجع ר ָ֣ים الثور الوحشي.
م زمورּ֙23
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث وَال عيش ر ونَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 ي َه ويه رَاعييَّ فََلَأَخ سَر (شَي ئ ا). 2 ِفيوَاحَاتٍ َنَبيتَةٍ ي ر بيضَِني . ملي يَاهٍ قَرييرَةٍ ي ن هيل ِني . 3 .ي ن عيش ن َف سييي َه دييِني إيَلَ ُمََازَاتي ال َبي ي مين أَج لي
اَس يهي. 4 أَي ض ا إيذَامَشَي ت ِفي وَاديي ظيل ي -ال مَو تي الَ أهَاب س وء ا، ألَنَّكَ أَن تَ مَعيي. سيب ط كَ وَد عَامَت كَ ُه َا ي وَاسييانيِني. 5 ت رَت يب ليوَج هيي
مَائيدَة نَظيريَ م ضيرييَّ . ي دَس يم ب َ زَي تٍ رَأ سيي. كَأ سيي ي َر تَويي. 6 ف َقَططَي يبٌ وَ وَفَاءٌ ي َت ب َعَ اّني ك لَّ أََّيَّمي حَيَاَتي، فَ أَ م ك ث ِفي ب َي تي ي َه ويه إيَلَ مَدَى
األََّيَّمي.
م زمورּ֙24
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع وَال عيشر ونَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 لييه ويه األَر ض وَميل ؤ هَا. ال مَس ك ونَة ، وَك لُّاملَاكيثيْيَ فييهَا. 2 ألَنَّه عَلَى ال بيحَاريوَطَّدَ ها، وَعَلَى األََن َاري أَعَدَّهَا.
3 مَن يَص عَد إيَلَ جَبَلي ي َه ويه؟ وَمَن ي َق وم ِفيمَكَاني ق د سيهي؟ 4 بَرييء الكَفَّْي ي ، وَالنَزييه الف ؤَادي ، الَّذيي َلَ َتَ تَميل ن َف س ه العَبَثَ ، وَالَ أَق سَمَ
ِبييدَاعٍ . 5 .َيَ ميل ب َرَكَة مين عين دي ي َه ويه، وَبيرًّا مين إيلهي خََلَصيهي6 هذَا ه وَ اجل ييل الذيي َن ش د ه ، مَن يَط ل ب ونَ وَج هَكَ من ي َع ق وبي. سيَلَه .
7 اَح يل نَ أَي َّت هَا الث ُّغ ور ر ؤ وسَك نَّ، وَ لت ح مَل نَ أَي َّت هَا الفَتَحَات الدَّه رييَّة ، ف َيَد خ لَ مَليك ال مَج دي. 8 مَن ه وَ هذَا مَليكثيقَلي -املَج دي ؟ ي َه ويه
العَزييز اجل َبَّار ، ي َه ويه جَبَّار احلَر بي . 9 اَح يل نَ أَي َّت هَا الث ُّغ ور ر ؤ وسَك نَّ، وَلت ح مَل نَ أَي َّت هَا الفَتَحَات الدَّه رييَّة، ف َيَد خ لَ مَليك ثيقَلي -املَج دي .
10 مَن ه وَ هذَا مَليكثيقَلي -املَج دي ؟ ي َه ويه صيبَاؤوت ه وَ مَليك ثيقَلي -املَج دي . سيَلَه .
م زمورּ֙25
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس وَال عيش ر ونَ
ليدَاو دَ
1 إيلَي كَ َّيَ ي َه ويهأََح يل ن َف سيي. 2 َّيَ إيَلييلَكَ اط مَأ ن َن ت ، فََلَ تَدَع ِني أَخ جَل . الَ َت ذيل أَع دَائيي ضيد يي. 3 أَي ض ا ك لُّمَن ت َوَق َّع وكَ الَ
َيَ جَل و ن. لييَخ جَلَ ال غَادير ونَ اْلَاو ونَ . 4 عَر يف ِني ط ر قَكَ َّيَ ي َه ويه. عَل يم ِني س ب لَكَ . 5 وَطي ئ ِني ِفي أَمَانَتيكَ وَعَل يم ِني، ألَنَّكَ أَن تَ إيله خََلَصيي.
إيَّيَّكَ ت َوَق َّع ت ال ي َو مَ ك لَّه . 6 اذ ك ررََحََ تَ كَ َّيَ ي َه ويه وَ وَفَاءَ كَ ، ألََنََّا م ن ذ الدَّه ر هييَ. 7 فَلَ تَذ ك رأَخ طَاءَ شَبَابي وَالَ عيص يَاّني . ك وَفَائي كَ اذ ك ر ّني
أَن تَ مين أَج لي طييبيكَ َّيَ ي َه ويه.
8 ي َه ويهطَي يبٌ وَم س تَقييمٌ، ليذليكَ ي صَو يب اْل طَاةَ ِفي الطَرييقي . 9 يوَط ي ئ الو دَعَاءَ ِفي تَد بيريي هي ، وَي عَل يم الو دَعَاءَ ط ر قَه . 10 ك لُّس ب لي ي َه ويه وَفَاءٌ
وَ أَمَانٌ لصَائيِني عَه دي هي وَم وَاعَدَاتيهي . 11 مين أَج لي اَس يكَ َّيَ ي َه ويها ع ف عَن ذَن ِبي ألَنَّه كَثيريٌ . 12 مَن ه وَ اإلين سَان اْل َائيف ي َه ويه؟ي صَو يب ه بطَرييقٍ
َيَ تَار ه . 13 ن َف س هتَبييت طَي يبَة ، وَ زَر عي ه يَريث األَر ضَ. 14 ُمَ ليس ي َه ويه ْليَائيفييهي، وَ عَه د ه ي عَر يف َه م. 15 عَي نَايََبس تيم رَارٍ ُنَ و ي َه ويه، فه وَ َي ريج
قَدَمَيي مينَ املَ ش بَكَةي .
16 وَاجيه ِنيوََتََنَّن عَلَيَّ ، ألَّن ي وَح يدٌ وعَاّنيٌّ أََنَ. 17 مَضَرَّات ف ؤَاديي ت َوَسَّعَت . مين ضَوَائيقي ي أَخ ريج ِني. 18 ان ظ ر إيَلَم عَاَنََتي وَشَقَائيي ،
وََتََمَّل ك لَّ أخ طَائيَ. 19 ان ظ ر إيَلَ أَع دَائيي ألََنَّ م قَدتَكَاث َر وا ، وَب غ ضَ ة بيع ن فٍ أَب غَض وّني. 20 اح فَظ ن َف سيي وَأَن قيذ ّني. الَأَخ جَل ألَّن ي ال تَجَأ ت
إلَي كَ . 21 يَص ونَِني التَّمَام وَاالس تيقَامَة ، ألَّن ي ت َوَق َّع ت كَ . 22 َّيَ إل وهييم، اف دييس رَائييلَ مين ك ل ي مَضَرَّاتي هي .
م زمورּ֙26
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس وَال عيش ر ونَ
ليدَاو دَ
1 دَب ير ِلي َّيَ ي َه ويه ألَّن ي بيتيمَاميي مَشَي ت ، وَعَلَى ي َه ويه اط مَأ ن َن ت الَ اخن َليع . 2 ام تَحين ِني َّيَ ي َه ويه وَاخ تََبي ّني . صَف ي ك ل يَِتََّ وَ ق َل ِبي . 3 ألَنَّوَفَاءَ كَ
نَظيريَ عَي ِني. وَقَد مَشَي ت ِبيَمَانَتيكَ . 4 َلَ أَم ك ث مَعَ أَن فَاري عَبَثٍ ، وَمَعَ اْلَافيْيَ (لن َوَاَّيَهيم) الَ أَد خ ل . 5 أَب غَض تَج ه ورَ امل سييئيْيَ ، وَمَعَ
امل ج ريميْيَ الَ أَ م ك ث . 6 أَر حَض يَدَيَّ ِفي الن َّقَاءي ، فَ أَح ول حَو لَ مَذ ِبَيكَ َّيَ يهوه، 7 أل َسَ يعَ بيصَو تٍ اعتيَاِفي ، وَ أ ح صيي ك لَّ م ع جيزَاتيكَ . 8 َّيَ
ي َه ويه، أَح ب َب ت مَو طينَ ب َي تيكَ وَ مَكَانَ مَس كين ثيقَلي - ُمَ ديكَ .
9 الَتَض م مَعَ امل خ طيئيْيَ ن َف سيي، وَالَ مَعَ ريجَالي الد يمَاءي حَيَاَتي. 10 . الَّذيينَ ِفي أَي دييهيم رَذييلَةٌ، وََيَيين ه م مَآلنَةٌ ريش وَة11 أَمَّا أََنَبيتيمَاميي
أم شيي. أف ديّني وََتََنَّن عَلَيَّ . 12 قَدَميي وَاقيفَةٌ عَلَى سَه لٍ . ِفي اجلَمَاهيريي أ َبَريك ي َه ويه.
م زمورּ֙27
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع وَال عيش ر ونَ
ليدَاو دَ
1 ي َه ويه ن وريي وَخََلَصيي،فَ ميمَّن أهَاب ؟ ي َه ويه ت َع زييز حَيَاَتي، فميمَّن أَف زَع ؟ 2 عين دَمَا اق تََبَ إيِلََّامل سييئيْيَ لييَأ ك ل وا حلَ ميي، م ضير ييَّ
وَأَع دَائيي عَث َر وا وَسَقَط وا. 3 إينخَيَّمَ عَلَيَّ م عَس كَرٌ الَ ي َهَاب ق َل ِبي . إين قَامَت عَلَيَّ حَر بٌ فَفيي ذليكَ أََنَ م ط مَئينٌّ. 4 وَاحيدَة سَأَل ت مينَ
ي َه ويه وَإيَّيَّهَا أَط ل ب : أَن أَ م ك ثَ ِفي ب َي تي ي َه ويه ك لَّ أََّيَّمي حَيَاَتي، ألَن ظ رَ نيعَمَ ي َه ويه، وَأََتََرَّى ِبَ ي كَليهي. 5 ألَنَّهَيَ ج ب ِني ِفي خيبَائيهي ِفي ي َو مي السُّوءي .
يَس ت ّني بيسيت ي خَي مَتيهي. عَلَى صَخ رَةٍ ي َر ف َع ِني. 6 وَاآلنَ ي َر تَفيع رَأ سيي عَلَى أَع دَائيي حَو ِلي، فَأَذ بَح ِفي خَي مَتيهي ذََبَئيحَاَل تَافي . أ غَِن ي وَأ زَم ير
ليي َه ويه.
7 ايس تَميع َّيَ ي َه ويه. بيصَو َتي أَد ع وف َ تَحَنَّن عَلَيَّ وأَجيب ِني . 8 لَكَ قَالَق َل ِبي : وَج هَكَ َّيَ ي َه ويه أَط ل ب . ](عندما) ق ل تَ: اط ل ب وا وَج هيي[
9 الَتَس ت وَج هَكَ عَِن ي. الَ َتَيد َبن فيعَالٍ عَن عَب دي كَ. قَد ك ن تَ عَو ّني فََلَ ت فَاريق ِني وَالَ تَت ك ِني َّيَ إيَلَ ي خََلَصيي. 10 إينَّ أَبي وَأ م يي قَد ت َرَكَاّني
وَي َه ويه يَض مُِّني (إليه). 11 صَو يبِني َّيَ ي َه ويه لطَرييقي كَ، وَاه ديّني لسيبييلٍ سَه لٍ بيسَبَبي الثَّائيري ينَ (ضيدي) . 12 الَ ت سَل يم ِني إيَلَ إرَادَةي م ضير ييَّ ،
ألَنَّه قَد قَامَ ضيد ي وَاعيد و ني بضََلَلٍ وََنَفيث و ع ن فٍ . 13 لَو الَ أَنَِّني آمَن ت ِبيَن أَرَىطييبَ ي َه ويه ِفي أَر ضي األَح يَاءي. 14 ت َوَقَّع ي َه ويه. ليي َتَشَدَّد
وَل ي َتَ حَمَّسَ ق َل ب كَ، وَ ت َوَقَّع ي َه ويه.
م زمورּ֙28
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين وَال عيش ر ونَ
ليدَاو دَ
1 إيلَي كَ َّيَ ي َه ويه أد ع و . َّيَ صَخ رََتي، الَ َّتَ رَس عَِن ي ، ف َلَو خَرَس تَ عَِن ي ملَاث َل ت اَل َابيطيْيَ ِفي ب ؤ رَةٍ . 2 اس تَميع صَو تََتََنُِّن إيذ أَس تَغييث
لَ كَ وَأََح يل يَدَيَّ إيَلَ َمي رَابي ق د سيكَ. 3 الََتَ سيك ِني مَعَ امل ج ريميْيَ ، وَمَعَ فَاعيليي الويز ري ال م خَاطيبيْيَ أَص حَاِبَ م َبيلسََّلَمي واإلسَاءَة ِفي أَف ئيدََتي م.
4 أَع طيهيمك فيع ليهيم وَ كس وءي م عَام َلََتييم. ك صينَاعَةي أَي دييهيم أَع طيهيم . ار جيع َلَ م جَزَاءَه م . 5 ألََنَّ م َلَي َت َب َي َّن وا أَف عَالي ي َه ويه، وَالَ إيَلَ صَنَائيعي
يَدَي هي، ٍ في طييح ِبي م وَلَن ي َب نييهيم .
6 م بَارَكٌ ي َه ويه، ألَنَّه َسَيعَ صَو تََتََنُِّن . 7 ي َه ويه عيز ييوَ ُميَِن ي . لَه ا ط مَأَنَّ ق َل ِبي فأَعَانَِني، فَأع ت َزَّ ق َل ِبي وَِبي غ نييَِتي اع تََف ت بيهي . 8 ي َه ويهعيزٌّ
َلَ م، وَه وَ ت َع زييزٌ ْلَ َلَصي مَسييحيهي. 9 خَل يصشَع بَكَ، وََبَريك مَنَالَكَ ، وَار عَه م وََتََمَّل ه م ألبَدي الدَّه ري .
م زمورּ֙29
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَاسيع وَال عيش ر ونَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1هيب وا لي َه ويه َّيَ أَب نَاَءَ إلييمي ، هيب وا لي َه ويه ثيقَلَ - ُمَ دٍ وَعيزًّا. 2 هيب والي َه ويه ثيقَلَ - ُمَ دي اَس يهي. اج ث وا لي َه ويه ِفي ق د سيهي النَّاضيري .
3 صَو ت ي َه ويه عَلَى ال مييَاهي. إيل ثيقَلي -املَج دي أَر غَى. ي َه ويه ف َو قَ ال مييَاهي ال كَثيريَةي. 4 صَو ت ي َه ويه ق وَّةي. صَو ت ي َه ويهنَضيريٌ . 5 صَو ت
ي َه ويه ي كَس ير األَر زَ ، ي كَس ير ي َه ويه أَر زَ ل ب نَانَ 6 وَيعلهات َت َوَثَّب مَثييلَ عيج لٍ. ل ب نَانَ وَسير ي ونَ مَثييلَ الر يئ مي . 7 صَو ت ي َه ويهَي َج ير َل بَ النَّ اري .
8 صَو ت ي َه ويهَيَيلُّ َبل َبَ ييَّةي . َيَيلُّ ي َه ويه بَبَ ي يَّةي قَاديشَ. 9 صَو ت ي َه ويهَي َليلُّ الغي ز الَنَ، وَيَك تَ « :شيف الغَاَبَت، وَِفي هَي كَليهي ال ك لُّ ي َق ولثيقَل -
ُمَ دٍ . »10 َيك ث ي َه ويه ف َو قَ الطُّوفَاني، َ َيَ ك ث ي َه ويه مَليك ا دَه ريَّيَّ . 11 ي َه ويهي ع طيي عيزًّا ليشَع بيهي. ي َه ويه ي بَاريك شَع بَه َبيلسََّلَمي.
م زمورּ֙30
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثََّلَث ونَ
مَز م ورٌ أ غ نييَة تَد شيْيي اَل ب َي تي. ليدَاو دَ
1 أ عَظ يم كَ َّيَ ي َه ويه ألَنَّكَتَدَلَّي تَ ألَجَل يي وََلَ ت س عيد ضيدي أَع دَائيي. 2 .َّيَ ي َه ويه إيَليي (إلوهي)، اس ت َغَث ت بيكَ فَشَفَي تَِني3 أَص عَد تَ َّيَ
ي َه ويه مينَ اَل َاوييَةي ن َف سيي. أَح ي َي تَِني مين بَْي ي النَّازيليْيَ إَل البيئ ري . 4زَم ير وا لي َه ويه َّيَ أَو فييَاء ه ، وَاع تَيف وا بذيك ري ق د سيهي. 5 ألَنَّ ليلَح ظَةٍان فيعَالَ ه .
مَدَى احلَيَاةي ريضَاء ه . يَبييت ال ب كَاء للغ ر وبي ، وَِفي الصَّبَاحي ت َر نييمَةٌ .
6 وَأََنَ ق ل ت ِفيسََلَسَةٍ الَ « : أَمييدللدَه ري . »7 َّيَ ي َه ويه، بيريضَاكَأَو ق َف تَ جليَبَليي عيزًّا. سَتَ تَ وَج هَكَ عَِن ي فَصير ت جَزيع ا. 8 إيلَي كَ َّيَ
ي َه ويه أ د ع و، وإيَلَ سَي يديي أََتََنَّن ، 9 مَاالبَض ع مين دَميي إيذَا ن َزَل ت إيَلَ الوَه دَةي ؟ هَل ي َ ع تَيف لَكَ الغ بَار ؟ هَل َي َبي ِبيَمَانَتيكَ ؟ 10 اس تَميع َّيَ
ي َه ويه وََتََنَّن عَلَيَّ . َّيَ ي َه ويه، ك ن م عيين ا ِلي. 11 ق َلَب تَ نَد بي إيَلَ مَرَحٍ . ف َتَح تَ خَي شيي وَآزَر تَِني بيسَعَادَةٍ ، 12 ليذلكَ بثيقَلي - ُمَ ديي أ زَم ير لَكَ ،
ال أَب كَم . َّيَ ي َه ويه إيَليي، إيَلَ الدَّه ري أَ ع تَيف بيكَ .
م زمورּ֙31
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي وَالثََّلَث ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 إلَي كَ َّيَ ي َه ويه ال تَجَأ ت . الَ تَدَع ِني أَخ جَل مَدَى الدَّه ري. بيَبي يكَ أَف ليت ِني . 2 ميد إيِلََّ أ ذ نَكَ. أَن قيذ ّني بيس ر عَةٍ . ك ن ِلي صَخ رَةَ ت َع زييزٍ ، ب َي تَ
مَصَد ٍ ليتَخ لييصيي. 3 ألَنَّ أَن تَج ر ِفي (الصَّخ ريي ) وَمَصَد يي. مين أَج لي اَس يكَ َتَ دييِني وَت ن هيل ِنَ . 4 أَخ ريج ِني مينَاملَ ش بَكَةي الَِّتي طَمَر وهَا ِلي،
ألَنَّكَ أَن تَ ت َع زييز ي. 5 بييَديكَ أف ت قيد ر وحيي. فَدَي تَِني َّيَ ي َه ويه. إييلٌ أَميْيٌ . 6 أَب غَض ت الَّذيينَ ي رَاع ونَخ ب َل 714 وَعَب َث ا. أَمَّا أََنَ فَ ل ي َه ويه
اط مَأ ن َن ت . 7 اب تَهيج وَأَ س عَد بي وَفَائي كَ ، ألَنَّكَ نَظَر تَ إيَلَ م عَاَنََتي ، وَعَرَف تَ ِبَ ضَرَّاتي ن َف سيي، 8 وََلَت غ ليق عَلَيَّ بيَد ي ال عَد و ي، بَل أَو ق َف تَ قَدَميي
ف َو قَ الرُّح بي .
9 َتََنَّن عَلَيَّ َّيَ ي َه ويه ألَّن ي ِفي ضيريٍ . غَثَّت عَي ِني مينَ الغَي ظي . وَاع ت َلَّت ن َف سيي وَبَط ِني . 10 ألَنَّ حَيَاَتي قَد ان ت َهَت َبيحل ز ني، وَسينييِني َبيألَنيْيي .
ت َعَث َّرَت ق وََّتي بيشَقَاوََتي، وَغَثَّت عيظَاميي. 11 ك ن ت عَارَا عين دَ ك ل ي م ضير يي ، وَف َزَع ا جيدًّا عين دَ جيريَاّني ومَعَاريِفي. الَّذيينَ رَأَو ّني خَاريج ا َنَ وا
عَِن ي. 12م غَفَّلٌ كمَي تٍ ، أَك ون كَمَتَاعٍ َبَئيدٍ ، 13 ألَّن ي َسَيع ت مَذَمَّةَ كَثيرييينَ، حََّتَّ َبَتَاْلَو ر َيَ وطَِني ، إذ ي َت َوَطَّد ونَ مَع ا عَلَيَّ، َي ط يط ونَ أَخ ذي
ن َف سيي.
14 أَمَّا أََنَفَفييكَ أَط مَئينُّ . »إيَليي أَن تَ« : َّيَ ي َه ويه. ق ل ت15 ِفي يَديكَأَو قَاَتي . أَن قيذ ّني مين يَدي أَع دَائيي وَمينَ الَّذيينَ ي َ ت َت َ ب َّ ع ونَِني . 16 أَضيئ
بيوَج هيكَ عَلَى عَب ديكَ. خَل يص ِني بي وَفَائي كَ . 17 ي َه ويه، الََّت جي ل ِني ألَّن ي دَعَو ت كَ. لييَخ جَلَ امل ج ريميْيَ . كَد مَى ِفي اَل َاوييَةي. 18 ليتلَ ج ي م شيفَاه
الضََلَلي ، ال م تَكَل يمَة عَلَى البَاري بيوَقَاحَةٍ، بيوَجَاهَةٍ وخيز يٍ .
19 مَاأَك ث َر طيي يبيكَ الَّذيي حَجَب ت ه ْليَائيفييكَ، وَف َعَل تَه للم ل تَجيئيْيَ إيلَي كَ نَظيريَ أَب نَاءي آَدَمَ ! 20 تَس ت ه م بيسيت ي وَج هيكَ مينار تيكَاسَاتي
النَّاسي. َتَ ج ب َه م ِفي مَظَلَّةٍ مين نيزَاعي األَل سينَةي . 21 م بَارَكٌ ي َه ويه، ألَنَّه قَد أراّنإيع جَازَ وَفَائي هي ِفي مَديينَةٍ حَصينَةٍ. 22 وَأََنَ ِفَتََ فُّ زيي ق ل ت :
قَدي « ج ريز ت مين نَظيريي . »عَي ن َي كَيَقيين ا َسَيع تَ صَو تَ َتََنُِّني إيذ اس ت َغَث ت إيلَي كَ.
23 أَحيبُّوا ي َه ويه َّيَك لَّ أَو فييَائيهي . ي َه ويه يَص ون األَمَانَةي، في سَل يم فَض َل ملَن يَص نَع بيوَجَاهَةٍ . 24 ليت َتَشَدَّد وَل ت َتَحَمَّس أف ئيدَت ك م، َّيَ ك لَّ
امل ت َوَك يليْيَ عَلَى ي َه ويه.
714 הַבְּל י: خ ب ل تعين شياطني أو أرواح شريرة هي آهلة األمم.
م زمورּ֙32
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَالثََّلَث ونَ
قَصييدَةٌ ليدَاو دَ
1هَنييئ ا ليلَّذيي اح ت ميلَ عيص يَانيه وَك سييَ خَطَأ ه . 2 هَنييئ ا آلَدَمَي ٍ الَ َيَ سيب لَه ي َه ويه خَطَأ ، وَالَ ِفي ر وحيهي رَمييَّةٌ 715.
3 لَمَّاخَرَس ت بَلييَت عيظَاميي مين زَُم يرََتي ال ي َو مَ ك لَّه ، 4 . ألَنَّ يَدَكَ ث َق لَت عَلَيَّ َنََار ا وَلَي َلان قَلَبَت نَضَارََتي ِبخ رَابي الصَّي في. سيَلَه .
5 أعَ ر يف كَ ِبيَطَئيي وَال أَك س و ذَن ِبي « : . ق ل تأَ ع تَيف لي َه ويه بعيص يَاّني وَأَن تَ » َتََمَّل تَ ذَن بَ خَطَئي ي. سيَلَه . 6 َليذَا ي صَل يي لَكَ ك لُّوَِفي ٍ
وَق تَما َيَيد كَ فَحَس ب . فَلَ ي صييب ه شَط ف ال مييَاهي ال كَثيريَةي. 7 أَن تَ سيت ٌ ِلي. مينَ الض يريي تَص ونَِني . بيتَََنُّي النَّجَاةي َتَ ول حَو ِل . سيَلَه .
8« أف هيم كَ وَأ صَو يب كَ َبلطَّرييقي الَِّتي َتَ شييهَا. أ شيري عَلَيك. عَي ِني عَلَي كَ. 9 الَ تَك ون وا بيَلَب َيَانٍ كَ خَي لٍ أَو ب َغ لٍ . الَّذيي الَ ي َق تَيب لَكَ
إال إذَا ض بيطَ َبيلل يجَامي وَت َب َلَّمَ بيزيينَةٍ . »10 كَثيريَةٌ هييَم ك ئيبَات امل ج ريمي ، أَمَّا امل ط مَئين ِفي ي َه ويه ف َ وَفَاء ه َيَ ول حَو لَه . 11اس عَد وا بي َه ويه واب تَهيج وا
أَي ُّهَا األَ ب رَار ، وَرَِن ي وا َّيَ ك لَّ ال م س تَقييميي القلوبي .
715 רְּמִיַָּֽה : بعشوائية، كالم مرختي بال دليل.
م زمورּ֙33
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث وَالثََّلَث ونَ
1رَِن ي وا أَي ُّهَا األَ ب رَار لي َه ويه. الت َه لييل (ليهوه) َيَ ذيب ال م س تَقييميْيَ. 2اع تَيف وا بي ي َه ويه َبي لقييثَاري . بيقيرَبٍ عَش رييَّةي زَم ير وا لَه . 3 غَنُّوا لَه أ غ نييَة
جَدييدَ ة . طَي يب وا الن َّغَمَ ِبي تَافٍ . 4 ألَنَّ كَليمَةَ ي َه ويه م س تَقييمٌ ، وَك لَّ صينَاعَتي هي َبيألَمَانَةي. 5 َي يبُّبيرَّه وَ تَد بيريَ ه . ام تَألَت األَر ض مين وَفَاءي ي َه ويه.
6 بيكَليمَةي ي َه ويه ص نيعَتي السَّمَاوَات ، وَبير وحي فَميهي ك لُّ ج ن دي السَّمَاوَاتي . 7 يكَد يس مييَاهَ البَح ري أَك وَام ا. و الغيمَارَ ِفي خَزَائينٍ . 8 ليت َت َهَيَّب ي َه ويه
ك لُّ األَر ضي، هَاجير وا لَه َّي ك لُّ املَ اكيثيْيَ َبل مَس ك ونَةي. 9 ألَنَّه قَالَ فَكَانَ. ه وَأَو صَى ف َوَقَفَ . 10 ي َه ويهحَنَّثَ مَش وَرةَ األ مَمي. أََن َى حيسَاَبَتي
الشُّع وبي. 11 أَمَّا مَش وَرة ي َه ويه ف َتَقيف إيَلَ الدَّه ري . حيسَاَبَت ق َل بي هي إيَلَ أَج يَالٍ وأَج يَالٍ.
12هَنييئ ا ليأل مَّةي الَِّتي ي َه ويه إيَل هَا، للشَّع بي الَّذيي اخ تَارَه مَنَاال لَه . 13 تَطَلَّعَ ي َه ويه مينَ السَّمَاوَاتي. رَأَى ك لَّ أَب َنَاءي اآلَدَمَي يْيَ . 14 مينمَث وَى
م ك وثيهي حَدَّقَ إيَلَ ك ل ي املَاكيثيْيَ َبألَر ضي. 15 ال مصَو ير ق ل وِبَ م مَع ا، امل بَْي ي لك ل ي صَنَائيعيه م. 16 لَنَيَ ل صَ ال مَليك بيكَث رَةي حَي لٍ . ولن ي َن قي ذَ
اجل َبَّارَ كَث رَة ق وَّتهي. 17 اْل َي ل ضََلَلٌ لل خََلَصي، بيكَث رَةي حَي لي هي الَ ي َن ج و. 18 هَاعَْي ي َه ويه عَلَى مَن ي َهَاب ونَه امل ت َوَك يليْيَ عَلَى وَفَائي هي ، 19 لي ن قيذَ
مينَ ال مَو تي نيف وسَ ه م ، وَليي ح ييي َه م من اجل وعي.
20اص طََبََت نيف وس نَا ي َه ويه. مَع ون َت نَا وَُميَن ُّنَا ه وَ. 21 ألَنَّه بيهي تَس عَد ق ل وب نَا، ألَن َّنَا ِفي اَس يهي ال ق دُّوسي اط مأن َن نَا. 22 لييَك نوَفَاء كَ َّيَ ي َه ويه
لَنَا ك ل مَا ت َوَكَّل نَا عَلَي كَ .
م زمورּ֙34
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابيع وَالثََّلَث ونَ
ليدَاو دَ عين دَمَا ثََنَّ ذَو قَه أَمَامَ أَبييمَاليكَ فَ شَي َّعَ ه فَ مَشَى
1 أ َبَريك ي َه ويه ِفي ك ل يوَق تٍ . َتَ لييل ه ِفي فَميي م س تَم يرٌ . 2 بي َه ويهت َ ت َهَلَّل ن َف سيي. يَس مَع الو دَعَاء ف َيَ س عَد ونَ. 3 أَج زَل وا لَي َه ويه مَعيي، ولن َر فَع
اَس َه مَع ا.
4 نَشَد تي َه ويه فَأَجَابَِني ، وَمين ك ل ي ارتييَاعيي أَن قَذَّني. 5 تَطَلَّعوا إيلَي هي وََنََر وا، وَو ج وه ه م َلَ َّتَ فَر . 6 هذَاالعَاّنيُّ دَعَا، وي َه ويه َسََعَه، وَمين
ك ل ي مَضَرَّاتي ه خَلَّصَه . 7 مَب ع وث- ي َه ويه َي َي يم حَو لَ مَن ي َهَاب ونَه لييَس ت خَليصَه م. 8 !ذ وق وا وَان ظ ر وا مَا أَط يَبَ ي َه ويههَنييئ ا للجَبَّاري الَّذيي ي َل تَجيئ
إلَي هي . 9 َتََي َّب وا ي َه ويه َّيَ م قَدَّسييهي ، ألَنَّ مَن ي َهَاب ونَه بيَلَ خ سَارَةٍ . 10 األَش بَالبَئيسَت وَجَاعَت ، وَأَمَّا من ي َن ش د ونَ ي َه ويه الَ َيَ سَر ونَ ك لَّ
طَي يبٍ .
11 هَل مَّ أَي ُّهَا األ َب نَاء اس تَميع وا إيِلََّ فَأ عَل يمَك م هَي بَةَ ي َه ويه. 12 مَن ه وَالرَّج ل الَّذيي ي َر غَب احل َيَاةَ، وََي يبُّ كَث رَةَ األََّيَّمي ليريََى خَري ا؟ 13 ص ن
ليسَانَكَ عَني السُّوءي ، وَشَفَّ ت َي كَ عَني التَّكَلُّمي َبيْل ي دَا عي . 14 ت َنَحَّ عَني السُّوءي ، وَاص نَعي الطَي يبَ . اط ل ب السََّلَمَ وَ ات ب َع ه . 15 عَي نَا ي َه ويه ُنَ وَ
األَ ب رَاري ، وَأ ذ َنَه إيَلَ است َغَاثَتي ه م . 16 وَج ه ي َه ويه ضيدُّ عَاميلييالسُّوءي ليي َق طَعَ مينَ األَر ضي ذيك رَه م . 17 أ ولئيكَصَرَخ وا ، وي َه ويه َسَيعَ، وَمين ك ل ي
مَضَرَّاَتي م أَن قَذَه م . 18 قَرييبٌ ه وَ ي َه ويه مينَ ال م ن كَسيرييالقلوبي ، وََي َل يص ذَويي الرُّوحي امل ن سَحيقَةي . 19 كَثيريَةٌ هييَإسَاءَات البَاري ، وَمين ها
ك ل ي هَا ي ن قيذ ه ي َه ويه. 20 َيَ فَظك لَّ عيظَاميهي. وَاحيدٌ مين هَا الَ ي َن كَسير . 21اإلسَاءَة َت ي يت امل ج ريمَ ، وَم ب غيض و البَاري َيَ َثَ ونَ . 22 ي َه ويهفَدَى ن ف وسي
عَبييديهي، وَك لُّ مَني ال تَجَأَ إيلَي هي الَ َيَ ُثَ .
م زمورּ֙35
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس وَالثََّلَث ونَ
ليدَاو دَ
1 َنَزيعَّيَ ي َه ويه م نَازيعييَّ . حَاريب مَن َي َاريب ِني . 2 ش د ُميَنًّا وَدَرَقَة وَاَن َض ملَ ع ونَِتي، 3 وَأَرَق ر َم ا لت َغ ليقَ عَلَيَّ م قَابيلَ مَن ي َت َت َب َّع ونَِني . ق ل
. »خََلَص كي أََنَ« :لين َف سيي4 لييَخجَلَ وَ ي هَانَ مَن يَط ل ب ن َف سيي. ليريَ تَدَّ مل ؤَخ يريهي وََيَ فَر مَن َيَ سيب ألَذييَِّتي . 5 لييَك ون واك الع صَافَةي بيوَج هي الر ييحي،
وَ مَب ع وث -ي َه ويه يَد حَر ه م. 6 لييَك ن طَرييق ه مظََلَم ا وَزَلَق ا، وَ مَب ع وث ي َه ويه ي َتَتب َّع ه م. 7 ألََنَّ مطَمَر و ا ِلي وَه دَةَ مَش بَكَةٍ ُمََّاَن . ُمََّاَن حَفَر وا
لين َف سيي. 8 لييَ د خ لَه الوَح شَة وَه وَ الَ ي َع ريف ، وَليتَس ت َو ِلي عَلَي هي املَ ش بَكَة الَِّتي طَمَرَهَا، لييَس ق طَ ِفي الوَح شَةي . 9 أَمَّا ن َف سييف َ ت َب تَهيج بيي َه ويه
وَت سَرُّ ِبيََلَصيهي. 10 ك لُّ َّيَ ي َه ويه، مَن « : عيظَاميي ت َق ولمَثييل كَ ي ن قَذ العَاّنيَّ ِميَّن ه وَ أَشَد مين ه ، والعَاّنيَّ امل ح تَاجَ مين ِم تَليسيهي.
11 وَاعي دو نَ بع ن فٍ ي َ ق وم ونَ ، وَعَمَّا َلَ أع ريف يَس أَل ونَِني. 12 ي سَل يم ونَِني إسَاءَة مين َتَ تي الط ييبَةي ، ثَك َل لين َف سيي. 13 أَمَّا أََنَفَليب س ت خَي ش ا
ليشَك وَاه م. أخ ضَع ت َبيلصَّو مي ن َف سيي، وَصََلََتي رَجيعَت إيَلَ حيض ِني. 14 كَأَنَّهصَاحيِبي ، كَأَنَّه أَخيي، مَشَي ت و خ ر ت كَد ر ا كَ نَائيحٍ عَلَى أ م يهي.
15 وَلكين َّه م ِفيعَرَجيي 716 سَعَد وا وا ن ضَمُّوا. ا ن ضَمُّوا عَلَيَّ شَاَتييْيَ وََلَ أع ريف . مَزَّق وّن وََلَ يَك فُّوا. 16 كالنَجيسيْيَ ال م جَّاني ُم تَميعيْيَ ألَج لي
ع جَّةٍ صَر وا عَلَيَّ أَس نَاَنَ م .
17َّيَ سَي دي ، إيَلَ مََّتَ ت َرَىَ ؟ اس تَ جيع ن َف سيي مين وَح شَتيهيم، حَيَاَتي مينَ األَش بَالي. 18 أَ ع تَيف لَكَ بَْي اجل م ه وري ال كَثيريي . ِفي شَع بٍ عَظييمٍ
أ هَل يل لَكَ . 19 الَي ب غيض ِني أَع دَائيي بضََلَلٍ ، وَالَ ي َق ر ص ونَ ال عَْي َ ُمََّاَن . 20 ألََنَّ م الَ ي َتَكَلَّم ونَ َبيلسََّلَمي،وَيَ سيب ونَ بكََلَمي خيدَاعٍ ضيد
اَل َاديئيْيَ ِفي األَر ضي . 21وَسَّع وا هَه ! هَه ! قَد رَأَت « :عَلَيَّ أَف وَاهَه م . قَال واعيي ون . »نَا22 قَد رَأَي تَ َّيَ ي َه ويه، فَلََّتَ رَس . َّيَ سَي يدي ، الَ
ت َب تَعيد عَِن ي. 23 اَن َض وَت َي َقَّظ لتَد بيريي ي، َّيَ إيَليي وَسَي يديي إيَلَ نيزَاعيي. 24 دَب َّر ِلي كَبي يكَ َّيَ ي َه ويه إيَليي، فََلَ يَس عَد وا ف َو قيي. 25 الَ ي َق ول وا ِفي
ق ل وِبييم. »! قَدي اب ت َلَع نَاه« :. الَ ي َق ول وا»هَه ! شَه وَت نَا« :26 لييَخ جَل وا وَلييَخ فَر وا مَع ا الس عَدَاء ِبي صييبَِتي. ليي َل بيسي اْل َجَلَ واإلهَانَةَ مَن َيَ ز ل ونَ
عَلَيَّ. 27 ليري ََن يَ وَ يَس عَدَ مَن ي َر غَب ونَ بيَبي يي، وَل ي َق ول وا َبس تيم رَارٍ « : لييَج ز لَي َه ويه الذي ي َر غَب ب سََلَمي . »عَب ديهي28 وَليسَاّني ي َل هَجبيَبي يكَ . ال ي َو مَ
ك لَّه بت َه لييليكَ .
716 צַלְּעִי ظ ل عِي.
م زمورּ֙36
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس وَالثََّلَث ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ل دَاو دَ عَب دي ي َه ويه
1 وَح يٌ بيوَس طي ق َل ِبي عن عيص يَاني امل ج ريمي . فَ َلَ ف َزَع إيل وهييم نَظيري عَي ن َي هي. 2 ألَنَّهي َتَمَلَّق 717 لَه ِفي عَي نَيه ملَّا َيَيد ذَن بَه وَب غ ضَه. 3 كََلَم
فَميهي ويز رٌ وَ خيدَاعٌ . ت َوَقَّفَ عَن الفيه مي ، عَن ص ن عي الطَي يبي . 4 َيَسيب ويز ري ا ف َو قَ مَض جَعيهي. ي َل بَث ِفي طَرييقٍ غَري ي طَي يبٍ . الَ ي َر ف ض السُّوءَ .
5 َّيَ ي َه ويه،وَفَاء كَ ِفي السَّمَاوَاتي. أَمَان َت كَ حََّتَّ الشَّقيائيقَ . 6 بيرُّكَ كجيبَالي إيييلي ، وَ تَدَابيري كَ غَم رٌ كَثيريٌ . َّت َل يص َّيَ ي َه ويه آَدَمَي ْيَ وَِبََائيمَ.
7 مَاأَو ق َر وَفَاء كَ َّيَ إيل وهييم! فَ أَب نَاء آَدَمَ ِفي ظيل ي جَنَاحَي كَ ي َل تَجيئ ونَ . 8 ي َر توَو نَ مين دَسَمي ب َي تيكَ، وَمينجَد وَلي عَد نيكَ تَس قييهيم . 9 ألَنَّ
عين دَكَ ي َن ب وعَ احل َيَاةي. وبين وريكَ ن َرَى ن ور ا. 10 َتََسَّكبي وَفَائي كَ ليلَّذيينَ ي َع ريف ونَكَ، وَبير يكَ ليل م س تَقييميي القَل بي . 11 الَت د خيل إَلََّ قَدَمَ اجلَاهيي،
وَيَدَ امل ج ريميْيَ (َتعلِن) هَائيم ا. 12 ه نَاكَسَقَطَ فَاعيل و الويز ري . د حير وا ف َلَم ي َق دير وا عَلَى ال قييَامي .
717 הֶחֱלִָּ֣יק حرفيا حيلق مبعىن ينعم الكالم.
م زمورּ֙37
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع وَالثََّلَث ونَ
ليدَاو دَ
1 الََتَ تَديم مينَ امل سييئيْيَ ، وَالَ ت َغَر مين ص نَّاعي اجل وري ، 2 فَإيَنَّ مك الن َبَاَتَتي َي ت َن ونَ بيس ر عَةٍ ، وَ كاْلَ ضيريي امل و ريق ي َف شَل ونَ . 3 اط مَئين ِفي ي َه ويه
وَاف عَلي الطَي يبَ . اس ك ن األَر ضَ وَار عَ األَمَانَةَ. 4 وَت َتَدَلَّل عَلَى ي َه ويه ف َ ي ع طييَ كَ س ؤ لَ ق َل بي كَ. 5 جيل ي لي َه ويه طَرييقَكَ واط مَئين فييه ف َي َت َوََلَّ
أَم رَكَ، 6 وََي ريج بيرَّكَك النُّوري، وَ تَد بيريَ كَ كالظَّهيريَةي. 7 اب كَم لي َه ويه وََتََلَّل ، وَالَ َتَ تَديم مينَ الرَّج لي الَّذيي ي َن جَح ِفي طَرييقيهي َبْليطَطي . 8 ت َرَاخَ عَني
االن فيعَالي ، وَات ر كي احلَ مي يَّ ةَ ، وَ اح تَديم ف َقَط للم سييءي ، 9 ألَنَّامل سييئيْيَ ي ق طَع ونَ، وَالَّذيينَ ي َت َوَق َّع ونَ ي َه ويه يَريث ونَ األَر ضَ. 10 وَت َع ود ضَئيييَل
وَ لَي سَ ُمَ رَمٌ . ت َت َبَْيَّ مَكَانه فَأَي نَ ه وَ؟ 11 أَمَّاالو دَعَاء فَريَيث ونَ األَر ضَ، وَي َتَدَلَّل ونَ ف َو قَ كَث رَةي سََّلَمٍ .
12 امل جرم َي َط يط ضيدَّ البَاري وي صيرُّ أَس نَانَه عَلَي هي 13 سَي يدييَيَ زَح بيهي ألَنَّه يرَى ي َو مَه آتٍ! 14 امل ج ريم ونَ قَد ف َتَح وا السَّي فَ وَوَطيئ وا
بقَو سي ه م ليي س قيط وا العَاّني ي وَال م ح تَاجي ، لي طَب خي ال م س تَقييميْي ِف طَرييق ه م . 15 سيَد خ ل سَي ف ه م ِفيق َل بي هيم ، وست َن كَسير أَق وَاس هم.
16 ضَئيييلٌعين د ا لبَاري أَط يَب مين حَش دٍ مل ج ريميْيَ كَثيرييينَ. 17 ألَنَّ سَوَاعيدَامل ج ريميْيَ ت َن كَسير ، وَ ي َه ويه يَس نيد األَ ب رَارَ . 18 ي َه ويه عَاريفٌ أََّيَّمَ
التَّاميْيي ، وَ مَنَاَل م دَه ريَّيَّ . 19 الََيَ جَل ونَ ِفي وَق ت اإلسَاءَةي ، وَِفي أََّيَّمي املَجَاعَةي يش ب َع ونَ. 20 ألَنَّامل ج ريميْيَ ي بَاد ونَ ، وَأَع دَاء ي َه ويه ككَارَاتٍ
(َحوالت ) م وَق َّرَةٍ . قَد انتهوا . كَالدُّخَاني انتهوا . 21 امل ج ريم ي َت َوََلَّ وَالَ ي سَايَل ، أَمَّا البَار ف َي َتَحَنَّن وَ ي ع طيي. 22 ألَنَّ ال م بَارَكيْيَ مين ه يَريث ونَ
األَر ضَ، وَامل قَلَّلْيَ مين ه ي ق طَع ونَ.
23 بي َه ويهت عَدُّ خَطَوَات اجلَبَّاري وَِفي طَرييقيهي ي َر غَب . 24 إيذَاسَقَطَ الَ ي ق ذَف (م ه مََل )، ألَنَّ ي َه ويه يَس نيد ه بيَديه. 25 ك ن تغ َلَم ا وَقَد
شيخ ت ، وََلَ أَرَ َبَر ا ت ريكَ ، وَالَ زَر ع ا لَه يَط ل ب خ ب ز ا. 26 ال ي َو مَ ك لَّهحَن ونٌ وَوَِل يٌ ، وَ زَر ع ه ب َرَكَة .
27 ت َنَحَّ عَن السُّوءي وَاف عَلي الطَي يبَ ، وَاس ك ن لل دَه ري . 28 ألَنَّ ي َه ويه َي يبُّال تَد بيريَ ، وَالَ يَت ك أَو فييَائيهي . إيَلَ الدَّه ري َي فَظ ونَ. أَمَّا زَر عي
امل ج ريميْيَ ف َي َن قَطيع . 29 األَب رَار يَريث ونَ األَر ضَ وَيَس ك ن ونَ عَلَي هَا لألَبَدي . 30فَم البَاري ي َل هَج َبيحل يك مَةي، وَليسَان ه ي َتَكَلَّم تَد بيري ا. 31 ت َو رَاة إيَليهي
ِفي ق َل بي هي. الَ ت َن خَليع خَطَوَات ه . امل ج ريم ي رَاقيب البَارَ وَيَط ل ب أَن َي ييتَه . 33 لكين ي َه ويه الَ يَت ك ه ِفي يَديهي، وَالَ َي َرَّم ِف تَد بيرييهي . 34 ت َوَقَّعي َه ويه
وَاح فَظ طَرييقَه ، فَريَ ف َعَكَ ليتَيثَ األَر ضَ. فَتََى قَط عَ امل ج ريميْيَ .
35 قَد رَأَي تامل ج ريمَ عَاتيي ا، عَاريَّي كوَطَنييَّةي (א זְרֵָּ֥ח ָָ֙֙شجرة َملية) رَغ دَةٍ . 36 عََبََ فَإيذَا ه وَ لَي سَه نَاكَ ، وَطَلَب ت ه ف َلَم ي وجَد . 37 َتَفَظ
للتَ ام ي وَليتََ ال م س تَقييمَ، فَإينَّ آَخيرَةَ الرَّجَلي سََلَمٌ . 38 أَمَّاالع صَاة ف َي َ ف ن ونَ مَع ا. آَخيرَة امل ج ريميْيَ ت قَطيع . 39 أَمَّاخََلَص األَ ب رَاري فَمين قيبَلي
ي َه ويه، ت َع زييز ه م ِفي وَق تي املَضَرَّةي . 40 وَي عيين ه م ي َه ويهوي ف ليت ه م . ي ف ليت ه م مينَ امل ج ريميْيَ وََي َل يص ه م ، ألََنَّ م الت جَئيو ا إلَي هي .
م زمورּ֙38
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين وَالثََّلَث ونَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ ليلتَّذ كيريي
1 َّيَ ي َه ويه، الَتَ س تََب يئ ميِن ي بي قَص فيكَ ، وَالَ ت ؤَد يب ِني ِبيَمييَّتي كَ ، 2 ألَنَّ سيهَامَكَ قَد أَصَاب َت ِني،وَحَطَّت يَد كَ عَلَيَّ. 3 لَي سَ ِفيحلَ مي ي َتََامٌ
بيسَبيبي سَخ طيكَ . لَي سَت ِفي عيظَاميي سََلَمٌ بيسَبيبي خَطَئي ي. 4 ألَنَّذ ن وبي قَد عََبََت ف َو قَ رَأ سيي. كَحيم لٍ ثَقييلٍ ي َث ق ل عَلَىَّ . 5 قَد أَن ت َنَت
جَلَدَاَتي واض مَح لَل ت أَمَامَ غَبَائيي. 6 أَذ ن َب ت وَ حََّتَّ خ ر ت جيدًّا. أَم شيي كَدير ا ك لَّ الي َو مي . 7 ألَنَّخَص ريي قَدي ام تَألَ ق َل ي ا، وَالَ َتََامٌ ِفي حلَ مي ي .
8 أََنَم ن ذَ هي لٌ وَم ن سَحيقٌ جيدًّا، أ زَُم ير مين هَدييري ق َل ِبي .
9 سَي ديي، نَظيري كَ ك لُّ أ م نييَِتي ، وَأَنييِني لَي سَ ِبيَس ت ورٍ عَن كَ. 10 ق َل ِبي ي قَاييض ِني . ق وََّتي ت َرَكَت ِني ، وَن ور عَي ِني أَي ض ا فَارَقَِني. 11 أَحيبَّائيي
وَأَص حَابي يَقيف ونَ نَظيريَ إصَابَِتي ، وَأَقَاريبي وَق َف وا بَعييد ا. 12 وَمَن يَط ل ب ونَ ن َف سيي نَكَّس وّني ، وَمَن ي َن ش دونَ رَدَاءََتي تَكَلَّم وا ِبيَه وَالٍ ، وَال ي َو مَ
ك لَّه ي َل هَج ونَ َبْلي دَ اعي .
13 وَأَمَّا أََنَ فَكَأَخ رَسٍ الَ يَ س مَع . أَو كَأَصَم ي الَ ي َف تَح فَاه . 14 وَأَك ونكَرَج لٍ الَ يَس مَع ، وَلَي سَ ِفي فَميهي ت َو بييخٌ . 15 ألَّن يت َوَكَّل ت عَلَي كَ
َّيَ ي َه ويه، أَن تَ َت ييب َّيَ سَي دي وإيَليي. 16 ليئََلَّ« : ألَّن ي ق ل تيَس عَد وا ضيد يي. عين دَمَا » مَادَتقَدَميي جَز ل وا عَلَيَّ. 17 ألَّن يم عَدٌّ للعَرَجي 718 ،
وَكَآبَِتي نَظيرييي َبس تيم رَارٍ . 18 ألَنَِّنيأ خ َبي بيذَن ِبي ، وَأَق لَق ْلَ طَئي ي. 19 وَأَمَّا أَع دَائيي فَأَح يَاءٌ ت َعَاظَم وا. وَالَّذيينَ ي ب غيض ونَِني بضََلَلٍ تَكَاث َر وا.
20 وَمن ي سَل يم ونَ ِنَ إيسَاءَة مين َتَ تي الط ي يبَ ةي ، يَش طين ونَِني وَ ي َت َت َب َّع ونَِني مين َتَ تي طييبَِتي . 21 .الَ تَت ك ِني َّيَ ي َه ويه. َّيَ إيَليي الَ ت َب تعد عَِن ي22 ح ث
ملَ ع ونَِتي َّيَ سَي ديي َّيَ خََلَصيي.
718 צֶָּ֣לַע ظ ل عِ.
م زمورּ֙39
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع وَالثََّلَث ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). لييَد وث ونَ. مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 : ق ل تأََتََفَّظ « ِف طريقي مينَ اْل َطَأي بيليسَاّني. سَأَح فَظ فَميي عَني ال كََلمي مَادَامَ امل ج ريم نَظيرييي. »2 م لَجَّمٌكَد م يَةٍ ، صَمَتُّ عَني
الطَي يبي ، ف َت َعَكَّرَ ت كَآَبَِتي . 3 دَفَأَ ق َل ِبي بيوَس طي ي. وَِفي َتََمُّليي اح تََقَت ِفيَّ النَّار ، فَأَط لَق ت ليسَاّني َبيل كََلمي (قائَل): 4 عَر يف ِني َّيَ ي َه ويه«
ان قيضَائيي وَ كَم ه و قييَاس أََّيَّميي، فَ أَع ريفَ كَي فَ أََنَ زَائيلٌ. 5 هَاأَع طَي تَِني أََّيَّم ا كأَش بَارٍ ، وَخ ل ديي كََلَ شَي ءَ نَظيري كَ . ف َقَط خَب لٌ حياة ك ل ي
آَدَمَي ٍ م ن تَصيبٍ . سيَلَه . 6 ف َقَطكَ ص ورَةٍ َيَ شيي الرَّج ل ، ف َقَط خَبي َل م هَم هيم ا فيَض َبي (ذَخَائيرَ ) وَالَ يعرف مَن يَض مُّهَا (ب َع دَه ).
7 وَاآلنَ، مَاذَا« ت َوَق َّع تَّيَ سَي ديي؟ ت َوَكُّليي عَلَي كَ . 8 مين ك ل يعيص يَاّني أَن قيذ ّني . الَ تَضَع ِني ت َع ييري ا عين دَ الفَاشيلي . 9 م لَجَّمٌالَ أَف تَح فَميي،
ألَنَّكَ أَن تَ صَن َع تَ. 10 نَح ي عَِن ي إصَاب َتَكَ . مين م هَاَجََةي يَديكَ قَد ان ت َهَي ت . 11 إين أَدَّب تَالرَّج لَ بي ت َو بييخَاتٍ مين أَج لي ذَن بيهي ، ألَذَب تَ م ش ت َهَاه
كال ع ث ي. ف َقَط ك لُّ آَدَمَي ٍ خَب لٌ . سيَلَه . 12 ايس تَميع صََلََتي َّيَ ي َه ويه، وَأ ص غي إيَلَ اس ت َغَاثَِتي . الَ َّتَ رَس عَن د م وعيي. ألَّن ي أََنَ م هَاجيرٌ عين دَكَ.
نَزييلٌ كك ل ي آَبَئيي. 13 لت عَايينَ غَري يي فَأَن تَعيشَ، ق َب لَ مَا أَم شيي . »وََيَ تَفييَ أَثَريي
م زمورּ֙40
( ترَجة فانديك منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور األَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 تَوق ُّع ا ت َوَق َّع ت ي َه ويه، فَمَادَ إيِلََّ وََسَيعَ اس ت َغَاثَِتي ، 2 وَأَص عَدَّني مينب ؤ رَةي اَلييَاجي ، مين طيْيي طَامٍ ، وَأَقيم قَدَميي عَلَى ج ر فٍ (صَخ ريي ).
وَل تيعيد خ ط وَاَتي، 3 وَجَعَلَ ِفي فَمييأ غ نييَة جَدييدَ ة ، َتَ لييَل إليَلينَا. كَثيري ونَ ي َرَو نَ وَي َهَاب ونَ وَيَ ط مَئينُّونَ ِفي ي َه ويه.
4هَنييئ ا ليلرَّج لي الَّذيي وَضَعَ ِفي ي َه ويه اطميئ نَانَ هَ ، وََلَ ي َت َوَجَّه إيَلَ املتكَبين وَ َلَ يَشيط لل كَذيب. 5 َّي ي َه ويه إيَليي مَا أَك ث َرَما صَن َع تَ ! إين
أَخ َبََت وَتَكَلَّم ت عَن م ع جيزَاتيكَ وَ حيسَاَبَتيكي لَنَا ف َلَن أ رَت يب َهَا لَكَ . أَع ظَم مي ن أَن َت صَ ى. 6 بيذَبييحَةٍ وَ مين حَ ةٍ الَ ت َر غَب . ث َقَب تَ أ ذ ّني ألنَّ كَ
الَ تَس أَل صَعييدَة أو (ذَبييحَةَ ) خَطَأٍ . 7« :حيينَئيذٍ ق ل ت أَنأَد خ ل بيدَرَجي الس يف ري الَّذيي ك تيبَ عََن ي: 8 ألنرَغ بَِتي أن َأ ص نَعَ مَر ضَاتَ كَ َّيَ إيَليي،
وَت َو رَات ك ِفي طَي ي أح شَ ائي ي (מ עִָּֽיָָָ֙֙֙أمعائي ). »9 بَشَّر ت بيرًّا ِفي وسط َج ه ورٍ كَثيريٍ . أَن تَ َّيَ ي َه ويه عَريف تَ أنَّ شَفَّ ِتََّ َلَ اح جيز ُه َا، 10 فلَم
أَك س بيرَّكَ ِفي طَي ي ق َل ِبي . تَكَلَّم ت ِبيَمَانَتيكَ وَخََلَصيكَ. َلَ أَخ ف ت وَفَاءَ كَ وَأَمَان َتَكَ عَني َج ه وريكَ ال كَثيريي .
11 أَمَّا أَن تَ َّيَ ي َه ويه فََلََتَ جيز رََح َتكَ عَِن ي. (ليتك) تَص ونَِني بي وَفَائي كَ وَأَمَانَتيكَ َبس تيم رَارٍ . 12 ألَنَّ ش ر ور ابي َلَ إح صَاءٍ قَدي اك ت َن َفَت ِني .
أَد رَكَت ِني ذين وبي ، فَ َلَ أَق دير أَن أَرَى. ت َعَاظَم وا عَ ن شَع ري رَأ سيي، وَ ق َل ِبي قَد ت َرَكَِني . 13 اير تَضي َّيَ ي َه ويهوا ن قيذَّني . ي َه ويه، ح ث ملَ ع ونَِتي.
14 لييَخ جَل وا وَلييَخ فَر وا مَع ا الَّذيينَ يَط ل ب ونَ ن َف سيي ليي َلَش وهَا. ليريَ تَدُّوا ِبي ؤَخ يري اَتييم، ولي هَانوا مَن ير غَب ونَ ِف إسَاءََتي . 15 ليي َ ق فَرَ - عَاقيبَة
ْليجَليهيم- . »! هَه ! هَه« :السَّاخير ونَ ميِن ي ال قَائيل ونَ ِلي16 لييسَر وَيَس عَد بيكَ ك لُّ مَن يَط ل ب و كَ . ليي َق ل َبستمرارٍ « :َم يبُّو خََلَصيكَلييَج ز لَ
. »ي َه ويه17 أَمَّا أََنَفعَاّنيٌّ وَ َم تَاجٌ . سَي يديي َيَ سيب ِلي عَو َن . فَ أَن تَ مَن ي ف ليت ِني . َّيَ إيَليي الَ ت َتَأَخَّر .
م زمورּ֙41ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي واألَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 هَنييئ ا ليمَن ي َت َفَهَّم الفَقيريَ . ِفي ي َو مي اإلسَاءَةي ي نَج ييهي ي َه ويه. 2 .ي َه ويه َيَ فَظ ه وََي يييهيي غ بَط غيب طَة ِفي األَر ضي، وَالَ ي ع طيي ن َف سَه إيَلَ أَع دَائيهي.
3 ي َه ويهي َ ع ض يد ه وَه وَ عَلَى سَرييري دَائيهي . وَي َق ليب ه ل صيحَّ تي هي عَلَى مَض جَع شيكَايَتيهي .
4 َّيَ ي َه ويه« : أََنَ ق ل تَتََنَّن عَلَيَّ . ». اش في ن َف سيي ألَّن ي قَد أَخ طَأ ت إيلَي كَ5 أَع دَائييي َق ول ونَ س وء امََّتَ َيَ وت « : وَي بَاد اَس ه »؟ 6 وَإين
دَخَلَ عدوي ليريََاّني ي َتَكَلَّم عَب َث ا و ق َل ب ه َيَ مَع ويز ر ا. ُث َيَ ر ج ِفي اْل َاريجي لي َتَكَلَّم عِن. 7 ك لُّ م ب غيضييَّي ر ق ونَ مَع ا ضيدي ي . وََيَ سيب ونَ إسَاءَة
ِلي . 8 قَدي« ان صَبَّ عَلَي هَ كََلَ م بَلييعَالَ ، فاض طَجَعَ وَلَن ي ضَافَ لَه أَن ي َق ومَ أَي ض ا. »9 حَّت رَج ل سََلَمَِتي، الَّذيياط مَأ ن َن ت لَه ، آكيل
خ ب زيي، قَدي جَز لَ عَلَيَّ عَقيبيهي !
10 أَمَّا أَن تَ َّيَ ي َه ويهف َ تَحَنَّن عَلَيَّ وَأَقيم ِني، فَأَس لَم مين ه م. 11 ِبيذَاعَريف ت أَنَّكَ رَغيب تَ بي، أَنَّه َلَ ي َه تيف منتصرا عَلَيَّ عَد و يي. 12 أَمَّا
أََنَ بيتيمَاميي َتَ سيكَِني ، وت نَص يبَِني أَمَامَ كَ دَه ريَّيَّ . 13 م بَارَكٌ ي َه ويه إيلهيس رَائييلَ ، مينَ الدَّه ري ألبَدي الدَّه ري . آميْيَ فَآميْيَ.
م زمورּ֙42ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَاألَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). قَصييدَةٌ ألب نَاءي ق ورَحَ
1 كَمَاَتَ ف و األََّيَئيل إيَلَ غ د رَاني ال مييَاهي، هكَذَا َتَ ف و ن َف سيي إيلَي كَ َّيَ إل وهييم. 2 ظَميئَت ن َف سيي إيَلَ إل وهييم، إيَلَ إيييلي احل َي ي. مََّتَ أَجييء
وَأَت َرَاءَى أَمَامَ إل وهييم؟ 3 .»أَي نَ إيَل كَ؟« :صَارَت ِلي د م وعيي خ ب ز ا َنََار ا وَلَي َل إيذ قييلَ ِلي ك لَّ ي َو مٍ4 هذيهي أَذ ك ر هَاف َت س فَك ن َف سيي: ألَّن ي
ك ن ت أَم شيي مَعَ اجل موعي، أَص عَد مَعَه م إيَلَ ب َي تي إل وهييم بيصَو تي ت َر نييمَةٍ وَ اع تيَافٍ ، مع حَش دي ال م ح تَفيليْيَ َبيل عييدي. 5 ليمَاذَاَّتَ وريينَ َّيَ
ن َف سيي؟ وَليمَاذَا َت َم هيميْيَ ِفيَّ؟ ت َوَكَّليي عَلَى إل وهييم، ألَّن ي أَع ود فأَ ع تَيف لَه ، ألَج لي خََلَصي وَج هيهي.
6َّيَ إيَليي، ن َف سيي َّتَ ور ، ليذليكَ أَذ ك ر كَ مين أَر ضي األ ر د ن ي وَ ( جيبَالي ) حَر م ونَ، مين جَبَلي ميص عَرَ حََّتَّ الغَم ري . 7 الغَم ر ي د عَى بيصَو تي
أَنََبييبي كَ ، كل أك وَاميكَ عََبََت عَلَىَّ . 8 َبيلن َّهَاري ي وصيي ي َه ويهبي وَفَائي ه ِل، وََبيللَّي لي أ غ نيي َت ه - أ غ نيي َت ه مَعيي. صََلَةٌ إليلَ هي حَيَاَتي. 9 أَق ولإليييلي
ج ر ِفي (الصَّخ ريي )ليمَاذَا « : ت َغَاف َل تَ عَِن ي؟ ليمَاذَا أَم شيي كَدير ا مين ضَغ طي ال عَد و ي »؟. 10 لَقَدعَريََّ ّني م ضير يي بيقَت لي عيظَاميي، بيقَو َلييم ِلي ك لَّ
أَي نَ إيَل كَ « :ي َو مٍ »؟. 11 ليمَاذَاَّتَ وريينَ َّيَ ن َف سيي؟ وَليمَاذَا َت َم هيميْيَ ِفيَّ؟ ت َوَكَّليي عَلَى إل وهييم، ألَّن ي أَع ود فأَ ع تَيف لَه ، خََلَصَ وَج هيي
وَإيَليي.
م زمورּ֙43ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث واألَر ب َع ونَ
1 دَب َّرِلي َّيَ إل وهييم، وَ َنَزيع نيزَاعيي مَعَ أ مَّةٍ غَري ي وَفييَّةٍ ، وَمين إين سَاني خيدَاعٍ وَج ورٍ أَف ليت ِني . 2 ألَنَّكَ أَن تَ إيَليي ت َع زييز ي. ليمَاذَا زَخنَّتَِني ؟
ليمَاذَا أَم شيي كَدير ا مين ضَغ طي ال عَد و ي؟ 3 سَر يح ن ورَكَ وَ أَمَان َتَكَ ، ُه َا ي َه ديَّيَنيِني وَ يَد خ َلَ ني بي إيَلَ جَبَلي ق د سيكَ وَإيَلَ مَسَاكينيكَ. 4 فَأد خ ل إيَلَ
مَذ بَحي إل وهييم، إيَلَ إيييلي سَعَادَةي ابتيهَاجيي، وَأَ ع تَيف لَكَ َبي لقييثَاري َّيَ إل وهييم إيَليي. 5 ليمَاذَاَّتَ وريينَ َّيَ ن َف سيي؟ وَليمَاذَا َت َم هيميْيَ ِفيَّ؟ ت َوَكَّليي
عَلَى إل وهييم، ألَّن ي أَع ود فأَ ع تَيف لَه ، خََلَصَ وَج هيي وَإيَليي.
م زمورּ֙44ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع واألر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ألب نَاءي ق ورَحَ. قَصييدَةٌ
1 إل وهييم، آبيذَانينَا قَد َسَيع نَا. آَبَؤ َنَأَح ص وا لَنَا أَف عَاال ف َعَل تَ ها ِفي أََّيَّميهيم ، ِفي أََّيَّمي ال قيدَمي. 2 أَن تَأَو رَث ت َه م بييَديكَ األ مَمَ وَغَرَس ت َه م .
أَسَأ تَ ألَ ق وَامٍ وَسَرَّح ت ه م. 3 فلَي سَ بيسَي فيهيم وَرَث وا األَر ضَ، وَالَ ذيرَاع ه م خَلَّصَت ه م ، لكين َيَيين كَ وَذيرَاع كَ وَن ور وَج هيكَ، ألَنَّكَ رَضييتَ
عَن ه م .
4 أَن تَ ه وَ مَليكيي َّيَ إل وهييم،فَأ و صي ِبيََلَصي ي َع ق وبَ. 5 بيكَ ن َن طَحم ضير ييَ نا. َبيَس يكَ نَد عَس ال قَائيميْيَ عَلَي نَا. 6 ألَّن ي الَاط مَئين لقَو سيي،
وَسَي فيي الَ َي َل يص ِني. 7 ألَنَّكَ أَن تَ خَلَّص ت َنَا مينم ضير يينَا ، وَأَخ جَل تَ م ب غيضيينَا. 8 ِبيل وهييمن َ ت َهَلَّل ال ي َو مَ ك لَّه ، وَ َب َس ي كَ ن َ ع تَيف إيَلَ الدَّه ري.
سيَلَه .
9 لكينَّكَ قَدزَخنََّتنا وَأَه ن ت َنَا، وَالَ َّتَ ر ج مَعَ ج ن وديَنَ. 10 تر جيع نَا م تَأَخ يريينَ عَني ال عَد و ي، أَمَّا م ضير وَ َن ف َي َغ نَم ونَ لنيف وسي هيم . 11أَع طَيت َنَا كَغَنَمٍ
للمَأ كَلي ، وذَرَّاَنَ بَْي َ األ مَمي. 12 بيع تَ شَع بَكَ بيغَري ي مَالٍ، وَل تَك ث ر مَث وبتي هيم. 13 وَضَع ت َنَا ت َع ييري ا عين دَ جيريَانينَا، َتََكُّم ا وَت َق لييص ا ليمَن حَو لَنَا.
14 وَضَع ت َنَا مَثََل بَْي َ األ مَمي . وَهَائيميي الرَّأ سي بَْي األَق وَامي . 15 ال ي َو مَ ك لَّهإهَانَِتي نَظيرييي، وَخَجَل وَج هيي قَد كَسَاّني . 16 مين صَو تيامل عَري يي
وامل جَد يفي . مين وَج هي عَد و ٍ وَم ن تَقيمي ْيَ .
17 هذَا ك لُّهدَخَلَ عَلَي نَا، وَمَا أَغ فَل نَاكَ وَالَ ضَلَل نَا عَن عَه دي كَ. 18 َلَي رَتَد ق َل ب نَا م تَأَخ ير ا، وَالَ مَادَت خَط وَت نَا عَن سَبييليكي ، 19 حََّتَّ
سَحَق ت َنَا ِفي مَكَاني الت َّنَانيْيي، وَكَسَو ت َنَا بيظيل ي -ال مَو تي. 20 إينأَغ فَل نَا اس مَ إيَلينَا أَو بَسَط نَا أَي ديي َنَا إليييلي غَرييبٍ ، 21 أَفََلَ ي َف حَص إل وهييم عَن
هذَا؟ ألَنَّه ه وَ ي َع ريف خَفييَّاتي ال قَل بي . 22 ألَن َّنَا مين أَج ليكَن غ تَال ال ي َو مَ ك لَّه . قَد ح سيب نَا كغَنَمٍ للطَب خي .
23 ايَن َض ! ليمَاذَا ت َن عَس سَي ديي ؟ ت َي َقَّظ ! الَ ت زَخن ي نَا دَائيم ا. 24 ليمَاذَاتَس ت وَج هَكَ وَ ت َغ فَل عَن م عَاَنَتي نَ ا وَضَغ طَنَا؟ 25 ألَنَّنيف وسَ نَا سَاخَت
َبلغ بَاري . ال تَصَقَ ت ِفي األَر ضي ب ط ون نَا. 26 ق م عَو َن لَنَا وَاف ديَنَ مين أَج ليوَفَائي كَ .
م زمورּ֙45ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس واألَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ)أَز هَاري « . عَلَى. »البَنيف سيجي ألب نَاءي ق ورَحَ. قَصييدَةٌ. أ غ نييَة و د ٍ
1 ار َتََلَ ق َل ِبي بيكََلَمٍ طَي يبٍ . إيّن ي أق ول مين صينَاعَِتي لل مَليكَ. ليسَاّني َم صٍ مَاهيرٍ.
2 أَن تَأَل طَف مين أَب نَاءي آَدَمَ . ص بَّت الن يع مَة عَلَى شَفَّ ت َي كَ، ليذليكَ َبَرَكَكَ إل وهييم دَه ريَّيَّ . 3 َتََزَّم بسَي في كَ ف َو قَ رَد في كَ أَي ُّهَا اجل َبَّار ، ِفي
جََلَلَكَ وَ نضارتيكَ . 4 وَبنَضارَتيكَ ان َح . ار كَب ظَافيرا مين أَج لي األَمَانَةي والوَدَاعَةي وَال َبي ي، ف َت صَو يب كَ َيَيين كَ ِبَ هييبَاتٍ . 5 سيهَام كَم ش حَذَةٌ
لقَل بي أَع دَاءي ال مَليكي. ش ع وبٌ َتَ تَكَ يَس ق ط ونَ.
6 عَر ش كَ َّيَ إل وهييمأَبَد الدَّه ري . وَ سيب ط م ل كيكَ سيب طٌ سَه لٌ . 7 أَح ب َب تَ ال َبيَّ وَأَب غَض تَاجل ر مَ ، مين أَج لي ذليكَ مَسَحَكَ إل وهييم إيَل كَ
بيزَي تي السُّر ورٍ أَك ث َرَ مين م رَابيطييكَ . 8 ك لُّ ثييَابيكَ م عَطَّرَةٌ َبيل م ر يوَالصَّبَاري وَالكَاس يَا. مين هَيَاكيلي ال عَاجي ِبَو َتَري ( م وسييقَى) سَعيد تَ . 9 ب َنَات
امل ل وكي بَْي َ م وَق َّرَاتيكَ . ان تَصَبَت ال مَليكَة عَن َيَيينيكَ بيتيَب ي أ وفيريَ .
10 ايَس َعيي َّيَ بين ت وَان ظ ريي،وَميد ييي أ ذ نَكي، وَت َغَافَليي عَن شَع بي كي وَب َي تَ أَبييكي، 11 ف َي َتَمََنَّ ال مَليك ح س نَكي، ألَنَّه ه وَ سَي يد كي (أدوَني)
فَاج ثي ي لَه . 12 بين ت ص ورٍ أَغ َنَ الشُّع وبيشَكَ ت ليوَج هيكَ ِبيين حَةٍ .
13 ك لُُّمَ دي بين تي امليليكي دَاخيلييًّا. ليب س هَا م شَبَّطٌ بيذَهَبٍ. 14 تقَاد إيَلَ ال مَليكي ِب طَرَّزَ اتٍ، وَعَذَارَىَ م صَاحيبَاتٌ ِفي آخيريهَا يَد خ ل نَ إيلَي كَ.
15 يقَد نَ بسَعَادةٍ وَاب تيهَاجٍ. يَد خ ل نَ إيَلَ هَي كَلي ال مَليكي. 16 يعَْيَّ أَب نَاؤ كَ أ مَراء ِفي ك ل ي األَر ضي مين َتَ تي آَبَئي ك . 17 أَذ ك ر اَس َكَ مين جييلٍ
جلييلٍ. مين أَج لي ذليكَ ت َ ع تَيف لَكَ الشُّع وب دَه ريَّيَّ وَأَبَد ا.
م زمورּ֙46ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس واألَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ألب نَاءي ق ورَحَ (بيفَتَيياتٍ ) أ غ نييَةٌ
1 إل وهييم لَنَا مَل جَأٌ وَعَزٌّ . عَو نٌ موجودٌ جيدًّا ِفي املَ ضَرَّاتي . 2 ليذليكَ الََنََاب وَلَو اس ت ب ديلَت األَر ض ، وَلَوي ان قَلَبَتي اجل يبَال إيَلَ ق َل بي
ال بيحَاري. 3 َت َم هيم وََتَ مَرُّ مييَاه هَا. ت َر تَعيش اجل يبَال بوَجَاهَتيهي ا. سيَلَه .
4 َنَرٌ ف ل وج ه ت س عيد مَديينَةَ إل وهييم، مَسَاكيني ال عَليي ي امل قَ دَّ سَ ةي . 5 إل وهييمبيوَس طيهَا ف َلَن َتَييدَ . ي عيين هَا إل وهييم عين دَ م وَاجَهَةي الصَّبَاحي .
6 ُهَ هَمَت األ مَم . مَادَت ال مَمَاليك . أَع طَى صَو تَه ، مَاجَت األَر ض . 7 .ي َه ويه صَبَاؤوت مَعَنَامََلَذ َنَ إيله ي َع ق وبَ. سيَلَه .
8 هَل مُّوا ان ظ ر وا أَع مَالَ ي َه ويه، كَي فَوَضَعَ ق ف ور ا ِفي األَر ضي. 9 مرَي يح احل ر وبَ حََّتَّ طَرَفي األَر ضي. يَك سَر ال قَو سَ وَي َق صُّ الرُّم حَ.
احلَافيَلَت يَ ض ريم هَا َبيلنَّاري. 10 ت َرَاخَوا وَاع ريف وا أَّن ي أََنَ إل وهييم امل ر تَفيع بَْي َ األ مَمي، امل ر تَفيع ِفي األَر ضي. 11 .ي َه ويه صَبَاؤوت مَعَنَامََلَذ َنَ إيله
ي َع ق وبَ. سيَلَه .
م زمورּ֙47ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع واألَر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ألب نَاءي ق ورَحَ. مَز م ورٌ
1 َّيَك لَّ الشُّع وبي أ ق ريع وا َبيألََّيَديي. اه تيف وا إليل وهييم بيصَو تي ت َر نييمَةٍ . 2 ألَنَّ ي َه ويهال عَلييَّ مَ ه وب ، مَليكٌ جَزييلٌ عَلَى ك ل ي األَر ضي. 3 َي ضيع
الشُّع وبَ َتَ ت َنَا، وَاألَق وَامي َتَ تَ أَق دَامينَا. 4 َيَ تَار لَنَامَنَاال ، جَاهَ ي َع ق وبَ الَّذيي أَحَبَّه . سيَلَه .
5 صَعيدَ إيل وهييمِبي تَافٍ ، ي َه ويه بيصَو تي الشُّوفَاري . 6 زَم ير وا إليل وهييم، زَم ير وا. زَم ير وا ليمَليكينَا، زَم ير وا. 7 ألَنَّ إيل وهييم مَليك األَر ضي ك ل يهَا،
زَم ير وا بيفيه مٍ . 8 مَلَكَ إيل وهييم عَلَى األ مَمي. إيل وهييممَكَثَ عَلَى عَر شي ق د سيهي. 9 م تََبَ يعو الشُّع وبي ان ضَمُّ وا. شَع ب إيلهي إيب رَاهَامَ . ألَنَّ إليل وهييم
ُميَانَّ األَر ضي. ه وَ م ت َعَال جيدًّا.
م زمورּ֙48ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين واألر ب َع ونَ
أ غ نييَةٌ . مَز م ورٌ ألب نَاءي ق ورَحَ
1 جَزييلٌ ه وَ ي َه ويه. ي هَلَّل له جيدًّا ِفي مَديينَةي إيَلينَا، جَبَلي ق د سيهي. 2 َجَييلٌوََنَئيفٌ جَبَل صيه ي َو نَ، مَسَرَّة ك ل ي األَر ضي. أَر دَاف الش يمَالي،
ق َر يَة ال مَليكي الرَّبييبي . 3 إيل وهييم ِفي ق ص وريهَا ي ع رَف كمََلَذيهَا .
4 ألَنَّههَا ال م ل وك ت َوَاعَد وا. ُث عََبَ وا مَع ا. 5 لَمَّا رَأَو ات َعَجَّب وا ، جَزَع وا، َتََ فَّ ز وا. 6 حَازََت م الر يع دَة ه نَاكَ، وَ الكَر ب كَوَاليدَةٍ. 7 تَك سير
س ف نَ ت َر شييشَ بيريييحي -القيدَمي . 8 كَمَا َسَيع نَا هكَذَا رَأَي نَا ِفق َر يَةي ي َه ويه صَبَاؤ وت، ِفي مَديينَةي إيَلينَا. إيل وهييم ي عيدُّهَا ألَ بَدَ الدَّه ري . سيَلَه .
9ن َوَي نَا َّيَ إيل وهييم وَفَاءَ كَ بيوَس طي هَي كَليكَ. 10 َبَس يكَ َّيَ إيل وهييمي هَل يل ونَ إيَلَ أَط رَافي األَر ضي. َيَيين كَ مَآلنَةٌ بيرًّا. 11 يَس عَد جَبَل صيه ي َو نَ،
ت َب تَهيج ب َنَات ي َه ودَا مين أَج لي تَدَابيريي كَ.
12 حَولَو ا حَو لَ صيه ي َو نَ، وَت َقَفُّوا حَو َلََا. ا ح ص وا أَب رَاجَهَا. 13عَي ين وا ق ل وبَ ك م عَلَى مَتَاريسيهَا. َتََمَّل وا ق ص ورَهَا لت ح ص وهَا جلي يلٍ أَخيريٍ .
14 ألَنَّ إيل وهييم هذَا ه وَ إيَل نَادَه ريَّيَّ وَأَبَد ا. ه وَ يَس وق َنَا حََّتَّ ال مَو تي.
م زمورּ֙49ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع واألر ب َع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ألب نَاءي ق ورَحَ. مَز م ورٌ
1 ايَس َع وا هذَا َّيَك لَّ الشُّع وبي. أَص غ وا َّيَ ك لَّ املَاكيثيْيَ َبْل ل دي ، 2 أي ض اأب نَاء آَدمَ، أَي ض ا أبناء الرَّج لي ، الغَِنيُّ وَامل ح تَاج مَع ا. 3 فَميي ي َتَكَلَّم
َبيحل يكَمي، وَ ي َ ل هَج ق َل ِبي بب َيَانٍ . 4 أ ميدُّ أ ذ ّني للمَثَلي ، وَأَف تَح َبيل قييثَاري ل غ زيي.
5 ليمَاذَاأَهَاب أََّيَّمَ السُّوءي والذَّن ب َيَ ول حَو لَ كعِب ؟ 6 الَّذيينَيَط مَئينُّونَ حلَ ي لي ه م، وَبيكَث رَةي غينَاهي م ي َت َهَلَّل ونَ . 7 لَن ي َف دييَفيدَاء الرَج ل
أخيه، وَلن ي ع طييَ إليل وهييم كَفَّارَة عَن ه . 8 فيدَاء ن ف وسيهيم م وَق َّرٌ ، لَكينَّه ي َ ت َوَقَّف إيَلَ الدَّه ري. 9 ُث َّ ي َع ود ف يَح يَا لدَوَامٍ فََلَ ي َرَى الوَه دَةَ . 10 لَكينَّه
ي َرَى احل كَمَاء َيَ وت ونَ. وكَذليكَ الكَس ول وَالبَلييد (البعري أو املتوحش ) ي بَادَان مَع ا، وَيَت كَاني حَي لَ ه ما آلخَريينَ. 11 وَس طب ي و َتي م إيَلَ الدَّه ري ،
ومَسَاكين َه م مين جييلٍ إَل جيلٍ. يَد ع ونَ ِبَ َس َائيهيم عَ لَ ى أَدَمَاَتييم. 12 بينمات َو قيري آَدَمَ الَ يَ بييت . بل مَاثَلَ ال ب َهَائيمي الب ك م . 13 هذَا طَرييق
الكَسَ اَلَ ، وَ ِفي آخيريهيم ي َر تَض ونَ بيفَميهيم. سيَلَه . 14يت َعَي َّن ون كَ غَنَمٍ ليل هَاوييَةي. ال مَو ت ي َر عَاه م، وَسَ ي هَي مين ال م س تَقييم ونَ عَلَي ه م ِفي الَصَباحي،
ألن َص ورََت م ت َب لَى. واَل َاوييَة صَارَت م نَاخ ا َلَ م . 15 ف َقَط إيل وهييم ي َف ديي ن َف سيي مين يَدي اَل َاوييَةي ألَنَّه ي َق ب َلَِني. سيَلَه .
16 الََتََاب إن اغ تََنَ رَج لٌ ، أو إيذَا كَث رَ ثيقَل - ُمَ دي ب َي تيهي. 17 ألَنَّ عين دَ مَو تيهي الَ َيَ خ ذ شَيئا . الَ ي َن زيلثيقَل - ُمَ دي هي ِفي آخيريهي . 18 ألَنَّه ي بَاريك
ن َف سَه ِفي حَيَاتيهي، ي َ ع تَيف ونَ بي كَ إذ طَاب تَ لَكَ . 19 سَيَدخ ل إيَلَ جييلَ آَبَئيهي، دَائيم ا لن ي َر وا النُّور. 20 ت َو قيري آَدَميي ٍ بيَلَ ب َيَانٍ َي َاثيل ال ب َهَائيمَ
الب ك م .
م زمورּ֙50ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َم س ونَ
مَز م ورٌ آلسَافَ
1 إييل إل وهييمي ي َه ويه تَكَلَّمَ، وَدَعَا األَر ضَ مين مَش ريقي الشَّم سي إيَلَ د خ وَليَا. 2 مين صيه ي َو نَ، كَمَالي اجل َمَالي، إيل وهييمتَألَ ألََ . 3 يَد خ ل إيَل نَا
وَالَ َيَ رَس . أَمَامَه َنَرٌ َتَ ك ل ، وَحَو لَه سَ عيريٌ جيدًّا. 4 يَد ع و السَّمَاوَاتي مين ف َو ق ، وَاألَر ضَ حََّتي َق ضيي لشَع بيهي: 5« ض مُّوا إيِلََّ أَو فييَائي ، مَن
ي َق طَع ونَ عَه دي . »ي عَلَى ذَبييحَةٍ6 وََّت َبي السَّمَاوَاتبيَبي يهي ، ألَنَّ إيل وهييم ه وَ امل دَب ير . سيَلَه .
7 ايَس َع َّيَ شَع ِبي فَأَتَكَلَّمَ. َّيَ« يس رَائييل فَ أَت َوَعَّد كَ : إيل وهييم إيَل كَ أََنَ. 8 الَ عَلَى ذََبَئيحيكَاَ س تََب يئ مين كَ ، فَإينَّ صَعَائيدَ كَ م س ت ميرَّةٌ نَظيرييي.
9 الَ آخ ذ مين ب َي تيكَفَح َل ، وَالَ مين أح وَاشيكَ أع تيدَة . 10 ألَنَّ ِليك لَّ حَيَاةي ال وَع ري وَال ب َهَائيمَ ، عَلَى اجل يبَالي أ ل وفٌ . 11 قَدعَريف ت أن ك لَّ
ط ي وري اجل يبَالي، وَ أَزييزَ احلَق لي مَعيي. 12 .إين ج ع ت فََلَ أَق ول لَكَ، ألَنَّ ِلي ال مَس ك ونَةَ وَميألَهَا13 هَل آك ل حلَ مَالب َوَاسيلي ، أَو أَش رَب دَمَ
األع تيدَةي ؟ 14 ايذ بَح إليل وهييماع تيَاف ا، وَسَل يم لل عَلييَّ ن ذ ورَكَ، 15 وَاد ع ِني ِفي ي َو مياملَضَرَّةي اس تَخ ليص كَ فت ث قيلَِني -َبيملَج دي . »
16قالَ إيل وهييم للم ج ريمي مَا لَكَ « : َتَ صييح ق وقي ي وََتَ ميل عَه دي ي ب فَميكَ؟ 17 وَأَن تَ قَد أَب غَض تَال تَأ دييبَ وَطَرَح تَ كََلَميي آبخيري كَ .
18 إيذَا رَأَي تَليصًّا رَضَي تَ عَن ه ، وَمَعَ العَاهيريينَ حيصَّت كَ . 19 سَرَّحتَ فَمَكَ َبي لسُّوءي ، وَليسَان كَ ت َزَاوَجَ َبْلي دَاعي . 20 َتَك ث ت َتَكَلَّم عَلَى
أَخييكَ. وتفتي على اب ني أ م يكَ. 21 هذيهي صَن َع تَها أنت ف خَرَس ت أَنَ. ن َو يتَ أَن تَ أن أكونَ مَثييلَ كَ . لَ كي ِن ي اَس تََب يئ مين كَ ، وَأ رَت يب أخ طَاءَ كَ
أَمَامَ عَي ن َي كَ. 22 أَر ج و أَنت َ ت َب َي َّن وا هذَا َّيَ م ت َغَافيل ون عَن اإليلَهي ، ليئََلَّ أَف تَيسَك م وَالَ م ن قيذَ. 23الذَابح لَلع تيَافي ي ث قيلَِني - ُمَ د ا، وَمَن يَضَع
.»طَرييقَه سأ رييهي خََلَصَ إيل وهييم
م زمورּ֙51ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي واْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ عين دَمَا دَخَلَ إيلَي هي َنََثَن النَِّبيُّ ب َع دَ مَا دَخَلَ إيَلَ ب َث شَبَعَ
1 َتََنَّن عَلَيَّ َّيَ إيل وهييم كَوَفَائيكَ . ككَث رَةي رََح َتيكَ ام ح عيص يَاّني . 2 اغ سيل ِنيبيكَث رَةٍ مين ذَن ِبي ، وَمين خَطَئي ي طَه ير ّني. 3 ألَّن ي عَاريفٌبعيص يَاّني ،
وَ خَطَئي ي نَظيرييي َبس تيم رَارٍ . 4 إيلَي كَِبي ف ريديكَ أَخ طَأ ت ، وَ السُّوءَ أَمَامَ عَي ن َي كَ صَن َع ت ، لي ت َتََبََّرَ ِفي أَق وَاليكَ، وَت َت َزَكَّيَ ِفي تَد بيرييكَ . 5 هَا أََنَ ِف
ذَن ِبي حَلَل ت ، وَِف خَطَأٍ ت َوََحََّت بي أ م يي.
6 هَا قَدرَغيب تَ ِبَ مَانَ تيكَ ِفي َبَطيِني ، وَ ِفي طَم سٍ ت عَر يف ِني حيك مَتك. 7 طَه ير ّني َبيلزُّوفَا فَأَط ه رَ. اغ سيل ِنيألَت َلَبََّ (ب َيَاض ا) أَك ث َرَ مينَ الث َّل جي.
8 أََس يع ِنيس ر ور ا وَسَعَادَة ، ف َ ت َب تَهيج عيظَامي ال ِتي سَحَق ت َهَا. 9 اس ت وَج هَكَ عَنأخ طَائ يَ، وَام ح ك لَّ آَثميي.
10ق َل ب ا طَاهير ا اخ ل ق ِلي َّيَ إيل وهييم، وَر وح ا م س تَعيدًّا حَد يث بيوَس طي ي. 11 الَ تَط رَح ِني مين وَج هيكَ، وَر وحَكَ ال ق دُّوسَ الََتَ خ ذ ه ميِن ي.
12 أَر جيع ِلي س ر ورَ خََلَصيكَ، وَبير وحي كَ امل ت َبَ يعي اس نيد ّني . 13 فَأ عَل يمَالع صَاةَ ط ر قَكَ، وامل خ طيئيْيَ إيلَي كَ ي َر جيع ونَ.
14 أَن قيذ ّني مينَ الد يمَاءي َّيَ إيل وهييم، إيلهَ خََلَصيي، في ري ََن ي ليسَاّني بَبيَّكَ. 15 َّيَ سَي دي اف تَح شَفَِّتََّ، ف َي خ َبيَ فَميي بت َه لييليكَ . 16 ألَنَّكَ الَ
ت َر غَب بيذَبييحَةٍ وَإيالَّ ك ن ت أ قَد يم هَا. لكنك الَ ت َر ضَى بي صَعييدَةٍ . 17 الذََبَئيح ال ِتي ي رييدَها إيل وهييم هييَ ر وحٌ م ن كَسيرَةٌ. القَل ب ال م ن كَسير
وَال م ن سَحيق َّيَ إيل وهييم الَ ت َن ب ذ ه .
18 طَي يب بيريضَاكَ لصيه ي َو نَ. اب ني َحيَاَّيَتي ي ور شَلييمَ . 19 حيينَئيذٍت َر غَب بيذََبَئيحي ال َبي ي، ك صَعييدَةٍ وَت َق ديمَةٍ ك ل ييَةٍ . حيينَئيذٍ ي ص عيد ونَ عَلَى
مَذ ِبَيكَ ف ح وال .
م زمورּ֙52ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). قَصييدَةٌ ليدَاو دَ عين دَمَا دَخَلَ « : د وَاغ اَألَد ومييُّ وَأَخ َبََ شَاو لَ وَقَالَ لَهدَخَلَ . »دَاو د إيَلَ ب َي تي أَخييمَاليكَ
1 ليمَاذَات َت َهَلَّل َبي لسُّوءي أَي ُّهَا اجل َبَّار ؟ وَفَاء إيييلي ك لُّ ي َو مٍ! 2 ليسَان كََيَ سيب أه وَاال . كَ شيف رَةٍ مَس ن ونَ ةٍ ي ص نَع ب َرَمييَّةٍ . 3 أَح ب َب تَالسُّوءَ أَك ث َرَ
مينَ الطَي يبي ، الضََلَلَ أَك ث َرَ مينَ التَّكَلُّمي َبيلص يد قي. سيَلَه . 4 أَح ب َب تَ ك لَّ كََلَمٍي َب لَع ، وَليسَاني خيدَاعٍ . 5 أَي ض ايَد كُّ كَ إييل دَائيم ا. ي َن تَزيع كَ
وي َن سَخ كَ مين خَي مَتيكَ ، وََيَ ذ ر كَ مين أَر ضي األَح يَاءي. سيَلَه . 6 فَريََى األَب رَار وَي َهَاب ونَ ، وَعَلَي هي َيَ زَح ونَ : 7« هَااجلَبَّار الَّذيي َلَ يَضَع إيل وهييم
ت َع زييزَ ه ، بَلي ا ط مَأَنَّ لي كَث رَةي غينَاه وَاع ت َزَّ ِبيَه وَاله. »
8 أَمَّا أََنَ فَك زَي ت ونَةٍ رَغ دَةٍ ِفي ب َي تي إيل وهييم. اط مَأ ن َن ت بيوَفَاءي إيل وهييم دَه رَ األَبَدي . 9 أَ ع تَيف لَكَ إيَلَ الدَّه ري ألَنَّكَ صَن َع تَ، وَأَت َوَقَّع اَس َكَ
فَإينَّه طَي يبٌ نَظيريَ أَو فييَائي كَ .
م زمورּ֙53ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) « عَلَىالقييثَارَةي . قَصييدَةٌ ليدَاو دَ »
1 قَالَالفَاشيل ِفي ق َل بي . فَسَد وا »الَ إيل وهييم« :هيوفَحَش وا ج ور ا. لَي سَ مَن يَص نَع طَي يب ا. 2 إيل وهييمأَش رَفَ مينَ السَمَاوَاتي عَلَى أَب نَاءي
آَدَمَ ليريََى: أَثَ ة فَاهيمٌ ي َن ش د إيل وهييم؟ 3 ك لُّه م قَديار تَدُّوا مَع ا، اُن َرَف وا. لَي سَ مَن يَص نَع طَي يب ا ، وَالَ وَاحيدٌ.
4 أََلَي َع ريف هذَا فَاعيل و الويز ري ؟ الَّذيينَ َيَ ك ل ونَ شَع ِبي كَمَا َيَ ك ل ونَ اْل ب زَ، وَالَ يَد ع و نَ إيل وهييم؟ 5 ف َزَع وا ف َزَع ا، ب َي نَمَا َلَ يَك ن ف َزَعٌ ، ألَنَّ
إيل وهييم قَد ف َزَّرَ عيظَامَ امل خَي يميْيَ . أَخ جَل ت َه م ألَنَّ إيل وهييم قَد رَفَضَه م . 6 مَن ي ع طيي مين صيه ي َو نَ خََلَص ا ل يس رَائييلَ ؟ سَري جيع إيل وهييم سَِب َ
شَع بيهي، ف ي َب تَهيج ي َع ق وب ، وَيَ س عَد يس رَائييل .
م زمورּ֙54ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) بين َغَمَاتٍ . قَصييدَةٌ ليدَاو دَ عين دَمَا دَخَلَ أَلَي سَ دَاو د « :الز ييفييُّونَ وَقَال وا ليشَاو لَم س تَتي ا . »عين دََنَ؟
1 إيل وهييم، َبيَس يكََّت َ ل يصَ ِني، وَ ِبيََبَ وتي كَ ت َق ضيي ِلي . 2 .اَس َع َّيَ إيل وهييم صََلََتي. اص غَ إيَلَ كََلَمي فَميي3 ألَنَّغ رََبَءَ قَد قَام وا عَلَيَّ، وَع تَاة
طَلَب وا ن َف سيي. َلَ يَضَع وا إيل وهييم نَظيريَ ه م. سيَلَه . 4 هَاإيل وهييم م عيْيٌ ِلي. سَي يديي بَْي َ مَن سَنَد وا ن َف سيي. 5 ي َر جيع السُّوء عَلَى الثَّائيريينَ
(ضيدي). ِبيَماَنتيكي دَم ير ه م. 6 تََبَُّعاسَأَذ بَح لَكَ . وسَأ سَب ح اَس َكَ َّيَ ي َه ويه ألَنَّ كَ طَي يبٌ . 7 مين ك ل يمَضَرَّةٍ أن قَذَ ّني ، وَرَأَت عَي ِني اين تيصَاريي
عَلَى أع دَائيي.
م زمورּ֙55ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) بين َغَمَاتٍ . قَصييدَةٌ ليدَاو دَ
1 ايص غ َّيَ إيل وهييم إيَلَ صََلََتي، وَالَ َّتَ تَفي مين َتََنُِّني . 2 أن صيت وأَجيب ِني . أََج َح ِفي نيَائيي وار تَبيك 3 مين صَو تيال عَد و ي، بي سَ بَ بٍ عَو قَةي
امل ج ري مي . ألََنَّ م َي ييد ونَ عَلَيَّ ويز ر ا، وََبي ن فيعَالٍ يَش تيم ونَِني . 4 ق َل ِبي ي َتَحَلَّل بيوَس طيي، ورَه بَة ال مَو تي سَقَطَ ت عَلَيَّ. 5 هَي بَةٌ وَريع دَةٌ دَخََلَ عَلَيَّ،
وَ كَسَت ِني الرَّج فَة . 6 لَي تَ ِلي« : ف َق ل تَتَل ييق احل َمَامَ، ألََ طيريَ وَأَس ك نَ ! 7هَا أَب تَعيد َنَئيي ا، وَأَبييت ِفي ال َبَ ييَّةي. سيَلَه . 8 حَث َث تلله ر وبي مينَ
. »الر ييحي ال عَاصيفَةي، وَمينَ الن َّو ءي
9أب تَليع ه م َّيَ سَي يديي وَأَف ليج أَل سين َت َه م ، ألَّن ي قَد رَأَي ت ع ن ف ا وَنيزَاع ا ِفي ال مَديينَةي. 10 َنََار ا وَلَي َلحَو لَ َحيَاَّيََتي ا، وَويز رٌ وَمَشَقَّةٌ بيوَس طيهَا.
11أه وَالٌ بيوَس طيهَا، فَلَ يََب َح مين سَاحَتيهَا عَس فٌ وَال خيدَاعٌ . 12 لَو كَانَ عَد و يي ه وَ الَّذَيي عَري يَّني لَك ن ت أَح تَميل . وَلَو كَانَ مَن ي ب غيض ِني
ه وَ الَّذيي َيَ ز ل عَلَيَّ ، فك ن ت أَس تَتي مين ه . 13 وَلَكينَّكَ إن سَانٌ ِفي ر ت بيِتي ، وَأَلييفيي ، وَت َع ريف ِني ، 14 سَاغَ ُمَ ليس نَا مَعَا . وَمَشَي نَا إيَلَ ب َي تي إيل وهييم
مع الزَّح مي . 15 ليي َغ شَى ال مَو ت ف َو ق َه م. ولي ي َن زيل وا إيَلَ اَل َاوييَةي أَح يَاء ، ألَنَّ إسَاءَاتٍ بيوَس طي ه م وِبي ج رَ اَتييم.
16 أَمَّا أََنَ فَإيَلَ إيل وهييمأ د ع و، وَي َه ويه َي َل يص ِني. 17 ِفي الغ ر وبي وَصَبَاح ا وَظ ه ر ا أ َنَجيي وَأ ُهَ هيم ، ف َيَس مَع صَو َتي. 18 فَدَى بيسََلَمٍ ن َف سيي
مين القيتَالي القَائيمي عَلَيَّ، ألَنَّ كَثيريينَ كَان وا ضيد يي. 19 يَس مَعإييل املَاكيث عَلَى عَر شيهي م ن ذ ال قيدَمي وََي ضيع ه م. سيَلَه . فه م لَي س وا أَغ يَار ا
وَالَ ي َهَاب ونَ إيل وهييم. 20 سَرَّحَيَدَه مل سَاليمييه واس ت َبَاحَ عَه دَ ه . 21 فَم ه ي َتَمَلَّق (חָּלְקֵּ֤וָ֙ حرفيا َيلق ِبعَن نعومة) كالزُّب دَةي، وَِفي ق َل بي هي قيتَالٌ .
كَليمَات ه أَرَقُّ مينَ الزَّي تي، وَلَكين َّهَا كس ي وفٍ مَس ل ولَةٍ (فاَتات פְתִחִֹֽות ).
22 أَل قي عَلَى ي َه ويه ُهََّكَ ف َه وَي َتَكَفَّل بيكَ . الَ يَدَع البَارَ َيَييد دَه ريَّيَّ . 23 فأَن تَ َّيَ إيل وهييم ست حَد ير ه م إيَلَبيئ رٍ وَه دَةٍ . وَت قَس يم أََّيَّمَ أ َنَسي
ال ديمَاءي و اْليدَاعي . أَمَّا أََنَ فاط مَئين في ي كَ.
م زمورּ֙56ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) َحََامٌ « عَلَى وَز ني قَصييدَةي م لَجَّمٌ بَعييدٌ . قَصييدَةٌ ذَهَبيي ةٌ ليدَاو دَ عين دَمَا » حَازَه ال فيليس طيينييُّونَ ِفي جَتَّ.
1 َتََنَّن عَلَيَّ َّيَ إيل وهييم فَإينَّ إين سَاَن شَغَفَِني . َي َاريب ِني ال ي َو مَ ك لَّه وَيَض غَط ِني . 2 شَغَفَِني (أصابوا قلِب ) الثَّائير ونَ (ضيدي ) طَوَالَ ال ي َو مي، مَا
أَك ث َرَ الَّذيينَ َي َاريب ونَِني م ر تَفيعيْيَ . 3 ي َو ميأَهَاب ، أََنَ فييكَ اط مَئين . 4 إيل وهييمأََتََلَّل بيكََلَميهي. ِفي إيل وهييم اط مَأ ن َن ت فََلَ أَهَاب . مَاذَا يَص نَع بي
ذ و حلَ مٍ ؟ 5 ال ي َو مَ ك لَّهي عَص يب ونَ كََلَميي. ك لُّ حيسَاَبََتييم ضيد ي َبي لسُّوءي . 6 ي هَاجير ونَ، َيَ تَجيب ونَ ، َيَ فَظ ونَ عَقيِبََّ كَأََنَّ م ي َت َوَق َّع ونَ ن َف سيي.
7 عَلَىويز ري هيم جَازيهيم . َبي ن فيعَالٍ أَخ ضيعي الشُّع وبَ َّيَ إيل وهييم. 8 أح صَي تَ ت َي َهَاّني. أَن تَ وَضَع تَ د م وعيي ِفي خيزَان َتَكَ. أَمَا هييَ ِفي سيف ري كَ؟
9 حيينَئيذٍي َر جيع أَع دَائيي م تَأَخ يريينَ ِفي ي َو مٍ أَد ع وكَ فييهي. هذَا قَد عَريف ت ه ألَنَّ إيل وهييم ِلي. 01 أ هَل يل إلي ل وهييم - كَليمَ ة ي َه ويه - أ هَل يل لكَليمَتيه.
11 ِفي إيل وهييم اط مَأ ن َن ت فََلَ أَهَاب . مَاذَا يَص نَع بي آَدَمَيٌّ ؟ 12 إليل وهييم سَل يم ن ذ ورَ كَ وَ اع تيَافَ كَ. 13 ألَنَّكَأن قَذ تَ ن َف سيي مينَ ال مَو تي.
وَحفظت قَدَمَيَّ مينَ الزَّلَقي، أليَ م شييَ أَمَامَ إيل وهييم ِفي ن وري األَح يَاءي.
م زمورּ֙57ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ)الَ « . عَلَى وَز نيت ف سيد . قَصييدَةٌ ذَهَبيي ةٌ ليدَاو دَ عين دَمَا هَرَبَ مين » أَمَامي شَاو لَ ِفي ال مَغَارَةي.
1 َتََنَّن عَلَيَّ َّيَ إيل وهييم َتََنَّن عَلَيَّ ، ألَنَّه إلي كَ ال تَجَأَ ت ن َف سيي، وَبيظيل ي جَنَاحَي كَ التَجيئ حََّتَّ ت َع َب َ ال مَصَائيب . 2أد ع و إلي ل وهييم ال عَليي ي،
إييلَ ليَج زيمَ ِلي . 3 ي سَر يح مينَ السَمَاوَاتي وََي َل يص ِني ، وَي عَري ي مَ ن يَش غَف ِني . سيَلَه . ي سَر يح إيل وهييم وَفَاءَ ه وَأَمَان َتَه . 4 ن َف سييِفي طَي ي الس يبَاعي .
أَض طَجع بَْي َ سَافيعيي (السُّم ومي ) مين أَب نَاءي آَدَمَ . أَس نَاَن م أَسينَّةٌ وَسيهَامٌ، وَليسَاَن م سَي فٌ حادٌ. 5 ار تَفيعي َّي إيل وهييم فوق السَّمَاوَاتي. ليريَ تَفيع
ثيقَل -ُمَ دي كَ عَلَى ك ل ي األَر ضي. 6 قدأَعَدُّوا مَش بَكَة لدَف َعَاَتي . لي ت َن حَِني ن َف سيي. قد ث َقَب وا أَمَامي ي ح ف رَة . فسَقَط وا ِفي طَي يهَا. سيَلَه .
7 م س تَعيدٌّ ق َل ِبي َّيَ إيل وهييم، م س تَعيدٌّ ق َل ِبي . أ غَِن ي وَأ زَم ير . 8اَن َض َّيَ ثيقَل - ُمَ دي ي ! اَن َضي ي َّيَ قيرَب وََّيَ قييثَار ! أََنَ أََن َض فَج ر ا. 9 أَ ع تَيف
لَكَ بَْي َ الشُّع وبي َّيَ سَي يديي. أ زَم ير لَكَ بَْي َ األَق وَامي . 10 ألَنَّوَفَاءَ كَ جَزييلٌ حََّت السَّمَاوَاتي، وَأَمَان َتَكَ حََّتَّ الشَّقيائيقي . 11 ار تَفيعي َّي إيل وهييم
فوق السَّمَاوَاتي. ليريَ تَفيع ثيقَل -ُمَ دي كَ عَلَى ك ل ي األَر ضي.
م زمورּ֙58ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ)الَ « . عَلَى وَز نيت ف سيد . ليدَاو دَ. قَصييدَةٌ » ذَهَبيي ةٌ
1 هَل ِبيَمَانَةٍ ت َتَكَلَّم ونَ بيرًّا أيها امل لَجَّم ونَ ، وََبيإلن صَافي ت دَب ير ون َّيَ أَب نَاء آَدَمَ ؟ 2 بَلت َف عَل ونَ ج ور ا ِفي األَر ضي بي ق ل وبي ك م وَت سَف يل وَنََا بي ع ن فٍ
أَي دييك م . 3 امل ج ريم ونَ كغ رََبَءي َتَه وا ِفي الرَّحيمي. مينَ ال بَط ني، ي َتَكَل م ونَ كَذيَب . 4 َحَيي َّتهيم كَهَي ئَةي َحَي يَّةي النَخَاشي . مَثييل ك وب رَا خَر سَاءٍ أ طيمَت
أ ذ َنََا، 5 فَلَ تَس مَع لصَو تي ر قَاةٍ ي رَابَط ونَ بيتََاب طَاتي (تعاويذٍ ) ف َي َتَحَكَّم ونَ .
6 إيل وهييم،أطيح ِبَ س نَاَنيي م ِفي أَف وَاهيهيمي. د كَّ أَن يَابَ األَش بَالي َّيَ ي َه ويه. 7 ليريفَض وا كَمَثيلي املييَاهي ال م رَاقَ ةي ، وَلي تَم شييَ سيهَاميهيم مَثييلَ املَخ ت ونَةي .
8 مَثييل احلَلَز وني َيَ شيي ف َيَذ وب . كسيق طي امَر أَةٍي الَ ي َن ظ ر و ن الشَّم سَ. 9 ق َب لَمَا ت َت َب َي َّن و نَ قيد ور ك م ، مَثييل األَطَدي ، مَثييل احلَيياةي، يَس عَر ك م
اح تيدَام ه . 10 يَس عَد البَار إيذَا نَظَرَ لَلين تيقَامي . ي َر حَض د ف اعَاتيهي بيدَمي امل ج ريمي . 11 ف َي َق ول اآلدَمييُّ « : ف َقَط َثَََرٌ ليلبَاري . ف َقَط َثَ ة إيل وهييم ي دَب رونَ
»ِفي األَر ضي
م زمورּ֙59ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع وَاْل َم س ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ)الَ « . عَلَى وزنت ف سيد . قصيدة ذهبية ليدَاو دَ. لَمَّا » سَرَّحَ شَاو ل مَن ي رَاقيب وا ال ب َي تَ لي مييت وه.
1 أَنقذ ّني مين أَع دَائيي َّيَ إيَليي. لتَسَم بي عَن م قَاويمييَّ. 2 أَن قيذ ّني مين فَاعيليي الويز ري ، وَمين أ َن سي الد يمَاءي خَل يص ِني، 3 ألََنَّ م نَصَب وا كَميينا
لين َف سيي. ي َه ج ر ضيد يي أَعيزَّاءٌ ، الَ بعيص يَاّني وَالَ مين خَطَئيي َّيَ ي َه ويه. 4 بيَلَ ذَن بٍ ي َ ر ك ض ونَ م س تَعيد يينَ ِلي . اس ت َي قيظ مل قَاب َلَِتي فَ تََى! 5 وَأَن تَ
َّيَ ي َه ويه إل وهي يم صَ بَ اؤ وت، إيله يس رَائييلَ ت َي َقَّظ ليت َف تَقيدَ ك لَّ األ مَمي. الَ ت َ تَحَنَّن عَلَ ى ك لَّ مَن غَدَرَ بي ويز ري . سيَلَه . 6 ي َر جيعونَ عين دَ ال غ ر وبي ،
ي هَم هيم ونَ كال كَل بي، وَ َيَ ول ونَ حَو لَ ال مَديينَةي. 7 هَا ت َن ب ع مين فَميهيم ش ر ور ا. »مَن يَس مَع نَا؟« :. س ي وفٌ ِفي شيفَاهيهيم . ألََنَّ م ي َق ول ونَ8 أَمَّا
أَن تَ َّيَ ي َه ويه ف َتَ م زَح ِبييم . ت َت َهَكَّم بي ك ل ي األ مَمي. 9 َّيَ ق وََّتي، إيلَي كَ أَل تَجيئ ، ألَنَّ إيل وهييممََلَذيي .
10 إيَلييوَفَاء ه ي َت َقَدَّم ِني. إيل وهييم ي رييِني هَزيَيَةَ الثَّائيريينَ (ضيدي). 11 الَت َغ ت َلَه م ليئََلَّ ي َغ فَلَ شَع ِبي. جَو يَل م 719 ِبيَي لي كَ وَأَن زيَل م أَر ضا َّيَ
سَي يديي َّي ُميَن ُّنَا. 12 بيسَب بي خَطَأي فَميهيم وكََلَم شيفَاهيهيم . لييَس ت َو ِلي عَلَي ه م جاه ه م، ِبيَل فٍ ، ِبََر صي ما َيَ ص ون هَ . 13 أَ َن يهيم، ِبيَمييَّةٍ أَ َن يهيم، فَلَ
ي و جَدوا، وَل ي َع ريف وا أَنَّ إيل وهييم يَس وس ي َع ق وبَ ْلييَلَفَةي األَر ضي. سيَلَه . 14وَسريَ جيع ونَ عين دَ ال غ ر وبي . ي هَم هيم ونَ كال كَل بي، وَ َيَ ول ونَ حَو لَ
ال مَديينَةي. 15 ه مي َتَجَوَّل ونَ ليألَك لي . إين َلَ يَش ب َع وا وَيَبييت وا.
16 أَمَّا أََنَ فَأ غَِن ي بيق وَّتيكَ، وَأ رََن ي ِف الصَبَاحيلي وَفَائي كَ ، ألَنَّكَ ك ن تَ مََلَذيي، وَف َرَار ا ِلي ِفي ي َو مي ضيريي ي. 17 َّيَ ق وََّتي لَكَأ زَم ير ، ألَنَّ إيل وهييم
مََلَذيي، إيَل ي ي رييِني وَفَاءَ ه .
719 הֲנִיע ָ֣מֹו: يقابل يف العربية ان ع مبعىن أحىن أو ثىن (غصن ا).
م زمورּ֙60ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) « عَلَىالسَو سَني . » مَوَاعيدَةٌ َبي لتََب ي ليدَاو دَ للت َعَلُّمي . عين دَ مَع رَكَتيهي ضيدي أَرَامَ -الن َّه رَي ني وَأَرَامَ -ص وبَةَ، ف َ رَجَعَ ي وآب وَضَرَبَ
مين أَد ومَ اث ِنَ عَشَرَ أَل ف ا ِفي وَاديي ال ميل حي.
1 َّيَ إيل وهييمزَخنَّ ت َنَا . ف َرَّطَنَا. أَن َف تَ مينَّا فأَعيد َنَ. 2 أَ ر عَش تَ األَر ضَ، وَفَصَم ت َهَا. اش في كَس رَهَا ألََنََّا َتَييد ! 3 أَرَي تَ شَع بَكَقَس وَة . سَقَي ت َنَا
َخَ ر ا فَتَُنَّ نَا كَالسُّكَارَى. 4أَع طَيتَ الفَار يينَ ِميَن ي َهَاب ونَكَ ق ط ب ا ألَج لي القيس طي (العدل ). سيَلَه . 5 ليي س تَخ لَ صَ أَو دَّاء كَ . خَل يص ِني بييَميينيكَ
وَاس تَجيب ِلي!
6« :إيل وهييم قَد تَكَلَّمَ ِف ق د سيهي قائَلأَع ت َزُّ ، أ حَص يص شَكييمَ، وَأَ قييس ع م قَ س كُّوتَ. 7 ِلي جيل عَاد وَِلي مَنَسَّى، وَأَف رَاِييت َع زييز رَأ سيي،
ي َه ودَا َم َق يقيي. 8 م وآبقي د ريي . عَلَى أَد ومَ أَط رَح ن َع لييَّ . » . وَعَلَى ف َلَس طيْيَ أَه تيف م ن تَصيرا
9 مَن ي َق ود ّني إيَلَ ال مَديينَةياحلَصيينَةي ؟ مَن ي َه دييِني إيَلَ أَد ومَ؟ 10 أَلَي سَ أَن تَ َّيَ إيل وهييم الَّذييزَخنََّتنا ، وَالَ َّتَ ر ج َّيَ إيل وهييم مَعَ ج ن وديَنَ ؟
11هيب نَا عَو َن ِفي الض يريي ، ف َ عَبَث اْلَ َلَص آبَ دَمَي ٍ . 12 ِبييل وهييمنَص نَع حَي َل ، وَه وَ الَّذيي يَد عَس أَع دَاءََنَ.
م زمورּ֙61ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) بين َغَمَاتٍ . ليدَاو دَ
1 ايَس َع َّيَ إيل وهييمت َر نييمَِتي ، وَ أن صيت إيَلَ صََلََتي. 2 مينطَرَفي األَر ضي أَد ع وكَ بعَطَفي ق َل ِبي . إيَلَ صَخ رَةٍ م ر تَفيعَ ةٍ َتَ دييِني. 3 ألَنَّكَ ك ن تَ
مَل جَأ ِلي، وَب ر جا مَنييعا َيَ مييِني مين ال عَد و ي. 4 ليذَاأ هَاجير إَلَ خَي مَتيكَ. ليد ه ورٍ التَجيئ بيسيت ي جَنَاحَي كَ. سيَلَه . 5 ألَنَّكَ أَن تَ َّيَ إيل وهييم
اس تَمَع تَ ن ذ وريي. أَع طَيتَِني وير ثَ خَائيفيي اَس يكَ. 6 إيَلَ أََّيَّمي ال مَليكي ت ضييف أََّيَّم ا. سينيين همَثييل أ ج يَالٍ وَأَج يَالٍ .. 7 َيَ ك ث أَمَامَ إيل وهييم إيَلَ
الدَّه ري. عَد يد لَه وَفَاء وَأَمَانَة ليَص وَنَ ه . 8 هكَذَاأ زَم ير الَس يكَ لألَبَدي ، لتيس لييمي ن ذ وريي ي َو م ا بيي َو مٍ .
م زمورּ֙62ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني والس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) . مَز م ورٌ ليدَاو دَ »يَد وث ونَ« عَلَى يَد ي
1 ف َقَطإل ل وهييمَ ن َف سيي د م يَةٌ (صَامتةٌ) ألن مين عَن ديه خََلَصيي. 2 ف َقَطه وَ صَخ رََتي وَخََلَصيي، مََلَذيي، فَلَ أَمييد كَثيري ا.
3 إيَلَ مََّتََتَ تُّونَ (הֲתַתָָ֙֙تشهرون) عَلَى الرَّجَلي ؟ ت َق تيل ونَه ك لُّك م كَأَنَّه حَائيطٌ مَائيدٌ أَو جيدَارٌ م ن دَحيرٌ ؟ 4ي َتَشَاوَر ون ف َقَط لي غ ووه مي ن
ب ر وزيهي . ي َر ضَو نَ َبيل كَذيبي. ِبيَف وَاهيهيم ي بَاريك ونَ وَ بيوَس طي ه م ي قَل يل ونَ . سيَلَه .
5 ف َقَ ط إلل وهييمَ اب كَميي َّي ن َف سيي، ألَنَّ مين عَن ديه رَجَائيي. 6 ف َقَطه وَ صَخ رََتي وَخََلَصيي، مََلَذيي فََلَ أَمييد . 7 إيل وهييم هو خََلَصيي
وَ ثيقَل -ُمَ دي ي، صَخ رَة وق وََّتي وَ مَل جَئي ِفي إيل وهييم. 8 اط مَئينُّوا فييهي ك لَّ وَق تٍ َّيَ شَع ب . اس فيك وا أَمَامَ ه أف ئيدَتَ ك م. إيل وهييم مَل جَأٌ لَنَا. سيَلَه .
9 ف َقَطخَب لٌ أَب نَاء آدَمَ. كَذيبٌ أَب نَاء الرَّج لي . ِفي ال مَوَازييني يَص عَد ونَ . ه م مين خَب لٍ مَع ا. 10 فَلَتَط مَئينُّو ا لَلغ تيصَابي وَالَ َّتَ ب َل وا
َبالخ تيَلَسي . إين َنَفَ احلَي ل فََلَ ت عَي ين وه ِف ق َل بي ك م. 11 وَاحيدَةتَكَلَّمَ إيل وهييم، واث ن َتَْي ي َسَيع ت هَذَا: أَنَّ ال عيزَّةَ إليل وهييمَ، 12 وَلَكَ َّيَسَي يديي
الوَفَاء ، ألَنَّكَ أَن تَ ت سَل يم للرَج لي كصينَاعَ تيهي .
م زمورּ֙63ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث وَالس يتُّونَ
مَز م ورٌ ليدَاو دَ لَمَّا كَانَ ِفي ب َر ييَّةي ي َه ودَا
1 إيل وهييمإييليي . اَل تَميس كَ . ظَميئَت إيلَي كَ ن َف سيي، يَص ب و إيلَي كَ حلَ ميي ِفي أَر ضٍ م ر هَقَةٍ وَ جَافَ ةٍ بيَلَ مييَاهٍ ، 2 أليَرَى ق وَّتَكَ وَ ثيقَلَ -ُمَ ديكَ .
كَمَا نَظَر ت كَ ِفي ق د سيكَ. 3 ألَنَّوَفَاءَ كَ أَط يَب مينَ احل َيَاةي. شَفَّ تَايَ ت سَب يحَانيكَ. 4 هكَذَا أ َبَريك كَ ِفي حَيَاَتي. َبيَس يكَأََح يل يَدَيَّ. 5 مَثييل
شَح مٍ وَدَسَمٍ تَش بَع ن َف سيي، وَبيشَفَّ ِتَ ي هَل يل فَميي بيتَ نييمَةٍ . 6 إيذَا ذَكَر ت كَ عَلَى ف َرَشيي، وََلََج ت فييكَ ِفي م رَاق َبَاتي اللَّي لي، 7 ألَنَّكَ ك ن تَ ِلي
عَو َن ، وَبيظيل ي جَنَاحَي كَ أ رََن ي .
8 ال تَصَقَت ن َف سيي ِفيَّ آبخيري كَ . َيَيين كَ َت سيك ِني . 9 أَمَّامَن يَط ل ب ونَ ن َف سيي بيوَح شَةٍ ، ف َيَد خ ل ونَ ِفي َت وتي األَر ضي. 10 ي ه رَق ونَ بيَدَيي
السَّي في. سيَك ون ونَ مينَّة ليب َنَاتي آوَى. 11 أَمَّا ال مَليك ف َيَس عَد ِبييل وهييم. وَ ي َت َهَلَّل ك لُّ مَن ي ق سيم بيهي، ألَنَّ أَف وَاهَ ال م تَكَل يميْيَ َبلضََلَلي
سَت و صَد .
م زمورּ֙64ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ
1 ايس تَميع َّيَ إيل وهييم صَو َتي ِفي نيَائيي . مين ف َزَعي ال عَد و ي ص ن حَيَاَتي. 2 اس ت ّني مينُمَ ليسي امل سييئيْيَ ، مين زََح َةي فَاعيليي الويز ري ، 3 الَّذيينَ
شَحَذ وا أَل سين َت َه م كَالسَّي في. وَوَطيئ وا بسَهَامي ه م كََلَم ا م رًّا، 4 لييصَو يب وا مين أَس تَاريهيم عَلَى التَّام ي . ي صَو يب ونَ عَلَي هي فَج أَة وَ الَ ي َهَاب ونَ .
5 ي َتَ شَ دَّ د ونَ ِفي كََلَمي السُّوءي ، وََي ص ونَ أَش رَاك ا مَط م ورَة مَن « :، قَائيليْيَي ريينَا َلَ م »؟6 َيف ونَ اجل ورَ . قَد « أَت َم نَا إخ فَاءَ اْل طَّةي (املخفي). »
فَمَا أَع مَقَ مَابيوَس طي ق َل بي الرَّج لي.
7 ف َي صَو ي ب ي إل وهييم عَلَي ه م بيسَه مٍ. فَج أَ ة كَانَت ضَر ب َت ه م . 8ف ي ع ثير ه م ليسَاَن م، وَك لُّ مَن ي َرَاه م ي َن أَى عَن ه م، 9 ف َي َهَاب ك لُّ آَدَمَي ٍ ،
وََي َبي ونَ بي صينَاعَةي إيل وهييم، ي َف هَم ونَ فيع لَ ه . 10 يَس عَد البَار بيي َه ويه وَ ي َل تَجيئ إلَي هي ، وَي هَل يل ك لُّ ال م س تَقييميي القلوبي .
م زمورּ֙65ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اْل َاميس وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). مَز م ورٌ ليدَاو دَ. أ غ نييَة د ميةٍ لكَ
1 َتَ لييلإيل وهييم ِفي صيه ي َو نَ ، وَلَكَ ي سَلَّ م النَّذ ر . 2 َّيَ سَاميعَ الصََّلَةي، إيلَي كَيَد خ ل ك لُّ ذَي حلَ مٍ . 3 كَليمَات الذ ين وبي َتَََبََّت عَلَيَّ.
عيص يَان نَا أَن تَ ت كَف ير عَن هَا. 4هَنييئ ا ليلَّذيي َّتَ تَار ه وَت قَر يب ه لييَس ك نَ ِفي ديَّيَريكَ . لَنَش ب َعَنَّ مين خَري ي ب َي تيكَ، ق د سي هَي كَليكَ.
5 ِبع مَالٍمَه وبةٍ ِفي الَب يي َت ييب َنَا َّيَ إيلهَ خََلَصينَا، َّيَ اطميئ نَان كل أَط رَافي األَر ضي وَ ال بَح ري ال بَعييدَةي. 6 ال معيدُّ اجل يبَالَ بيق وَّتيهي، امل ؤ تَزير ِبيََبَ وتٍ ،
7 ي سَب يح ه هيياج ال بيحَاري، هي ياجَ أك وَاميهَا، وَ حَش دَ األَق وَامي . 8 ي َهَاب املَاكيث ونَ ِفي األَط رَافي مين ِمََارجي عََلَمَاتيكَ ف َيَتََِنَّ ونَ صَبَاح ا وَ ِفي
الغ ر وبي . 9 ت َف تَقيد األَر ضَ ف َتَط م و كَثيري ا. ت غ نييهَا، ف َل ج إيل وهييم مَلييءٌ َبي ملييَاهي ف َ ت عَدُّ احل بو ب ألنَّكَ أعَدَد َتََ ا. 10 ت ر وييأت َلمَهَا وََتَ طُّ
أخَادييدَهَا، وََت َو يج هَا َبلرََّبَبي ، وَت بَاريك ن َب ت َهَا. 11 ت َوَّج تَ السَّنَةَ بطييبَتيكَ ، وَ ُمََازَات كَ ت َ ر عَف دََسَ ا وَوَف رَة . 12 ت َر عَف وَاحَات ال َبَ ييَّةي َبي لطَي يبي ،
وَت َتَحَزَّم اآلَكَام َبالب تيهَاجي . 31 تل بَ س الكَارَات (أواّن كبرية ) ب غَنَمٍ ، وَت عَ طَّ ف (تلبس كمعطف ) األَع مَاق بيغيَلَلٍ ، ف َي َه تيف ون لَكَ وَي غَنُّونَ .
م زمورּ֙66ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). أ غ نييَةٌ . مَز م ورٌ
1 !ايه تيفيي يإليل وهييمَ َّيَ ك لَّ األَر ضي2 زَم ير وال ثيقَلي -ُمَ دي اَس يهي. ضَع وا لثيقَلي - ُمَ دي ه َتَ لييََل . 3 مَا« :ق ول وا يإليل وهييمَأَه يَب صَنَائيعَكَ ! مين كَث رَةي
عيز يكَ ي َت َنَكَّر لَكَ أَع دَاؤ كَ. 4 ك لُّ األَر ضي َتَث و لَكَ وَت زَم ير لَكَ. ت زَم ير . سيَلَه . »الَس يكَ
5 هَل مَّ ان ظ ر واأف عَالَ إيل وهييمَ. ت َع لييَلَتَ ه املَهييبَ ةَ ُنَ وَ أَب نَاءي آَدَمَ ! 6 ق َلَبَ ال بَح رَ إيَلَ َّيَبيسَةٍ ، وَِفي الن َّه ري عََبَ وا ِبيَق دَاميهيم . ه نَاكَ سَعيد َنَ بيهي.
7 يَس وسإيَلَ الدَّه ري ِبيََبَ وتيهي . عَي نَاه ت رَاقيبَاني األ مَمَ. فََلَ ي َر تَفيع امل عَانيد ونَ ار تيفَاع ا. سيَلَه .
8 َبَريك وا إيَلَنَا َّيَ أَي ُّهَا الشُّع وب ، ار ف َع واصَو تَ َتَ لييليهي . 9 وَضَعَ نيف وسَ نَا َبحل َيَاةي، و َلَ ي ع طي أَق دامَنَا ليسَارييَةٍ . 10 ألَنَّكَام تَحَن ت َنَا َّيَ إيل وهييم.
فَصَفَّي ت َنَا كَمَا ت صَفَّى ال فيضَّة . 11 أَد خَل ت َنَا إيَلَاملَصَد ي . وَوَضَع تَ إعَاقَة عَلَى م ت ونينَا. 12 أَر كَب تَ أ َنَسا على ر ؤ وسينَا. نعم لقد اج ت َز َنَ ِفي
النَّاري وَال مييَاهي ، وَلَكينَّكَ أَخ رَج ت َنَا إيَلَ أَرَاضٍ خَصبَةٍ.
13 أَد خ ل إيَلَ ب َي تيكَ بيصَعَائيدٍ ، أ سَل يم كَ ن ذ وريي 14 الَِّتيأَف ضَت ِبيَا شَفَّ ِتََّ ، وَتَكَلَّمَ ِبيَا فَميي ِفي ضيريي ي. 15 أ ص عيد لَكَصَعَائيد ا َسَيينَة مَعَ
ِب وري و أََّيَئيلي . أ قَد يم ب َقَر ا مَعَ أع تيدَةٍ . سيَلَه .
16.ام شوا اَس َع وا فَأ ح صيي لك ل ي مَن ي َهَاب ونَ إيل وهييم ِبيَا صَنَعَ لين َف سيي. 17 دَعَوت ه بيفَميي، وَرَف َعَّت ه مين َتَ تي ليسَاّني. 18 إين رَاعَي تويز ر ا
ِفي ق َل ِبي الَ يَس تَميع ِليَ سَي يديي. 19يَقيين ا َسَيعَ إيل وهييم. أَن صَتَ إيَلَ صَو تي صََلََتي. 20 م بَارَكٌ إيل وهييم، الَّذيي َلَي نَح ي صََلََتي وَالَ وَفَاءَ ه عَِن ي.
م زمورּ֙67ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) « ِبيتََبَُّعَاتٍ . مَز م ورٌ. » أ غ نييَةٌ
1 . ليي َتَحَنَّني إيل وهييم عَلَي نَا وَل ي بَاريك نَا. ليي نير بيوَج هيهي عَلَي نَا. سيَلَه2 ليي ع رَفَ ِفي األَر ضي طَرييق كَ، وَِفي ك ل ي األ مَمي خََلَص كَ. 3تع تَيف لَكَ
الشُّع وب َّيَ إيل وهييم. ت ع تَيف لَكَ الشُّع وب ك لُّه ا. 4 تَس عَد وَت رََن ي األَق وَام لَكَ ألَنَّكَ ت دَب ير للشُّع وبي بيس ه ولَةٍ ، وَ أَق وَام األَر ضي َتَ دييهيم .
سيَلَه . 5تع تَيف لَكَ الشُّع وب َّيَ إيل وهييم. ت ع تَيف لَكَ الشُّع وب ك لُّه ا. 6 األَر ضأَع طَ ت رييعَهَا. ي بَاريك نَا إيل وهييم إيَل نَا . 7 ي بَاريك نَا إيل وهييم،
ولت َت َهَي َّب ه ك لُّ خيَلَفَةي األَر ضي.
م زمورּ֙68ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ليدَاو دَ. مَز م ورٌ. أ غ نييَةٌ
1 لي َق مإيل وهييم. ولي َتَ شَتَّت أَع دَاؤ ه و ليَفير م ب غيض وه مين أَمَامي وَج هيهي. 2 كَمَاي ن دَ ف الدُّخَان ت َن ديف َه م. كَمَا يَذ وب الشَّمَع أَمَامَ النَّاري
ي بَاد امل ج ريم ونَ أَمَامَ إيل وهييم. 3 وَاألَب رَار يَ س عَد ونَ. َيَ ذَل ونَ بيوَج هي إيل وهييم و ي سَرُّونَ بسَعَادَةٍ .
4 .غَنُّوا يإليل وهييمَزَم ير وا الَس يهي. شَي يد وا طَرييق ا ليلرَّاكيبي بيعَرََبَتي َبيس مي َّيَه ، واع ت َزُّوا أَمَامَه . 5 أَب و ال ي َتَامَى وَقَاضيي األَرَاميلي، إيل وهييم ِفي
مَو طيني ق د سيهي. 6 إيل وهييمَي كيث ال وَح ييديينَ ِفي بي ي وتٍ . َي ريج األَس رَى ليَلن سيجَامي . ف َقَط امل عَانيد ونَ يَس ك ن ونَ الصَّهييدَ 720 .
7 إيل وهييم،ِفي خ ر وجيكَ بيوَج هي شَع بيكَ، ويِف خَط ويكَ ِفي القَح لي . سيَلَه . 8 رَعَشَت األَر ض ، ونَطَفَت السَمَاوَات ، وار ت َعَدَ جبل سيينَاءَ
مين وَج هي إيل وهييم إيلهي يس رَائييلَ . 9 تََبَُّعَاتي غَي ثٍ لَوَّح تَ َّيَ إيل وهييم عَلَى مَنَاليكَ ، ولَمَّا ضَجَري أَن تَ أَع دَد تَه . 10 حَيَات كَ مَكَثَت ِبيَا، أَع دَد تَ
مين خَريييكَ للعَانيي ْيَ َّيَ إيل وهييم. 11 سَي يدييي ع طيي كَليمَة ي بَش ر ِبيَا ج ن دٌ كَثيريٌ قائَل: 12 م ل وك« األَج نَادي ي َن أَو نَ - ي َن أَو نَ ، أَمَّا اآلَويَّيَت بيي تيوه نَّ
ف َي حَص يص نَ السَّل بَ . 13 حَّت إيذَا اض طَجَع ت م بَْي َالزَرَائيبي ستَك ون ونَ كَحَمَامَةٍ أَج نيحَت هَا ِم فَاةٌ َبيل فيضَّةي، وَم ن قَار هَا خَر صٌ (حلق ذهِب )
يَتََق رَق . »14 عين دَمَابَسَطَ ال قَديير م ل وك ا فييها ، أَث لَجَت ِفي ( جَ بَ لي ) صَل م ونَ.
15 جَبَلَ إيل وهييم جَبَل َبَشَانَ. جَبَل حَدََبَتٍ جَبَل َبَشَانَ . 16 ليمَاذَا َّيحَدََبَت اجل يبَالي َتَ سيد نَ اجل َبَلَ الَّذيي اش ت َهَاه إيل وهييم
لي م ك وثي هي؟ يي َه ويه يَس ك ن فييهي دَائيم ا. 17 مَرَاكَب إيل وهييم ريب وَاتٌ، أ ل وفٌ م كَرَّرَةٌ. سَي يديي سَي م ك ثَ بينهم. كَمَا مَكَثَ ِبَ بَلي سيينَاء فَجَعَله
قَد س ا له. 18 صَعيد تَ إيَلَامل ر ت َفَعَاتي . سَب َي تَ سَب ي ا. قَبيل تَ عَطَاَّيَ بَْي َ اآلدَميي يْي، حَّت امل عَانيديينَ منهم ليتَس ك نَ َّيَه إيل وهييم.
19 م بَارَكٌسَي يديي، ي َو م ا ف َي َو م ا ي ش حين لَنَا، اإلييل خََلَص نَا. سيَلَه . 20 هااإلييل لَنَا إييل خََلَصٍ، وَعين دَ ي َه ويه سَي يديي ِمََاريجٌ من ال مَو تي.
21 ف َقَطإيل وهييم َيَ خ ض ر ؤسَاءَ أَع دَائيهي، واَل َامَات ال مَك س وَّةَ شَع را للمَاشيي ِفي إيَث يهي . 22 قَالَسَي يديي سَ « : أ عييد أَع دَاءَك م مين َبَشَانَ،
سَ أ عييد ه م مين جل َجي ال بَح ري، 23 ف َتَم خ ض وَنَ م ِبََق دَاميك م، أَل سينَة كيَلَبيكَ ِفي ديمٍ أعَدَائيكَ . »24 رَأَو ا مواكبك َّيَ إيل وهييم، مواكبإييليي ومَليكيي
إَل قدسه. 25 ال م غَنُّونَ ت َقَدَّم وا . وامل ن َغ يم ونَ ِفي آخيريهيم . وِفي طَي ي ف َت َيَاتٍ 721 ي دَف يف نَ. 26 َبَريك وا إيل وهييم ي َه ويه ِفياجلَمَاهيريي ، أَي ُّهَا اْل َاريج ونَ
مين ينبوع يس رَائييلَ . 27 بين يَاميْي الصَّغيريم هَي مين ا عَلَي ه م وَ وَ راء ه أ مَ راء ي َه ودَا ِفي رََج َتيهيم، ُث َّ أ مَراء زَب ول ونَ وَأ مَراء ن َف تَاِلي. 28 قَدأَو صَى إيَل كَ
بيعيز يكَ. أَي يد َّيَ إيل وهييم ما ف َعَل ت ه لَنَا. 29 مين هَي كَليكَ ف َو قَي ور شَلييمَ ، م ل وكٌ ي َق ود ونَ لَكَ هَدَاَّيَ. 30 ان تَهير حَيَاةَ القَنَاةي ، َجََاعَةَ ب َوَاسيلي
ع ج ولي الشُّع وبي ي َر فيس ونَ رَصَّ الفيضَّةي . بَذ ير الشُّع وبَ الَّذيينَ ي َر غَب ونَ َبلقيتَالي . 31 َيَتييكَ مَن د وب ونَ مين ميص رَ. وَ ترَك ض ك وش ( َبيسطة )
يَدَي هَا إيَلَ إيل وهييم.
32 .َّيَ ِمََاليكَ األَر ضي غَنُّوا إليل وهييمَزَم ير وا ليسَي يديي . سيَلَه . 33 .ليلرَّاكيبي عَلَى َسََاءي السَّمَاوَاتي ال قَديَيَةيهَا ي ع طيي صَو تَ ه ، صَو تي العَز ي .
34 .أَع ط وا ُمَ دا يإليل وهييمَوَجَاهَت ه ف َو قَ يس رَائييلَ ، وَق وَّت ه ِفي الشَّقيائيقي . 35 مَه وبٌ أَن تَ َّيَ إيل وهييم مين مَقَاديسيكَ. إييل يس رَائييلَ ه وَ ال م ع طيي
عيزًّا وعَظَمَ ة ليلشَّع بي. م بَارَكٌ إيل وهييم!
720 צְּחִיחָּה احلر الشديد
721 עֲֲ֝לָמִֹ֗ות : مجع עַלְמָה: الفتاة تعين الشابة الصغرية الت مل تتزوج بعد (راجع تكوين 24 :43 ؛ خروج 2 :8 ؛ مزمور 68 :25 ؛ أمثال30 :19 ؛ أغنية األغاين1 :3 ،6 :8 ؛ي ش عْي اه و 7 :17)
م زمورּ֙69ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم
م زمورּ֙69ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع وَالس يتُّونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). عَلَى الزََّنَبقي . ليدَاو دَ
1 .خَل يص ِني َّيَ إيل وهييم، ألَنَّ ال مييَاهَ قَد دَخَلَت إيَلَ ن َف سيي2 غ ص ت ِفي جل َجٍ طَامييَةٍ ، وَلَي سَ و ق وفٌ . دَخَل ت إيَلَ أَع مَاقي ال مييَاهي، وسَنَابيل
(املياه) تَش ط ف ِني . 3 ت َوَجَّع ت مين دَع وَاي. شَاطَت حَن جَرََتي . ان ت َهَت عَي نَايَ ب ي َنَما أَت َوَكَّل عَلَى إيَليي. 4 مَن ي ب غيض ونَِنيُمََّاَن تَكَاث َر وا عَ ن
شَع ري رَأ سيي. ت َعَاظَمَ أَع دَائيي الَّذيينَ ي دَم ير ونَِني بضََلََلي م. حيينَئيذٍ رَدَد ت مَاَلَ أخ تَليس ه .
5 َّيَ إيل وهييم أَن تَ عَرَف تَغَبَائيي ، وَ آَثَميي عَن كَ َلَ َّتَ ف ت . 6 الََيَ جَل ميِن ي مَن ي َت َوَق َّع ونَ كَ سَي يديي ي َه ويه صَبَاؤ وت. الَ ي هَان ميِن ي مَن
يَط ل ب ونَ كَ َّيَ إيلهَ يس رَائييلَ . 7 ألَّن ي مين أَج ليكَ اح تَمَل تالت َع ييريَ . كَسَت اإليهَانَة وَج هيي. 8 صير تغَرييب ا عين دَ إيخ وََتي، وَ أَج نَبييًّ ا عين دَ أَب نَاءي
أ م يي. 9 ألَنَّ غَري َةَ ب َي تيكَ أَكَلَت ِني،وَت َع يريَات م عَري يييكَ سَقَطَ ت عَلَيَّ. 10 وَأَب كَي ت بيصَو مٍ ن َف سيي، فَصَارَ ذليكَت َع ييري ا عَلَيَّ. 11 جَعَل ت ليبسيي
خَي ش ا، وَصير ت َلَ م مَثََل . 12 صير تم نَاجَاةَ املَاكيثيْيَ عين دَ ث َغ ري ال مَديينَةي، وَن َغَمَة ملن يَش رَب ونَ ف َيَس كَر ونَ .
13 أَمَّا أََنَ فَصََلََتيلَكَ َّي ي َه ويه ُِّفي وَق تي ريضاءٍ . َّيَ إيل وهييم، بيكَث رَةي وَفَائي كَ أَجيب ِني ، ِبيَمَانَةي خََلَصيكَ. 14 أَن قيذ ّني مينَ الط يْيي فََلَ أَ غ وص .
أَن قيذ ّني مين م ب غيضييَّ وَمين أَع مَاقي ال مييَاهي. 15 الَتَش ط ف ِني سَنَابيل ال مييَاهي، وَالَ ت َ ب ليعَِن ي اللُّجَج ، وَالَ ي ز لَ عَلَيَّ فَم البيئ ري . 16 أَجيب ِنيَّيَ ي َه ويه
ألَنَّ وَفَاءَ كَ طَي يبٌ . كَكَث رَةي رََحََاتي كَ ت َوَجَّه ُنَ ويي. 17 وَالَتَس ت وَج هَكَ عَن عَب ديكَ، ألَّنَّ ِف ضيريٍ . أَجيب ِني سَرييع ا. 18 .اق تَيب إيَلَ ن َف سيي
ت َوََلََّا. بيسَبَبي أَع دَائيي اف ديّني. 19 أَن تَ عَرَف تَتَعييرييي وَخَجَليي وَإهَانَِتي . نَظيري كَ ك لُّ م ضير يي . 20 الت َع ييري قَد كَسَرَ ق َل ِبي فَمَريض ت . ت َوَق َّع ت
اه تيمَام ا ف َلَم أَجيد ، وَ م وَاسيْيَ ف َلَم أَع ث ر عَلَى أَحَدٍ. 21 وََيَ عَل ونَ ِفي طَعَامييَس ًّا ، وَِفي عَطَشيي يَس ق ونَِني خََل .
22 ليتَصير مَائيدََت مأَمَامَ ه م فَخًّا، وَليآلمينيْيَ شَرَك ا. 23 ليت ظ ليم ع ي وَن م عَني ال بَصَري، وَل تَك نم ت ون ك م ِمَ ل وعَة َبس تيم رَارٍ . 24 اس فيك عَلَي هيم
سَخ طَكَ ، وَل ي د ريك ه م اح تيدَام ان فيعَاليكَ . 25 ليتَك ن م س ت َو طَن َت ه م م ق فيرَة ، وَِفي خييَاميهيم الَ يَك ن مَاكيثٌ . 26 ألَنَّ الَّذيي ضَرَب تَه أَن تَ ه م
ي َت َت َب َّع ونَ ه ، وَامل س ت َبَاح ونَ َي ص ونَ بيكَآبَةٍ . 27 .ايج عَل إيَث ا عَلَى إيَث يهيم ، وَالَ يَد خ ل وا ِفي بير يكَ28 ليي م حَو ا مين سيف ري األَح يَاءي، وَمَعَ األَب رَاري الَ
ي ك ت َب و نَ .
29 أَمَّا أََنَفعَاّنيٌّ وم ك تَئيبٌ . ليَس م و بي خََلَص كَ َّيَ إيل وهييم. 30 أهَل يل الس مي إيل وهييم ِبي غ نييَةٍ، وَ أَج زَلَ َبي ع تيَافٍ لَه . 31 ف َي س تَطَاب عين دَ
ي َه ويه أَك ث َرَ مين فَح لي ذيي ق ر ونٍ مَش ط ور ةٍ . 32 ي َرَىالو دَعَاء ذليكَ ف َيَ س عَد ونَ، وََتَ يَا أف ئيدَت ك م َّيَ َنَشيديي إيل وهييم. 33 ألَنَّ ي َه ويهيَس مَع
للم ح تَاجي وَالَ ي َن ب ذ أَس رَاه . 34 ت سَب يح ه السَّمَاوَات وَاألَر ض ، ال بيحَار وَك لُّ مَاي َز حَف فييهَا. 35 ألَنَّ إيل وهييم َي َل يص صيه ي َو نَ وَي َب ِني م د نَ
ي َه ودَا، ف َيَ م كَث ونَ ه نَاكَ وَيَريث وَنََا. 36 وَزَر ع عَبييديهي ي َنَال وَنََا، وََم يبُّو اَس يهي يَس ك ن ونَ فييهَا.
م زمورּ֙70ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّب ع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ). ليدَاو دَ ليلتَّذ كيريي
1 إيل وهييم أَن قيذ ّني. َّي ي َه ويهح ث ملَ ع ونَِتي. 2 لييَخ جَل وا وَلييَخ فَر وا مَن يَط ل ب ونَ ن َف سيي. ليريَ تَد وا مل ؤَخ يريهي م ولي هَانوا مَن ي َر غَب ونَ ِبسَاءَتي .
3 ليريَ جيع - عاقبة ْليجَليهيم - . »! هَه ! هَه« :ال قَائيل ونَ4 وَلي سَر وَيَ س عَد بيكَ ك لُّ مَن يَط ل ب ونَ كَ ، وَل ي َق ل َبس تيم رَارٍ « :َم يبُّو خََلَصيكَلييَج ز لَ
. »إيل وهييم5 أَمَّا أََنَفعَاّنيٌّ وََم تَاجٌ، إيل وهييم ح ث إيِلََّ. أَن تَ م عييِني ومَن ي ف ليت ِني . َّيَ ي َه ويه، الَ ت َتَأَخَّر .
م زمورּ֙71ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي وَالسَّب ع ونَ
1 إلَي كَ َّيَ ي َه ويه ال تَجَأ ت ، فََلَ أَخ جَل إيَلَ الدَّه ري. 2 بيعَد ليكَأَف ليت ِني وَأَن قيذ ّني. م د إيِلََّ أ ذ نَكَ وَخَل يص ِني. 3 ك ن ِلي صَخ رَةَمَو طينٍ أَد خ ل ه
َبس تيم رَارٍ . أَو ص يتَ لت خَل يصَِني ألَنَّكَ ج ر ِفي (الصَّخ ريي ) وَمَصَد يي. 4 َّيَ إيَليي،أَف ليت ِني مين يَدي امل ج ريمي ، مين كَف ي جَائيرٍ ِم تيميرٍ 722. 5 ألَنَّكَ
أَن تَ رَجَائيي َّيَ سَي د ييي ي َه ويه، اطميئ نَاّني م ن ذ شَبَابي . 6 عَلَي كَ اس ت َنَد ت مينَ ال بَط ني، وَأَن تَإجَازََتي مين أَح شَاءي أ م يي. َتَ لييليي لَ كَ م س ت ميرٌّ .
7 صير تآيَة ليكَثيرييينَ. أَمَّا أَن تَ فَ مَل جَئيي ال قَوييُّ. 8 َيَ تَليئ فَميي مينَتَ لييلي كَ ، ال ي َو مَ ك لَّه مين اف تيخَاريكَ .
9 الَتَط رَح ِني ِفي وَق تي الشَّي خ وخَةي. والَ تَت ك ِني عين دَ ان تيهَاءي ق وََّتي. 10 ألَنَّ أَع دَائيي ت َقَاوَل وا عَلَيَّ، وَالَّذيينَي َتَحَفَّظ ونَ لن َف سيي تَشَاوَر وا
مَع ا. 11 . إينَّ إيل وهييم قَد ت َرَكَه« :قَائيليْيَفات ب َع وه واق فيش وه، فَ . » َلَ م ن قيذَ لَه12 َّيَ إيل وهييم، الَ ت َب ع د عَِن ي. َّيَ إيَليي،ح ث ملَ ع ونَِتي. 13 لييَخ جَلَ
وَ ي َن تَهييَ شَاطين و ن َف سيي. لي غَط يي َه م العَارَ وَاإليهَانَةَ مَن يَط ل ب ونَ رَدَاءََتي . 14 أَمَّا أََنَفَأَت َوَكَّل عَلَي كَ َبس تيم رَارٍ ، وَأ ضييف عَلَى َتَ لييلي كَ . 15 فَميي
َي صيي برَّ كَ ، ال ي َو مَ ك لَّه ِبيََلَصيكَ، ألَّن ي الَ أَع ريف َلََا أَع دَاد ا. 16 أَد خ ل ِبيََبَ وتي سَي يديي ي َه ويه. أَذ ك ر بيرَّكَ ِبي ف ريديكَ .
17 إيل وهييم قَد عَلَّم تَِني م ن ذشَبَابي ، فَإيَلَ اآلنَ أ خ َبي ِب ع جيزَاتيكَ . 18 وَأَي ض ا إيَلَالشَّي خ وخَةي وَالشَّي بَ ةي َّيَ إيل وهييم الَ تَت ك ِني، حََّتَّ أ خ َبيَ
(ِبيَع مَالي ) ذيرَاعيكَ جيييليي، وَ ِبيََبَ وتي كَ ل ك ل ي دَاخيلٍ . 19 بيرُّكَم ر تَفيعٌ َّيَ إيل وهييم، فَأَن تَ صَن َع تَ جَزييَلَتٍ . َّيَ إيل وهييم مَن مَثييل كَ ؟ 20 أَن تَ
الَّذيي أَرَي ت َنَا -أَرَي تَِنَ مَضَرَّاتٍ كَثيريَة وَقَاسييَة (من كلمة شر ) ، ستَ جيع ف َت ح ييينَا- َت يييِني ، وَمين غيمَاري األَر ضي ت َر جيع ف َت ص عيد ّنَ . 21 تَك ثير
عَظَمَِتي و ت َتَحَوَّل ف َ ت وَاسييِني. 22 فَأََنَ أَي ض ا أَع تَيف لَكَ ِبيَتَاعي قيرَبٍ ، أَمَان َت كَ َّيَ إيَليي. أ زَم ير لَكَ َبيل قييثَاري َّيَ ق دُّوسَ يس رَائييلَ . 23 ترََن ي شَفَّ تَايَ
وَت زَم ير لَكَ ن َف سيي الَِّتي فَدَي ت َهَا. 24 ليسَاّني أَي ض ا ال ي َو مَ ك لَّه ي َل هَج بيَبي يكَ. ألَنَّه قَدخَجَل وا وَخَفَر وا مَن يَط ل ب ونَ رَدَاءََتي .
722 חֹומ ץ: مبعىن فاسد داخليا.
م زمورּ֙72ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَالسَّب ع ونَ
ليس لَي مَانَ
1 إيل وهييم، أَع طيتَدَابيريَ كَ ليل مَليكي، وَبيرَّكَ الب ني ال مَليكي. 2 ف َي َق ضيي لشَع بي كَ َبيلَبي ي ، وَعَانيي يكَ َبيلتَد بيريي . 3 لتَح ميل اجل يبَال سََلَم ا ليلشَّع بي،
وَ اآلَكَام بير ا . 4 ليدَب يرَ لعَانيي يي الشَّع بي. وَي َل يص أَب نَاءَ امل ح تَاجيْيَ ، وَيَس حَق امل غ تَصيبَ . 5 ي َهَاب ونَكَ مَادَامَتي الشَّم س وَال قَمَر ، مين جييلٍ
إيَلَ جييلٍ. 6 )لي َن زيل (امللكك ال مَطَري عَلَى جَز ي ال مَرَاعيي، كالرََبَبي الَّ ذي ي يَ س قيي األَر ضَ. 7 ِفي أََّيَّميهيي ف ريخ البَار ، وَ بيكَث رَةي السََّلَمي حََّتَّ بيَلَ
قَمَرٍ . 8وَلي هَي مين مينَ ال بَح ري إيَلَ ال بَح ري، وَمينَ الن َّه ري إيَلَ خيَلَفَةي األَر ضي.
9 أَمَامَهت َ ر كَع الضَّوَاريي، وَأَع دَاؤ ه ي َل حَس ونَ ال غ بَارَ . 10 م ل وك ت َر شييشَ وَالسَّوَاحَلي ي سَر يح ونَ مين حَ ة . م ل وك شيبَأ وَ سيبَأ ي قَر يب ونَ هَدييَّة .
11 وََيَث و لَه ك لُّ ال م ل وكي. ك لُّ األ مَمي ت َع ب د ه . 12 ألَنَّهي َن قيذ امل ح تَاجَ ال م س تَغييثَ، وَالعَاّنيَّ إيذ الَ م عيْيَ لَه . 13 ي ش فيق عَلَىالفَقيريي وامل ح تَاجي ،
وََي َل يص نيف وسَ امل ح تَاجيْيَ . 14 مينَالعَس في والع ن في ي َت َوََلَّ نيف وسَ ه م ، وَي وَق َّر دَم ه م ِفي عَي ن َي هي. 15 ليَعيش وَيخذ من ذَهَبيشيبَأ . وَي صَلَّي
ب َع دَه َبس تيم رَارٍ . ال ي َو مَ ك لَّه ي بَاريك ونه .
16 ليتَك ث رَ ال غيَلَل ِفي األَر ضي وَعَلَى ر ؤ وسي اجل يبَالي، وَت َر تَعيش كأَر زي ل ب نَانَ، وَت ز هير ال مَديينَة كَع ش بي األَر ضي. 17 .يَك ون اَس ه إيَلَ الدَّه ري
ليوَج هي الشَّم سي َيَ تَدُّ اَس ه ، وَي َت َبَارَك ونَ بيهي. ك لُّ أ مَمي األَر ضي ي غ بَط ونَ بيهي . 18 م بَارَكٌ ي َه ويه إيل وهييم إيلهيس رَائييلَ ، الصَّانيع امل ع جيزَاتي ِبي ف ريديهي .
19 وَم بَارَكٌ اس مثيقَلي -ُمَ دي هي إيَلَ الدَّه ري، وَل تَم تَليئَ األَر ض ك لُّهَا مين ثيقَلي -ُمَ دي هي . آميْيَ ُث َّ آميْيَ.
20 ان ت َهَت صَلَوَات دَاو دَ ب ني يَسَّى.
م زمورּ֙73ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاليث وَالسَّب ع ونَ
مَز م ورٌ. آلسَافَ
1 ف َقَط إيل وهييمطَي يبٌ ليس رَائييلَ ، لين زَهَاءي الف ؤَادي . 2 أَمَّا أََنَ فَكَادَتَتَييد قَدَمَايَ. لَو الَ ضَئيييلٌ لَس فيكَت خَطَوَاَتي. 3 ألَّن ي غير ت مينَ
امل ت َهَل يليْيَ ، إيذ رَأَي ت سََلَمَ امل ج ريميْيَ . 4 فَإينَّ بيَلَ أَو جَاعي ال مَو تي ، وَعَو َل م وَفيريٌ . 5 ال يَش ق ونَك النَّاسي ، وَمَعَ آَدَمَي ْيَ الَ ي صَاب ونَ. 6 ليذليكَ
ت َقَلَّد وا الوَجَاهَةَ . عَط ف وا ع ن فَه م كَث َو بٍ. 7 خَرَجَت723 .ع ي وَن م مينَ الشَّح ميعََبَ وا بيتَش كييَلَتي ف ؤَادي هيم. 8 يَس ت َه زيئ ونَ وَي َتَكَلَّم ونَ َبيلسُّوءي
اغ تيصَاَب . مينَ امل ر ت َفَعَاتي ي َتَكَلَّم ونَ. 9عَي َّن وا ِفي السَمَاوَاتي أَ ف وَاهَ ه م ، وَ مَشييَت أَل سين َت ه م ِفي األَر ضَ. 10 ليذليكَي َر جيع شَع ب ه ه نَا، وملء
املييَاه ت صَفَّى مين ه م . 11 كَي فَ« :قَال واي َع ريف إييل ؟ أَثَ ة مَع ريفَةٌ عين دَ ال عَليي ي؟ »12 هؤ الَءي ه مامل ج ريم ونَ ، يَس ل ونَ إيَلَ الدَّه ري وَي َن م ونَ ِبَ ي لٍ .
13 ف َقَطِبيَوَاءٍ زَكَّي ت ف ؤَاديي وَ رَحَض ت يَدَيَّ َبيلن َّقَاءي . 14 وَك ن ت م صَاَب ال ي َو مَ ك لَّه ،ف َوَِبَّ تَِني ك لَّ صَبَاحٍ. 15 لَوق ل ت ألَح صَي تَ مَثييلَه ،
ها قَد غَدَر ت ِبي يلي أَب نَائيكَ . 16 ف َلَمَّاحَسي ب ت أن أَع ريفَ هذَا، إيذَا ه وَ مَشَقَّةٌ أمام عَي ِنََّ. 17 حََّتَّ دَخَل ت مَقَاديسَإيييلي ، وَت َب َي َّن تَ آخيرََتييم .
18 ف َقَط ِفي حَوَاليقٍ (أماكن َنعمة زلقة) عَي َّن ت َه م. وَ أس قَط ت َه م مين هيضَابٍ . 19 كَي فَ صَار واق َف ر ا بلَح ظَةٍ ! خَسَف وا َتََام ا مينَ البََلََّيَ .
20 كَح ل مٍمينَ ال ي َقَظَةي سَي يديي، ت ن بَذَ ص ورََت م عين دَمَا ت َن هَض .
21 َلذااخ تَمَرَ ف ؤَاديي، و شَحَذَت ك ل ي َتَاي. 22 فأَنَبَلييدٌ الَ أَع ريف شَي ئا ، إيذ ك ن ت كَبَهييمَةٍ أَمَامَكَ. 23 وَلكيِن يم س تَميرٌّ مَعَكَ. َتَ وز بييَديي
ال ي م َنَ. 24 ِبيَش ورَتيكَ َتَ دييِني، وَِفي اآلَخيري َتَ خ ذ ّني إيَلَ ثيقَلي -املَج دي . 25 مَن ِلي ِفيالسَمَاوَاتي غَري كَ؟ وَمَعَكَ عَلَى األَر ضي الَ أَر غَب شَي ئ ا.
26 قَدان ت َهَىَ صيه ريي وَ ف ؤَاديي . إيل وهييم صَخ رَة ف ؤَاديي وَ حيصَِّتي إيَلَ الدَّه ري. 27 ألَنَّههَا ال م ب تَعيد ونَ عَن كَ ي بَاد ونَ . ت دَم ير ك لَّ مَن ي َز ّني
عَن كَ . 28 أَمَّا أََنَفَالت َقَرُّبي إيَلَ إيل وهييم طَي يبٌ ِلي. عَي َّن ت ي َه ويه سَي يديي مَل جَ أ ِلي ، أل ح صييَ ك لَّ أَع مَاليكَ .
723 יְָ֭צָא: حرفيا خرجت، واملعىن جحظت.
م زمورּ֙74ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الرَّابع وَالسَّب ع ونَ
قَصييدَةٌ آلسَافَ
1 ليمَاذَازَخنََّتنا َّيَ إيل وهييم دَائيم ا؟ ليمَاذَا ي دَخ ين ان فيعَال كَ عَلَى غَنَمي مَر عَاكَ؟ 2 اذ ك ر َجََاعَتَكَ الَِّتي اق ت َن َي ت َهَا م ن ذ ال قيدَمي،وَت َوَلَّي ت َهَا كَ سيب طي
مَنَاليكَ ، جَبَلَ صيه ي َو نَ هذَا الَّذيي سَكَن تَ فييهي. 3 ارتَ في ع د ف عَة وَسَطَ هَذيهي اَليضَابي الدَّ ائيمةي . ال عَد وَّ قَد أَسَاءَ ك ل ي ي ا بيق د سيكَ . 4 قَد زَُم َرَ
م ضيرُّ وك بيوَس طي مَو عيديكَ ، وَضَع وا عََلَمَاَتييم عََلَمَاتي (انتصارٍ ). 5 ظ هَرَ ال عَد وُّ وكَأَنَّه ي َه ويي َبيل ف ؤ وسيأَع لَى الدَّغ لي . 6اآلن- اآلن قد
دَهَس وا الن ق وشَ مَع ا َبيل ف ؤ وسي وَال مَعَاويلي. 7سَرَّح وا َنَر ا ِفي مَق ديسيكَ. اس ت َبَاح وا مَس كَنَ اَس يكَ ِفي األَر ضي. 8 قَال وا ِفيق ل وِبييم « : لن نَك يدَه م
. »مَع اأَض رَم وا ك لَّ مَوَاعييدي إيييلي ِفي األَر ضي. 9 الَ ن َرَى عََلَمَاتيكَ. وََلَ ي َع د نَِبيٌّ، وَلَي سَ ب َي ن َنَا حََّتَّ مَن ي َع ريف .
10 حََّتَّ مََّتَ َّيَ إيل وهييمي عَري يََن امل ضيرُّ ؟ وَيَس تَهْي ال عَد وُّ َبَس ي كَ دَائيم ا؟ 11 ليمَاذَات عييد يَدَكَ وََيَيينَكَ؟ أَخ ريج هَا مين وَس طي حيض نيكَ. اَن يه م.
12 إيل وهييم مَليكييمينَ ال قيدَمي، فَاعيل خََلَص ا بيوَس طي األَر ضي. 13 أَن تَنَكَث تَ ال بَح رَ بيق وَّتيكَ. كَسَر تَ ر ؤ وسَ الت َّنَانيْيي ِفي ال مييَاهي. 14 أَن تَ
رَضَّ ض تَ ر ؤ وسَ ليويَّيََثَنَ. أَع طَي ت ه مَأ كََل ليشَع بي الضَّوَاريي. 15 أَن تَف َلَقَتَ عَي ن ا وَجَد وَال . أَن تَ ي َبَّس تَ أََن َار ا َثَبيتَةَ اجل َرََّيَني. 16 لَكَ
الن َّهَار ، وَلَكَ أَي ض ا اللَّي ل . أَن تَ أَع دَد تَ اإلَنَرَةَ وَالشَّم سَ. 17 أَن تَ نَصَّب تَ ك لَّ َتَ دييدَاتي األَر ضي. الصَّي فَ وَالش يتَاءَ أَن تَ صَوَّر َتَ مَا.
18 ا ذ ك ر هذَا: أَنَّ ال عَد وَّ قَدعَريََّ ي َه ويه، وَشَع ب ا فَاشيَل قَد اس ت َهَانَ َبَس ي كَ. 19 الَت ع طي حلَ ي ن َف سَ َيََامَتيكَ. الَ ت َغ فَل دَائيم ا عَن عَانيي ييكَ .
20 تَطَلَّع إيَلَ ال عَه دي ، ألَنَّ م ظ ليمَاتي األَر ضي ام تَألَت مين وَاحَاتي الع ن في . 21 الَت َر د امل ن سَحيقَ امل هَان . العَاّنيَّ وَ امل ح تَاجَ ي هَل يَل ال َس َكَ.
22 .ق م َّيَ إيل وهييمَنَزيع نيزَاعَكَ . اذ ك ر ت َع ييريَ الفَاشيلي لَكَ ك لَّ ال ي َو مَ. 23 الَت َغ فَل صَو تَ م ضير ييك، هييَاجَ م قَاويمييكَ الصَّاعيدَ َبس تيم رَارٍ .
م زمورּ֙75ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور اَْل َاميس وَالسَّب ع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ)الَ « . عَلَى وزنت ف سيد . مَز م ورٌ آلسَافَ. » أ غ نييَةٌ
1 ن َع تَيف لَكَ ، َّيَ إيل وهييم ن َ ع تَيف لَكَ ، فَ اَس كَ قَرييبٌ. َيَ ص ونَ م ع جيزَاتيكَ . 2 ألَّن ي« أََتَّيذ ِلي مَو عيد ا. أََنَ َبيإلين صَافي أ دَب ير . 3 مَاجَت
األَر ض وَك لُّ املَاكيثيْيَ فييَها. أََنَ ق َيَّم ت أَع ميدََتََا. سيَلَه . 4 ق ل تللم ت َهَل يليْيَ : الَ َت َل يل وا. وللم ج ريميْيَ ، الَ ت َر ف َع وا ق َر َن . 5 الَ ت َر ف َع وا إيَلَ
امل ر ت َفَعَاتي . »ق َر نَك م . الَ ت َتَكَلَّم وا بيع ن ق م تَصَل يبٍ6 ألَنَّاالر تيفَاعَ الَ مينَ ِمَ رَجيهَا (املَ ش ريقي ) وَالَ مينَ مَغ ريِبَا وَالَ مين الَبَ ييَّةي. 7 وَلكينَّ إيل وهييم
ه وَ امل دَب ير . فهذَا َي فيض ه وَهذَا ي َر ف َع ه . 8 ألَنَّ ِفي يَدي ي َه ويه كَأ سٌ وََخَ ر هَا َم ميرٌ . مَآلنةٌ شَرَاَب ِمَ ز وج ا. وَه وَ ي َه ريق مين هَا. ف َقَط نَبييذ هَا بع دَ
التَّص فييَةي يَش رَب ه ك لُّ ُم ريميي األَر ضي.
9 أَمَّا أََنَ فَأ خ َبيوَأ زَم ير إليلهي ي َع ق وبَ إَلَ الدَّه ري. 10 وَأَج دَع ك لَّ ق ر وني امل ج ريميْيَ . أما ق ر ون ال بَاري فَتَ تَفيع .
م زمورּ֙76ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّاديس وَالسَّب ع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) بين َغَمَاتٍ . مَز م ورٌ آلسَافَ. أ غ نييَةٌ
1 إيل وهييم مَع ر وفٌ ِفيي َه ودَا . اَس ه جَزييلٌ ِفي يس رَائييلَ . 2 ِفيشَالييمَ ( ي ور شَلييمَ ) خيبَائيهي ، وَعَريين ه ِفي صيه ي َو نَ. 3 ه نَاكَكَسَرَ ق َو سَ ريشيفَ 724 ،
ال ميجَنَّ وَالسَّي فَ وَ احلَر بَ . سيَلَه .
4 أَن تَم نيريٌ وَم بَجَّلٌ َعَ ن جيبَالي الصَي دي . 5عين دَمَا سَلَبتَ ب َوَاسيلَ ال قَل بي ، ف َنَام وا ن عَاس ا. ك لُّ ريجَالٍ حَي لٍ َلَ َيَيد وا أَي ديي َه م. 6 ميني زَج رَتيكَ
َّيَ إيلهَ ي َع ق وبَ ي َتَخَدَّر املَر كيب وَاْلَي ل . 7 أَن تَ مَه وبٌ، فَمَن يَقيفأَمَامَ كَ حَالَ ان فيعَاليكَ ؟ 8 مينَالسَمَاوَاتي أَص دَر تَ قَضَاء . ف َت َهَي َّبَت
األَر ض وَسَكَتَت . 9 عين دَمَا ق م تَلل تَد بيريي َّي إيل وهييم، لت خَل يصَ ك ل ي و دَعَاءي األَر ضي. سيَلَه . 10 ألَنََّحَييَّةَ آَدَمَ ت َ ع تَيف لَكَ . وبَقييَّة احلَ مييَّةي
ت َتَحَزَّم ِبيَا.
11 ا ن ذ ر واوَسَل يم وا لي َه ويه إيَليك م َّيَ ك لَّ الَّذيينَ حَو لَه . ق و د وا هَدييَّة للمَه وبي . 12 ألنَّه َيَ ظ ر ر وحَ احل سَبَاءي . وه وَ مَه وبٌ ليم ل وكي األَر ضي.
724 רִׁשְפ י : رشفي مجع רִׁשְפ ּ֙ رشف وتعين حرفيا ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب احلرب أو احلمى واملرض.
م زمورּ֙77ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور السَّابع وَالسَّب ع ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) . آلسَافَ. مَز م ورٌ »يَد وث ونَ« عَلَى
1 بصَو َتي إيَلَ إيل وهييم َصَرَخ ت . بصَو َتي إيَلَ إيل وهييم فَأَص غَى إيِلََّ. 2 ِفي ي َو ميمَضَرََّتي نَشَد ت سَي يديي، أَه رَق ت يَديي ِفي اللَّي لي وَل أ ذ هَل .
أبَت ن َف سيي أن ت َتَأَسَّى. 3 أَذ ك ر ّن َّي إيل وهييم أليَّنأ ُهَ هيم . أ َنَجيي ف َت َت َعَطَّف ر وحيي. سيَلَه .
4 ح ز ت ر م وشَ عَي ِنََّ. د فيع ت ف َلَم أَتَكَلَّم . 5 حَسيب ت أََّيَّمَ ال قيدَمي، سَنَواتي الدُّه وري . 6 أَذ ك رن َغَمَِتي ِفي اللَّي لي. مَعَ ف ؤَاديي أ َنَجيي،
وَر وحيي ت فَت يش : 7 هَل« ي زَن يخ سَي يدييل لدُّه وري ؟ و ي ضييف أال ي َع ودَ ف ريَ ضَى عَنَّا؟ 8 هَلين َفَدَ دَائيم ا وَفَاء ه ؟ أم انَ زَمَ ق َو ليه مين يجييلٍ جلييلٍ؟
9 هَلت َغَافَلَ إييل عَن حَنَاني هي ؟ أَم أَط بَقَ َبن فيعَاليهي عَلَى رََح َتي هي . سيَلَه . »؟
10« : ف َق ل تشَك وَاي ه ي سَن َوَاتي . »َيَيْيي ال عَليي ي11 لَكيِن سأَذ ك ر مَعَامََلَ تي َّيَه . وسأَتَذَكَّر إيع جَازَ كَ مينَ ال قيدَمي، 12 وَأََل َج بيك ل ي أَف عَاليكَ ،
وَبيت َع لييَلَتيك أ َنَجيي.
13 إيل وهييم، ِفي مَكَانيكَ ال م قَدَّسي سيكون طَرييق كَ. فأَيُّإييلٍ جَزييلٍ كإيل وهييم؟ 14 أَن تَاإلييل الصَّانيع إيع جَاز ا. قَد عَرَّف تَ عيزَّكَ بَْي َ
الشُّع وبي. 15 ت َوَلَّي ت شَع بَكَ بيذيرَاعيكَ، بَِني ي َع ق وبَ وَي وس فَ. سيَلَه . 16 رَأَتكَ ال مييَاه َّيَ إيل وهييم، رَأَت كَ ال مييَاه ف َتَحَلَّلَت ، رَجَزَت أَي ض ا
غيمَاريهَا. 17 ُهََرَت الغ ي وم مييَاه ا، وأَع طَتي الشَّقيائيق صَو َت . أَي ض ا حَصَ اكَ مَش وا. 18 صَو ت رَع ديكَ ِفياإلع صَاري . وال َب وق أَضَاءَتي
ال مَس ك ونَةَ. رَجَزَت وَرَعَشَت األَر ض . 19 ِفي ال بَح ري طَرييق كَ،د ر و بيكَ ِفي ال مييَاهي الكَثيرييةَ ، وَأَع قَاب كَ الَ ت ع رَف . 20 هَدَي تَ شَع بَكَكَغَنَمٍ بييَدي
م وشيه وَهار ونَ.
م زمورּ֙78ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّامين وَالسَّب ع ونَ
قَصييدَةٌ آلسَافَ
1 .ايص غَ َّيَ شَع ِبي إيَلَ ت َو رَاَتيم دُّوا آذَانَك م لكََلَمي فَميي. 2 .أَف تَح ِبيَثَلٍ فَمييوَأَن ب ع أَل غَاز ا م ن ذ ال قيدَمي. 3 الَِّتي َسَيع نَاهَا وَعَرَف نَاهَا وَآَبَؤ َنَ
أَح ص وهَا لَنَا. 4 لنخنَ ف ت (أمر ا) عَن أَب نَائيهي م من اجل ييلي األَخيريي ، لين ح صييَ َتََ ليَلتٍ عَن ي َه ويه وَق وَّتيهي وَ م ع جيزَاتيهي الَِّتي صَنَعَ. 5 أَقَامَمَوَاعيدَة
ِفي ي َع ق وبَ، وَوَضَعَ الت َ و رَ اةَ ِفي يس رَائييلَ ، الَِّتي أَو صَى آَبَءََنَ أَن ي عَر يف وا ِبيَا أَب نَاءَه م ، 6 ليي َع ريفَ اجل ييل األَخيريي . أَب نَاءٌ سي ولَد ونَ ف َي َق وم ونَ
ليي ح ص وهَا ألَ ب نَائي ه م ، 7 ف َيَضَع ونَ إيل وهييم ِبيَص ريهيم، وَالَ ي َغ فَل ونَ م عَامََلَتي إيييلي ، بَل يَص ون ونَ وَصَاَّيَه . 8 وَالَ يَك ون ونَ ميث لَ آَبَئيهيم ، جييَل
م عَانيد ا مَريير ا، جييَل َلَ يَس تيعيد ق َل بَ ه وََلَ تَك ن ر وح ه أَميينَة إليييلي .
9 أَب نَاءأَف رَاِييَ م قَب يل و وَرَام و ال قَو سي، ان قَلَب وا ِفي ي َو مي القيتَالي . 10 َلَ َيَ فَظ واعَه دَ إيل وهييم، وَ أب وا أن َيَ ش وا بت َو رَاتيه، 11 وَنَس وات َع لييَلَتَ ه
وَ م ع جيزَاتيهي الَِّتي أَرَاهَا َلَ م . 12 صَنَعَإيع جَاز ا ِفي أَر ضي ميص رَ - حَق لي ص وعَنَ - نَظيريَ آَبَئيهيم . 13 ف َلَقَ ال بَح رَ ف َعََبََّه م ، وَنَصَّ بَ ال مييَاهَ مَثييلَ
ر كَامٍ . 14 .وَهَدَاه م َبيلسَّحَابي َنََار ا، وَاللَّي لَ ك لَّه بين وري َنَرٍ15 ف َلَقَ ص خ ور ا ِفي ال َبَ ييَّةي، وَسَقَاه م كَأَنَّه مين غَم رٍ كَثيريٍ . 16 أَخ رَجَم ن حَدَرَاتٍ
مين ج ر فٍ صَخ ريي ، وَأَج رَى مييَاه ا كَاألََن َاري. 17 ُث َّ أَضَاف وا فعَاد وا ليي خ طيئ وا إيلَي هي، لي ي مَرَّر وا ال عَلييَّ ِفي (األَر ضي ) اجلَافَّةي . 18 وَاخ تََبَ وا إييلَ ِفي
أَف ئيدََتي م، يَس أَل ونَ أَك َل ليشَه وََتييم . 19 هَل ي َق دير« :وَتَذَمَّر وا عَلَى إيل وهييم قَائيليْيَإييل أَن ي رَت يبَ مَائيدَة ِفي ال َبَ ييَّةي؟ 20 هَاضَرَبَ الصَّخ رَةَ
فَسَالَت ال مييَاه وَشَطَفَت اجلَدَاويل . هَل ي َق دير أَي ض ا أَن ي ع طييَ خ ب ز ا، أَو ي عَدَّ صيه ر ا . »ليشَع بيهي؟21 ليذليكَ َسَيعَ ي َه ويه ف َفَار (غَضَب ه) ،
واس ت َعَرَت َنَرٌ ِفي ي َع ق وبَ، وَاش تَدَّ االن فيعَال عَلَى يس رَائييلَ ، 22 ألََنَّ م َلَ ي ؤ مين وا ِبييل وهييم وََلَيَط مَئينُّ وا ِفي خََلَصيهي. 23 فَأَو صَى الشَّقيائيقي مين
الع َلَ ، وَف َتَحَ ب َوَّاَبَتي السَّمَاوَاتي. 24 وَأَم طَرَ عَلَي هيم مَنًّا ليألَك لي، وَح ب و بَ السَمَاوَاتي أَع طَاه م . 25 أَكَلَالرَّجَل خ ب زَ الب َوَاسيلي . سَرَّحَ
عَلَي هيم زَاد ا ليلش يبَعي. 26 رَحَّلَريييحَ -القيدَمي َبلسَمَاوَاتي ، وَسَاقَ بيعيز يه تييمَانَ 27 وَأَم طَرَ عَلَي هيم حلَ م ا( שְא ֵ֣ר ؟ صيه ر ا) كالغ بَاري ، وَكَرَم لي ال بَح ري
ط ي ور ا َُم نيحَة . 28 وَأَس قَطَهَابيوَس طي م عَس كَريه م حَو ل مَسَاكينيهيم . 29فَأَكَل وا وَشَبيع وا جيدًّا وَ أَع طَاه م أ م نييَاَتييم . 30 فلَمي َت َغَرَّب وا 725 عَن
أ م نييَاَتييم. وَ عَادَ أَك ل ه م ِفي أَف وَاهيهيم ، 31 فَصَعيدَضيدَّه م ان فيعَال إيل وهييم، وَاغ تَالَ م سَمَّن َه م ، فَ أَر كَعَ ب ت لَ يس رَائييلَ . 32 بَك ل ي هَذَا عَاد وا
َي طيئ ونَ، وََلَ ي ؤ مين وا ِبي ع جيزَاتيهي .
33 فَأََن يي أََّيَّمَه م ِبَب لٍ وَسينييهيم ِبيَلَعٍ . 34 وَعين دَمَااغ تَاَلَ م نَشَد وه، وَرَجيع وا وال تَمَس وا إييلَ ، 35 وَذَكَر وا أَنَّ إيل وهييم صَخ رََت م ،و إييلَ ال عَلييَّ
وَليي ُّه م . 36 ف َفَت َن وه ِبيَف وَاهيهيم ، وَكَذَب وا عَلَي هي ِبيَل سينَتيهيم . 37 أَمَّاق ل وِب م ف َلَم تَس تَعيد لَه ، وََلَ يَك ون وا أ مَنَاءَ ِفي عَه دي هي.
38 وه وَ رَح ومٌ ، ي كَف ير الذَّن بَ وَالَ ي ف سيد . وَبيكَث رَةٍ ت َرَاجَعَ ان فيعَالَ ه ، وََلَ ي ن هيض ك لَّ َحَييَّتيهي . 39 ذَكَرَ أََنَّ مذ و حلَ مٍ . رييحٌ َتَ شيي وَالَ ت َر جيع .
40 كَممَرَّر وه ِفي ال َبَ ييَّةي وَأَغ ضَب وه ِفي القَح لي ! 41 رَجيع وا وَاخ تََبَ وا إييلَ وَت َفَّه وا ق دُّوسَ يس رَائييلَ . 42 َلَ يَذ ك ر وا يَدَه ي َو مَ فَدَاه م مينَامل ضير ي ،
43 حَي ثوَضَعَ ِفي ميص رَ عََلَمَاتيه، وَ آَّيَتيهي ِفي حَق لي ص وعَنَ. 44 إيذق َلَبَ ِب َري َاَتيم وَم ن حَدَرَاَتييم إيَلَ دَمٍ حَّتَّ الَ يَش رَب وا. 45 سَرَّحَ عَلَي هيم
أَس رَاَب فَأَكَلَ ت ه م ، وَضَفَاديعَ فَأَف سَدََت م . 46 أَس لَمَللريََقَاتي رييعَهَم، وَوَجَعَه م ليل جَرَادي. 47 اغ تَالَ َبيل َبََدي ك ر ومَه م ، وََج َّي زَه م َبلزَم هَ ريري .
725 حرفيا זָרֹ֥ו (زوروا) مبعىن كزائرين.
م زمورּ֙78ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم 48 وَأَ غ لَقَ عَلَى بَعيرييه م َبل َبََدي، وَمَاشيي َت َه م لريشيفي يم 726 .49 سَرَّحَ عَلَي هيم اح تيدَامَ ان فيعَاليهي ، ف َو رَة و سَخ ط ا وَ مَضَرَّة ، بيتَس رييحي مَب ع وثيْيَ
للشير وري 727 .50 سَفَّلَ مَس لَك ا الن فيعَاليهي . َلَ ي َع صيم مينَ ال مَو تي نيف وسَ ه م ، بَل أَغ لَقَ عَلَى حَيَاَتي م ليل وََبَءي 728 .51 .وَضَرَبَ ك لَّ بيك رٍ ِفي ميص رَ
بَداءَةَ فت وََّتييم ِفي خييَامي حَامٍ. 52 وَرَحَلَ بشَع بي هي كال غَنَمي، وَسَاق َهَم كقَطييعٍ ِفي ال َبَ ييَّةي. 53 وَهَدَاه مم ط مَئين يْيَ ف َلَم ي َف زَع وا. أَمَّا أَع دَاؤ ه م
فَكَسَاه م ال بَح ر . 54 وَأَد خَلَه م ِفيح د ودي ق د سيهي، هذَا اجل َبَلي الَّذيي اق ت َن َت ه َيَيين ه . 55 وَشَيَّعَ األ مَمَ مين وَج هيهيم وَأَس قَطَه م َبيحل َب لي مَنَاال ،
وَأَس كَنَ ِفي خييَاميهيم أَس بَاطَ يس رَائييلَ .
56 فَاخ تََبَ وا و مَ رَّر وا إيل وهييم ال عَلييَّ، وَم وَاعَدَاتيهي َلَ َيَ فَظ وا، 57 بَليار تَدُّوا وَغَدَر وا كآَبَئيهيم . ان قَلَب وا كَقَو سي رَمييَّةٍ 729 .58 أَغَاظ وه ِبيَعَابيدي هيم ،
وَأَغَار وه ِبيَن ح وَتََتي م . 59 َسَيعَ إيل وهييمف َعََبََ ، وَرَفَضَ يس رَائييلَ جيدًّا، 60 وَفَارَقَ مَس كينَ شييل وهي، اْل َي مَةَ الَِّتي سَكَن َهَا بَْي َ اآلدَميي يْي. 61 وَسَلَّمَ
ليلسَِّب ي شعبَ عيز يهي، وَ اف تيخَارَ ه لييَدي امل ضير ي . 62 وَأَ غ لَقَ عَلَى شَع بي هي ل لسَّي في، وَعََبََ عَن مَنَاليهي . 63 ب ت لَه أَكَلَت ه م النَّار ، وََلَ ت َت َهَلَّل عَذَارَاه م .
64 .كَهَن َت ه سَقَط وا َبيلسَّي في، وَأَرَاميل ه م َلَ ي َب كيْيَ
65 ف َت َي َقَّ ظَ سَي يديي كَنَائيمٍ، كَجَبَّارٍ ي رََن ي مينَ اْل َم ري. 66 فَضَرَبَم ضير ييه مل ؤَخ يريهي م. جَعَلَه م عَار ا دَه ريَّيًّ . 67 وَرَفَضَ خَي مَةَ ي وس فَ، وََلَ َيَ تَ
سيب طَ أَف رَاِييَ. 68 بَلي اخ تَارَ سيب طَي َه ودَا ، جَبَلَ صيه ي َو نَ الَّذيي أَحَبَّه . 69 وَبََنَ مَق ديسَهمَثييلَ ار تيفَاعَاتٍ ، كَاألَر ضي الَِّتي وَطَّدَهَ ا دَه ريَّيَّ .
70 وَاخ تَارَ دَاو دَ عَب دَه ، وَأَخَذَه مينأَح وَاشي ال غَنَمي. 71 مينآخيري الن يعَاجي امل غييَلتي 730 أَد خَلَه ليريَ عَى شَع بَه ي َع ق وبَ، وَ يس رَائييلَ مَنَالَه .
72 ف َرَعَاه مبيتَمَامي ف ؤَاديهي ، وَبي ب َيَاني يَدَي هي هَدَاه م .
726 לָרְׁשָפִָֽים : رشفيم مجع רִׁשְפ ּ֙ رشف = ملتهب، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب احلمى واملرض.
727 רָּעִַֽים : مجع רַע ، وقد تعين شر مادي (دمار) أو أخالقي.
728 לַדֶֹ֥בֶר: دِبِر وتعين وابء، وارتبط بروح شرير عند بين إسرائيل يسبب الوابء.
729 רְּמִיַָּֽה : عشوائية، مرختية ال تصيب هدف ا.
730 עָלֹֹ֔ות: املرضعة.
م زمورּ֙79ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور التَّاسيع وَالسَّب ع ونَ
مَز م ورٌ. آلسَافَ
1 إيل وهييم، إينَّ األ مَمَ قَد دَخَل وامَنَالَكَ . لَوَّث وا هَي كَلَ ق د سيكَ. وَضَع وا بي ور شَلييمَ أَط َلَال . 2أَع ط وا ج ثَثَ عَبييديكَ مَأ كََل ليط ي وري
السَمَاوَاتي ، حلَ مَ أَو فييَائي كَ ليو ح وشي األَر ضي. 3 سَفَك وا دَمَه م كَمييَاهٍ حَو لَ ي ور شَلييمَ ، وَلَي سَ مَن يَد فين . 4 صير َنَعَار ا عين دَ جيريَانينَا، َتََكُّم ا
وَت َق لييص ا ليلَّذيينَ حَو لَنَا. 5 حَّتَّ مََّتَ َّيَ ي َه ويه َتَ نَف ؟ وََتَ ري ق غَري َت كَ كمَثييلي َنَرٍ؟ دَائيم ا؟ 6 اس فيك َحَيي َّتَكَ عَلَى األ مَمي الَّذيينَ الَ ي َع ريف ونَكَ،
وَعَلَى ال مَمَاليكي الَِّتي َلَ تَد ع َبيَس يكَ، 7 ألََنَّ م قَدأَكَل وا ي َع ق وبَ وَأَ ق فَرَ وا مَأ وَاه.
8 الَ تَذ ك ر ضيد َنَ ذ ن وبَ األَوَّليْيَ. ليت َت َقَدَّم نَارََحََات كَ سَرييع ا، ألَن َّنَا قَد تَذَلَّل نَا جيدًّا. 9 أَعينَّا َّيَ إيلهَ خََلَصينَا مين أَج ليثيقَلَ - ُمَ د ثيقَلَ -ُمَ دي
اَس يكَ، وَ أَن قيذ َنَ وَكَف ير أَخ طَائينَا مين أَج لي اَس يكَ. 10 . ليت ع رَف عين دَ األ مَمي»أَي نَ ه وَ إيَل ه م ؟« : ليمَاذَا ي َق ول األ مَمأَمَامَ عيي وني نَا ن َق مَة دَمي
عَبييديكَ ال مَس ف وك. 11 لييَد خ لأَمَامَ كَ َتََوُّهَ األَسيريي. ِبيَز لي ذيرَاعيكَ فَض يل أَب نَاءَ ال مَو تي. 12 وَأَر جيع جلي ريَانينَا ِفي أَح ضَاَنييمي سَب عَةَ أَض عَافٍ
الت َع ييريي الَّذيي عَريَّ وكَ بيهي َّيَ سَي يديي. 13 أَمَّا ُنَ ن شَع ب كَ وَغَنَممَر عَاكَ ن َ ع تَيف لَكَ دَه ريَّيَّ . مين جييلٍ إيَلَ جييلٍ ُن صيي َتَ لييلَ كَ .
م زمورּ֙80ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّمَان ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) « عَلَىالسَّو سَني . » مَوَاعَدَةٌ. آلسَافَ. مَز م ورٌ
1 اص غَ َّيَ رَاعييَ يس رَائييلَ ، َّيَ مَن س ق تَ ي وس فَ كَغَنَمٍ ، َّيَ مَن َتَ ك ث ف َو قَ ال كَار وبييمي تَألَ ألَ . 2 بيوَج هي أَف رَاِييَ وَبين يَاميْيَ وَمَنَسَّى اَن يض
جََبَ وتَكَ، وَهَل مَّ ْليََلَصينَا. 3 َّيَ إيل وهييمأَعيد َنَ، وَأَنير بيوَج هيكَ ف َنَخ ل صَ.
4 َّيَ ي َه ويه إل وهييم صَبَاؤ وت، إيَلَ مََّتَت دَخ ين عَلَى صََلَةي شَع بيكَ؟ 5 قَد أَط عَم ت َه م خ ب زَ الدُّم وعي، وَسَقَي ت َه م الدُّم وعَث َوَاليث ا . 6 وَضَع ت َنَا
جيدَاال مَعَ جيريَانينَا، وَأَع دَاؤ َنَ ي َت َهَكَّم ونَ بَْي َ نيف وسي هيم . 7 َّيَ إيلوهيم صَبَاؤ وتأَعيد َنَ، وَأَنير بيوَج هيكَ ف َنَخ ل صَ.
8 رَحَّل تَ كَر مَة مين ميص رَ. شَي َّع تَ أ ِمَ ا وَغَرَس ت َهَا. 9 ت َوَجَّه تَ ُنَ وَهَا ف َتَجَذَّرَت ج ذ ور هَا ِفي ال ع م قي وَمَألَتي األَر ضَ. 10كَسَا ظيلُّهَا
اجل يبَالَ، وشيعَاب أَر زي إيييلي . 11 سَرَّحَت حَصَادَهَا إيَلَ ال بَح ري، وَإيَلَ الن َّه ري خَرَاعيي َبَها. 12 فَليمَاذَاف َ رَّطَ ج د رَاَنََا ليي َل ق فَهَا ك لُّ عَابيريي الطَّرييقي؟
13 ي َق ط م هَا اْل ين زيير مينَ ال وَع ري، وَي َر عَ ى فييهَا أَزييز احلَق لي .
14 َّيَ إيلوهيم صَبَاؤ وت،ن َر ج و أَن ت َر جيعَ وَ ت َ تَ طَّليعَ مينَ السَمَاوَاتي ليتََىَ وَت َ ف تَ قي دَ هذيهي ال كَر مَةَ، 15 وَالقَنَاةَ (וְְ֭כַנָּה) الَِّت غَرَسَت ها َيَيين كَ،
وَاالب نَ الَّذيي َحََّس تَه لَكَ . 16 هييَم ض رَمَةٌ بينَارٍ، م س تَأ صَلَةٌ . لي بَاد وا ميني زَج رَةي وَج هيكَ. 17 ليتَك ن يَد كَ عَلَى رَج لي َيَيينيكَ، وَعَلَى اب ني آدَمَ
الَّذيي َحََّس تَه لَكَ ، 18 فََلَن َر تَدُّ عَن كَ. أَح يينَا ف َنَد ع وَ َبيَس يكَ. 19 َّيَ ي َه ويه إل وهييم صَبَاؤ وت،أَعيد َنَ. أَنير بيوَج هيكَ ف َنَخ ل صَ.
م زمورּ֙81ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور احل َاديي وَالثَّمَان ونَ
ليقَائيدي (ال م غَن يْيَ) عَلَى آلة . آلسَافَ »اجل َت ييَّةي«
1 .رَِن ي وا يإليل وهييمَ ق وَّتينَا. اه تيف وا إليلهي ي َع ق وبَ2اَح يل و ا ز مَّارَة وَاع ط وا د فًّا، قييثَار ا نَعييم ا مَعَ قيرَبٍ . 3أق رَعو ا ِفي هيَلَلي الشَّه ري َبيل ش وفَار
ليي َو مي اح تيفَالينا. 4 ألَنَّ هذَاحَقٌّ ليس رَائييلَ ، تَد بيري إيلهي ي َع ق وبَ. 5 وَضَعَه مَوَاعيدَة ِفي ي وس فَ ِبي ر وجيهي مين أَرضي ميص رَ، ف سَميعَ شَفَّة َلَ ي َ ع ريف هَا:
6« ُنََّي ت كَتيفَه عَن الشَّي لي . يَدَاه َتََوَّلَتَا عَني َحل القيزَاني . 7 ِفياملَضَرَّةي دَعَو تَِني فاس تَخ لَص ت كَ . أَجَب ت كَ مين سَت ي الرَّع دي. ام تَحَن ت كَ عين دَ
مييَاهي مَرييبَةَ. سيَلَه .
8 ايَس َع َّيَ شَع ِبي فَ« أَت َوَعَّد كَ. َّيَ يس رَائييل ، إين َسَيع تَ ِلي! 9 الَ يَك ن فييكَإييلٌ غَرييبٌ ، وَالَ َتَ ث إليييلٍ أَج نَِبي ٍ . 10 أََنَ ي َه ويه إيَل كَ، الَّذيي
أَص عَدَكَ مين أَر ضي ميص رَ. وَس يع فَ مي كَ فَأَم ألَه . 11 ف َلَم يَس مَع شَع ِبي ليصَو َتي، وَيس رَائييل أَبَ عيِن ي . 12 فَسَرَّح ت ه م إيَلَ قَسَاوَةي ق ل وِبييم،
لي يَم ش وا ِفي مَش ورَاتي نيف وسي هيم . 13 لَو َسَيعَ ِلي شَع ِبي، وَمَشَى يس رَائييل ِفي ط ر قيي، 14 ْلَن َّع ت بيضَئيلٍ أَع دَاءَه م ، وَحلَوَّل ت يَديي ُنَ وَ م ضير يي َه م.
15 م ب غيض و ي َه ويهي ن كير ونَه ، ف َتَك ون أَو قَاَتييم حََّتَّ الد يه ري . 16 وَلَك ن ت أ ط عيم شَع ِبيشَح مَ احلين طَةي . » ، وَمينَ الصَّخ رَةي ك ن ت أ ش بيع كَ عَسََل
م زمورּ֙82ּ֙
ترَجة فانديك ( منقحة َبألَساء اإلَلية) – إڤراِي بشرى برسوم اَل مَز م ور الثَّاّني وَالثَّمَان ونَ
مَز م ورٌ آلسَافَ